BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72632
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
11571 Orden ECM/525/2026, de 27 de mayo, por la que se dispone la emisión de
Obligaciones del Estado a diez años mediante el procedimiento de
sindicación.
La Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria establece en su
artículo 94 que la creación de Deuda del Estado habrá de ser autorizada por ley y en su
artículo 98 que corresponde a la Ministro de Economía, Comercio y Empresa, de
acuerdo con la actual estructura departamental, autorizar las operaciones relativas a la
Deuda, así como establecer los procedimientos a seguir para la contratación y
formalización de tales operaciones, facultades que podrá delegar, de forma ordinaria, en
el titular de la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional. Para el
año 2023, la creación de Deuda del Estado se aprobó por el artículo 46 de la
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2023, que autoriza al Ministro de Economía, Comercio y Empresa a incrementar el
saldo vivo de la Deuda del Estado en términos efectivos en el ejercicio hasta el límite que
se fija en la propia autorización.
Esta autorización de endeudamiento es extensible, por su mismo importe y
condiciones para el año 2026, por haberse producido, al igual que en el año 2024
y 2025, una prórroga automática de los Presupuestos del ejercicio 2023 hasta la
aprobación de los nuevos que establece el artículo 134.4 de la Constitución Española. El
artículo 38 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, desarrolla este precepto
constitucional y determina que «la prórroga no afectará a los créditos para gastos
correspondientes a programas o actuaciones que terminen en el ejercicio cuyos
presupuestos se prorrogan o para obligaciones que se extingan en el mismo. La
estructura orgánica del presupuesto prorrogado se adaptará, sin alteración de la cuantía
total, a la organización administrativa en vigor en el ejercicio en que el presupuesto deba
ejecutarse». Así, deben entenderse prorrogadas las autorizaciones de endeudamiento
iniciales establecidas en la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales
del Estado para el año 2023.
De otra parte, la Orden ETD/1218/2021, de 25 de octubre, sobre fijación de límites
para la administración de determinados créditos para gastos y de delegación de
competencias, establece en su artículo 8 la delegación en el titular de la Secretaría
General del Tesoro y Financiación Internacional de las facultades concedidas al Ministro
de Economía, Comercio y Empresa por los artículos, entre otros, 94, 98 y 102 de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria en cuanto se refieran a
instrumentos de Deuda del Estado en euros y divisas, en el interior y en el exterior, ya se
trate de la emisión de valores, de la contratación de préstamos o de otras operaciones.
Por su parte, la Orden ECM/2/2026, de 9 de enero, por la que se dispone la creación
de Deuda del Estado durante el año 2026 y enero de 2027, establece en el artículo 5.1.c)
que la emisión de Deuda del Estado se podrá efectuar por la Secretaría General del
Tesoro y Financiación Internacional mediante el procedimiento de sindicación, que
consistirá en la cesión de parte o la totalidad de una emisión a un precio convenido a
varias entidades financieras, atendiendo a los procedimientos recogidos en dicha orden.
Igualmente, en el artículo 5.2 de la Orden ECM/2/2026, de 9 de enero, se establece
que, a fin de llevar a cabo la emisión, el titular de la Secretaría General del Tesoro y
Financiación Internacional podrá formalizar con la entidad o entidades seleccionadas o
adjudicatarias los convenios y contratos pertinentes, en los que se podrán acordar
comisiones de administración, suscripción y colocación. En los mismos se determinarán
los procedimientos de la adjudicación en cuanto no sean de aplicación los descritos entre
17511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72633
los artículos 9 y 15, ambos inclusive, así como la forma y la medida en que sea de
aplicación a la colocación de estas emisiones lo previsto en el artículo 7 y cuanto resulte
preciso para llevar a término la emisión. Las funciones de las entidades seleccionadas
terminarán, prorrateo incluido en su caso, con el ingreso del importe de la emisión en la
cuenta del Tesoro en el Banco de España en la fecha fijada.
Con el respaldo legal anteriormente descrito, la Secretaría General del Tesoro y
Financiación Internacional considera recomendable emitir una nueva referencia a diez
años. Por Orden de 26 de mayo de 2026, se ha otorgado un mandato a seis entidades,
pertenecientes al grupo de Creadores de Mercado de Bonos y Obligaciones del Reino de
España, para que lideren y organicen la emisión del primer tramo de una nueva
referencia de Obligaciones del Estado a diez años mediante el procedimiento de
sindicación.
La elección de este procedimiento de emisión para el primer tramo de la emisión
tiene como objeto, por una parte, mejorar la distribución entre los inversores finales al
permitir el acceso a inversores nuevos y con un perfil cualificado, tanto desde un punto
de vista geográfico como de tipología, y, por otra, posibilitar que la nueva referencia
alcance con rapidez un saldo en circulación suficientemente elevado como para
garantizar su liquidez y su pronta presencia en las plataformas internacionales de
negociación electrónica. Además, se podrá utilizar el sistema tradicional de subasta para
la emisión de nuevos tramos de esta misma referencia, como así lo autoriza el
artículo 99 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
Conforme al mandato otorgado, se ha acordado entre las citadas entidades y la
Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional la estructura final del
sindicato de emisión y las características específicas de la nueva referencia, siendo
necesario disponer la emisión y hacer públicas las características de las Obligaciones del
Estado a diez años que se emiten.
En virtud de lo anterior, he resuelto:
1. Disponer la emisión del primer tramo de una nueva referencia de Obligaciones
del Estado a diez años denominadas en euros. La colocación de este primer tramo se
efectuará, si así lo aconsejan las condiciones de mercado, a partir del 27 de mayo
de 2026, mediante el procedimiento de sindicación, y las Obligaciones que se emitan
tendrán las características establecidas en la Orden ECM/2/2026, de 9 de enero, por la
que se dispone la creación de Deuda del Estado durante el año 2026 y enero de 2027, y
las que se determinan en la presente orden.
2. El Sindicato adjudicatario de la emisión se estructura en tres niveles:
a) El primer nivel está integrado por las Entidades Directoras Principales, que se
relacionan a continuación, a quienes por Orden de 26 de mayo de 2026 se ha otorgado
un mandato para que lideren y organicen la emisión mediante el procedimiento de
sindicación.
– Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, SA.
– Banco Santander, SA.
– Citibank Europe PLC.
– Deutsche Bank, AG.
– Morgan Stanley Europe SE.
– Société Générale.
b) El segundo nivel del sindicato, es decir, el formado por los colíderes destacados,
estaría formado por un grupo de entidades reducido que, aun ocupando un lugar
destacado en la clasificación mensual que la Secretaría General realiza de la actividad
de los Creadores de Mercado, no se encuentren entre las entidades mencionadas en la
letra anterior. Dentro de este segundo nivel entrarán las siguientes entidades:
– BNP Paribas, SA.
– Barclays Bank Ireland PLC.
17511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72634
– Crédit Agricole Corporate and Investment Bank.
– HSBC Continental Europe.
– JP Morgan SE.
c) El tercer nivel corresponde a las Entidades Codirectoras, y está formado por el
resto de los Creadores de Mercado de Deuda Pública del Reino de España que actúan
en el ámbito de los Bonos y Obligaciones del Estado.
3. Características de las Obligaciones que se emiten.
a) La fecha de emisión, el tipo de interés nominal anual y el precio de suscripción
de los valores se determinarán por la Secretaría General del Tesoro y Financiación
Internacional, previa consulta con las entidades integrantes del Sindicato adjudicatario de
la emisión, y se harán públicos mediante Orden en el «Boletín Oficial del Estado».
b) Las Obligaciones que se emiten se amortizarán, a la par, el día 31 de octubre
de 2036.
c) Los cupones tendrán vencimiento el 31 de octubre de cada año, siendo el primer
cupón a pagar el 31 de octubre de 2026, y se pagarán por anualidades vencidas,
excepto el primer cupón que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.2. de la Orden
ECM/2/2026, de 9 de enero, tendrá un periodo de devengo reducido, comprendido entre
la fecha de emisión y la fecha de vencimiento del cupón. El importe bruto de este primer
cupón, expresado en tanto por ciento del saldo nominal y redondeado a seis decimales,
se calculará mediante la siguiente expresión:
𝐼 ×𝑑
Cupón bruto =
365
donde «I» es el tipo de i nterés nominal expresado en tanto por ciento y «d» es el
número de días del periodo de devengo, computándose como primer día la fecha de
emisión y como último el día anterior a la fecha de vencimiento.
d) De conformidad con lo previsto en el artículo primero, número 2 de la Orden
de 19 de junio de 1997, por la que se regulan las operaciones de segregación de
principal y cupones de los valores de Deuda del Estado y su reconstitución y se autoriza
a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera a formalizar préstamos singulares
con instituciones financieras, las Obligaciones que se emiten tienen la calificación de
bonos segregables. No obstante, la autorización para el inicio de las operaciones de
segregación y reconstitución deberá aprobarse por la Secretaría General del Tesoro y
Financiación Internacional.
4. La suscripción de la nueva Obligación del Estado a diez años se efectuará por
importes nominales múltiplos enteros de 1.000 euros. El pago en efectivo
correspondiente al nominal suscrito, con ingreso en la cuenta del Tesoro Público en el
Banco de España, se efectuará en la fecha de emisión y puesta en circulación de los
valores. La Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional comunicará al
Banco de España el nominal emitido a efectos de su comunicación a la Sociedad de
Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación y Liquidación de Valores, SA
Unipersonal, y su posterior admisión a negociación en AIAF Mercado de Renta Fija.
5. Se podrán realizar operaciones de estabilización de precio en relación con las
Obligaciones del Estado que se emiten. Estas operaciones no serán, en ningún caso, por
cuenta del Tesoro Público.
6. Los gastos que se deriven de las operaciones descritas se imputarán a la
Sección 06, Deuda Pública, del Presupuesto de la Administración General del Estado.
Madrid, 27 de mayo de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, P. D. (Orden ETD/1218/2021, de 25 de octubre), la
Secretaria General del Tesoro y Financiación Internacional, Paula Conthe Calvo.
17511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X