BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72434
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
11557 Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre el Consorcio Casa África y la Universidad
de La Laguna, para el desarrollo de programas de cooperación educativa.
Con fecha 19 de mayo de 2026 se suscribió un Convenio entre el Consorcio Casa
África y la Universidad de La Laguna para el desarrollo de programas de cooperación
educativa.
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de
dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de mayo de 2026.–La Secretaria General Técnica, Carmen Burguillo
Burgos.
ANEXO
Convenio entre el Consorcio Casa África y la Universidad de La Laguna para el
desarrollo de programas de cooperación educativa
En la sede de cada una de las entidades, a fecha de firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte, don José Segura Clavell, Director General del Consorcio Casa África,
facultado para ello en virtud del nombramiento acordado por el Consejo Rector el 18
de julio de 2022, y conforme a los artículos 48.2 LRJSP, y 5 b) y 23 d) de los Estatutos
del Consorcio; en nombre y representación del Consorcio Casa África (en lo sucesivo
Casa África), con NIF N.º Q3500371D, entidad de Derecho Público de carácter
interadministrativo, adscrita a la Administración General del Estado, con personalidad
jurídica propia y plena capacidad de obrar, integrado por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación; el Gobierno de Canarias y el Ayuntamiento de
Las Palmas de Gran Canaria y con domicilio social en c/ Alfonso XIII, 5, 35003 Las
Palmas de Gran Canaria.
De otra parte, doña María Rosario Hernández Borges, Vicerrectora de Estudiantes
de la Universidad de La Laguna (en adelante ULL), con NIF Q3818001D y domicilio en
calle Padre Herrera, s/n del término municipal de La Laguna, actuando en nombre y
representación de dicha entidad, según Resolución de 12 de mayo de 2023 (BOC
n.º 101, de 25 de mayo de 2023) que aprueba normas de delegación de competencias
del Rector y régimen de suplencias de la Universidad y en virtud de las competencias
otorgadas por dicha resolución.
DECLARAN
1. Que el presente convenio se formaliza al amparo de lo previsto en el Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
universitarias, el Reglamento de Prácticas Externas de la ULL aprobado por Acuerdo de
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72435
Consejo de Gobierno de 13 de mayo de 2022, modificado en Consejo de Gobierno de 31
de mayo de 2023, en Consejo de Gobierno de 26 de julio de 2023, en Consejo de
Gobierno de 20 de diciembre, en Consejo de Gobierno de 12 de diciembre de 2024 y en
Consejo de Gobierno de 1 de julio de 2025, y demás legislación vigente al momento de
celebración del presente convenio, de aplicación y concordante con la misma.
2. Que la Universidad de La Laguna y Casa África se encuentran interesadas en
cooperar en la formación práctica del estudiantado de Grado, Máster u otros Títulos o
Estudios Propios de la Universidad, conscientes de la contribución de las prácticas
externas a la formación integral del alumnado, al complementar su aprendizaje teórico y
práctico, facilitando el conocimiento de la metodología de trabajo adecuada a la realidad
profesional, aplicando los conocimientos adquiridos y favoreciendo el desarrollo de
competencias técnicas, metodológicas, personales y participativas.
La obtención de una experiencia práctica que facilite la inserción en el mercado de
trabajo y mejore su futura empleabilidad y que favorezca los valores de la innovación, la
creatividad y el emprendimiento son, en definitiva, los fines que se persiguen con la
realización de las prácticas externas.
3. Teniendo en cuenta las anteriores manifestaciones, con la finalidad última de
institucionalizar la colaboración mutua entre las partes implicadas, éstas se reconocen
mutuamente la capacidad legal necesaria para suscribir el presente convenio, de
acuerdo con las siguientes
ESTIPULACIONES
Primera. Objeto.
Este convenio tiene por objeto la realización de prácticas académicas externas,
curriculares o extracurriculares, en Casa África por parte del estudiantado que curse
estudios en la Universidad de La Laguna y siempre con titulaciones relacionadas con
profesiones o temáticas que estén vinculadas, directa o indirectamente, con la actividad
que se desarrolla en Casa África, que permitan completar sus estudios universitarios,
para una futura incorporación al mundo laboral; a la vez que se contribuya a la difusión
de la actividad del Consorcio Casa África.
La realización de las prácticas en el consorcio se orientará a la consecución de los
objetivos estatutarios de impulso al desarrollo global de las relaciones hispano-africanas
y de promoción de actividades para mejorar el conocimiento mutuo entre España y el
continente africano.
El alumnado que desee solicitar una práctica, para que ésta sea admitida, deberá
estar matriculado en Grado o Máster Oficial u otros Títulos o Estudios Propios de la
Universidad de la Laguna y cumplir, además, con lo establecido en el artículo 8.2 del
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio.
Segunda. Duración y horario de las prácticas.
La duración de las prácticas académicas que se realicen en el marco del presente
convenio será la establecida en el correspondiente plan de estudios de la Universidad de
La Laguna, de acuerdo con el artículo 5 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio.
La organización y funcionamiento del Consorcio determinará los periodos y horarios
en que el alumnado seleccionado podrá realizar sus prácticas en Casa África.
Tercera. Tutores.
Para la realización de las prácticas externas el alumnado contará con un tutor o
tutora académico/a de la Universidad de La Laguna y un tutor o tutora de Casa África,
que serán siempre personas distintas.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72436
El tutor o tutora académico/a de la Universidad de La Laguna evaluará las prácticas
desarrolladas de conformidad con los procedimientos que establezca la Universidad,
cumplimentando el correspondiente informe de valoración.
Asimismo, el tutor o tutora de Casa África, a través de la firma de este convenio,
tendrá los derechos y deberes contenidos en el artículo 11 del Real Decreto 592/2014.
Cuarta. Obligaciones de la Universidad de La Laguna.
La Universidad de La Laguna se compromete a:
a) Remitir a Casa África una propuesta del estudiantado que haya de realizar las
prácticas en su seno por medio del oportuno procedimiento de selección en función del
número de plazas ofrecidas por Casa África.
b) Designar al tutor o tutora académico/a y comunicar a Casa África dicha
designación junto con el calendario y los horarios de las prácticas en las distintas áreas
de actividad propuestas por Casa África.
c) Velar por el control y cumplimiento por parte del alumnado participante en las
prácticas, de los requisitos, condiciones y obligaciones que le son exigibles para acceder
y llevar a cabo las mismas.
d) Encargarse, de forma previa al inicio del periodo de prácticas, de que el
alumnado firme los documentos que se adjuntan como anexos I, II y el acuerdo de
prácticas. De cada una de esas declaraciones deberá dar copia a Casa África antes del
comienzo de las prácticas.
e) Incorporar el proyecto formativo en el que se hará constar los objetivos
educativos y las competencias que debe adquirir el estudiante, así como las actividades
formativas que desarrollará.
f) Tener suscritos, antes del comienzo del periodo de prácticas, los seguros a los
que se hace referencia en la cláusula SÉPTIMA del presente convenio.
g) Reconocer su actividad colaboradora a la persona o personas que ejerza/n la
tutoría de las prácticas en el Consorcio Casa África mediante la expedición de un
documento que certifique su actividad como tutor/a de estudiantes en prácticas.
Quinta. Obligaciones de Casa África.
Casa África, en relación a las prácticas, asume las siguientes obligaciones:
a) Aceptar, denegar o proponer modificaciones a la propuesta de selección del
estudiantado de la Universidad de La Laguna a la que se refiere la estipulación cuarta a)
de este convenio. Para ello, Casa África tendrá en cuenta las características y requisitos
necesarios para desarrollar la labor pretendida en dicho Consorcio y podrá entender que
alguno de los estudiantes propuestos no reúne las condiciones para su realización.
b) Disponer de los recursos necesarios para el desarrollo de las prácticas.
c) Designar al tutor o tutora de Casa África y a los representantes que le
correspondan en la Comisión de Seguimiento del presente convenio.
d) Observar las normas vigentes en todo lo relativo a la Seguridad e Higiene en el
Trabajo e informar al alumnado en prácticas de las mismas.
e) Respetar el régimen de permisos a que tenga derecho el estudiante. El
estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para asistir a los exámenes,
pruebas de evaluación y otras actividades obligatorias de sus estudios, así como a la
asistencia, en su caso, a las reuniones de los órganos de gobierno de la Universidad,
comunicándolo previamente y con antelación suficiente al tutor del Consorcio Casa
África.
En ningún caso se derivará de las prácticas dotación económica alguna por parte de
Casa África.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72437
Sexta. Naturaleza de la relación entre el alumnado y Casa África.
La relación entre Casa África y el estudiantado en prácticas no supondrá más
compromiso que el derivado del presente convenio, no existiendo en ningún caso relación
contractual de clase mercantil, civil, estatutaria o laboral, ni su contenido podrá dar lugar a la
sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo cubriendo así necesidades
ordinarias del Consorcio en detrimento de personal público al que le correspondería ocupar
las plazas que tuviesen atribuidas el desempeño de esas funciones, en lugar de recibir una
adecuada formación práctica, todo ello al no concurrir los requisitos que exigen las leyes, ni
implicará para el Consorcio obligación retributiva alguna.
Asimismo, la realización de las prácticas académicas en Casa África no supondrá la
consideración de mérito para el acceso a la función pública ni será computada a efectos
de antigüedad o reconocimiento de servicios previos.
Séptima. Seguro. Cobertura de riesgos.
La contingencia de accidentes sufridos o que ocasione el alumnado durante la
realización de las prácticas externas a que se refiere el presente convenio será asumida,
exclusivamente, por la Universidad de La Laguna, en aquellos casos no cubiertos por el
seguro escolar.
La Universidad estará obligada a suscribir una póliza de seguros para cubrir los
daños de cualquier tipo que pudiera ocasionar el alumnado participante en las prácticas
externas, así como aquellos que pudiera padecer el mismo en caso de accidente, en los
casos en los que no lo asuma el seguro escolar, durante todo el periodo de duración.
Todos los estudiantes de la Universidad de La Laguna que estén matriculados en
alguna de sus enseñanzas, oficiales o propias, que dan lugar a la realización de las
prácticas curriculares o extracurriculares, deben estar cubiertos por un seguro de
responsabilidad civil.
El Seguro Escolar cubre a los menores de veintiocho años, matriculados en
enseñanzas oficiales de los respectivos centros de la Universidad de La Laguna y al
corriente de la cuota correspondiente. El ámbito temporal de cobertura es el año escolar.
El marco de aplicación es el territorio nacional, de acuerdo con el principio de
territorialidad recogido en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
En el caso de los estudiantes mayores de veintiocho años o de aquellos matriculados
en enseñanzas propias de la Universidad de La Laguna, corresponderá a la misma
asegurarse de que el estudiante esté cubierto por el correspondiente seguro de
accidente y cuantos puedan resultar obligatorios.
No se aplicará el régimen de cobertura de las normas laborales, dado que no existe
contrato laboral entre el alumnado que realiza las practicas académicas externas y Casa
África.
Octava. Vigencia de las prácticas.
El presente convenio afectará al alumnado en tanto mantengan dicha condición, de
tal manera que si durante la realización de las prácticas concluyeran sus estudios
universitarios se darán por concluidas las mismas, a más tardar, a la finalización de dicho
curso académico.
Novena. Publicidad.
La participación de ambas instituciones deberá hacerse constar según las normas de
cada una, en cuanta información pública se edite en cualquier medio, incluidos los
medios electrónicos, así como en las notificaciones a los beneficiarios o en los carteles
exteriores descriptivos de las actuaciones que se realicen en el marco del presente
convenio. La Universidad de La Laguna, siempre que sea posible, citará como
colaboradora a Casa África en la publicidad que realice sobre el título de Graduado,
Máster Universitario o Doctorado con el que se relacionan las prácticas formativas.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72438
Décima. Comisión de Seguimiento.
Al objeto de evaluar los resultados del convenio y de coordinar la colaboración, se
constituirá, en el plazo de dos meses a contar desde la fecha de inscripción de este
convenio en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del Sector Público Estatal, una Comisión de Seguimiento que estará integrada por dos
representantes de Casa África y dos representantes de la Universidad de La Laguna.
La Comisión elegirá de entre sus miembros a una persona que asuma la Secretaría
del órgano a los efectos de levantar acta de las sesiones y cuantas otras funciones sean
inherentes a dicha condición, y estará presidida por la persona que se determine por las
partes, debiendo rotar por periodos anuales entre los representantes de ambas
instituciones. El presidente realizará las convocatorias de las reuniones que se celebren.
La Comisión de Seguimiento, una vez constituida, establecerá los protocolos de
funcionamiento y fijará la periodicidad de las reuniones a celebrar.
La Comisión de Seguimiento tiene atribuidas las siguientes funciones:
a) Conocer de las incidencias que puedan surgir durante el período de vigencia del
convenio.
b) Resolver, en caso de duda, los problemas de interpretación y cumplimiento del
convenio, incluyendo la concurrencia de causas de fuerza mayor que impidan el
cumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por las partes.
En ese sentido, se entenderá que concurre fuerza mayor cuando el incumplimiento
del convenio se atribuya a un acontecimiento imprevisible e inevitable susceptible de ser
calificado como fuerza irresistible extraña al ámbito de actuación de la parte que lo alega.
c) Evaluar y redactar informes sobre el grado de cumplimiento de objetivos y
actividades.
d) Estudiar y proponer cualquier clase de medida y acción que redunde en
beneficio de la ejecución del convenio.
e) Poner en conocimiento de las partes la existencia de alguna causa de resolución
del convenio.
A la Comisión de Seguimiento le será de aplicación las disposiciones contenidas en
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Undécima. Naturaleza y régimen jurídico aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa quedando sometido al régimen
jurídico previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público y se realiza al amparo de lo establecido en el
artículo 7 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las practicas
académicas externas del estudiantado universitario.
Duodécima. Extinción del convenio.
1. El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de su objeto o por la
concurrencia de alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia definido en la cláusula decimonovena sin
haberse acordado su prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes. En este caso, el convenio se
resolverá mediante suscripción de acuerdo de resolución con una antelación mínima de
un mes anterior a la fecha que se proponga para resolver el convenio. Para ello se
seguirán los trámites establecidos en el artículo 50.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, recabándose autorización previa del Ministerio
de Hacienda y Función Pública, perfeccionándose el acuerdo una vez inscritos, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72439
Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, sin que se precise
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un plazo determinado (no inferior a
un mes) con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos.
Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si trascurrido el
plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
No obstante lo anterior, se suspenderá la exigencia de cumplimiento de las
obligaciones y compromisos asumidos por las partes en los casos de fuerza mayor, cuya
concurrencia deberá probar la parte impedida y certificar la Comisión de Seguimiento del
convenio. Dicha Comisión, además, señalará el momento de levantamiento de la
suspensión cuando la citada causa haya desaparecido.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
2. El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a la liquidación del
mismo con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las
partes.
No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio
existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de
Seguimiento a la que se refiere la cláusula décima, podrán acordar la continuación y
finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas, incluidas las
prácticas objeto del convenio, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas en los términos
establecidos en el apartado anterior, conforme a las reglas establecidas en el artículo 52
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimotercera. Resolución de controversias.
La existencia de cualquier tipo de discrepancia entre las partes en relación con la
interpretación o ejecución de lo establecido en el presente convenio, no resuelto en el
seno de la Comisión de Seguimiento, se resolverá por los órganos del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, con arreglo a lo dispuesto en su legislación
reguladora.
A tal fin, las partes, con renuncia expresa a cualquier otro fuero que pudiera
corresponderles, se someten expresamente a los Juzgados y Tribunales españoles y, en
particular, los Juzgados y Tribunales de Las Palmas de Gran Canaria.
Decimocuarta. Régimen de protección de datos personales.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, y disposiciones de desarrollo, así como
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD).
1. Datos personales del estudiantado que realizará las prácticas:
Para la correcta ejecución de las prácticas descritas en el presente convenio es
necesario que Casa África trate datos de carácter personal del alumnado participante
como responsable de dichos tratamientos.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72440
Casa África tiene la consideración de corresponsable del tratamiento de los datos
personales del alumnado comunicados por la Universidad de La Laguna, ya que
determina los medios y los fines de los tratamientos de datos necesarios para la
realización de las prácticas universitarias que constituyen el objeto de este convenio.
Con ocasión de la finalización de la realización de la práctica, Casa África se
compromete a bloquear, una vez comunicado a la Universidad La Laguna, los datos del
informe académico del tutor o tutora a que se refiere el artículo 13 del Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas del estudiantado universitario, de modo que se impida su tratamiento para una
finalidad distinta de la prevista en el propio Real Decreto, y a su destrucción
transcurridos tres años.
La Universidad de La Laguna se compromete a informar al estudiantado, con ocasión
de la comunicación de los datos personales a Casa África, sobre la existencia de dicha
comunicación y el tratamiento a realizar por el consorcio en los términos a que se refiere
el anexo I de este convenio.
2. Datos personales de las personas físicas firmantes y de contacto:
Las partes autorizan la recogida y el tratamiento de los datos personales de las
personas arriba firmantes y de las personas de contacto de ambas entidades (nombre y
apellidos, DNI, correo electrónico, funciones desempeñadas, etc.), con la finalidad de
gestionar la relación contractual y favorecer la comunicación entre las partes. Los datos
serán conservados como mínimo hasta la finalización del convenio y, más allá de su
extinción, si existiera un interés mutuo por ambas partes en mantener futuras relaciones
profesionales y/o comerciales. La base de legitimación para el tratamiento de los datos
es el cumplimiento de la relación contractual. Las partes se informan que no cederán los
datos de las personas arriba firmantes y de contacto, salvo que medie consentimiento
expreso o en cumplimiento de una obligación legal. En cualquier momento, las partes
podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión, portabilidad de los
datos, limitación u oposición a su tratamiento, así como a obtener información clara y
transparente sobre el tratamiento de sus datos, enviando un escrito acompañado de una
fotocopia del DNI o cualquier otro documento identificativo equivalente, a la dirección
postal del encabezamiento o a un correo electrónico que se hayan facilitado de común
acuerdo. Asimismo, las partes tienen el derecho a retirar el consentimiento para
cualquier finalidad específica, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada.
Si alguna de las partes, considera que los datos no son tratados correctamente por la
otra parte o que las solicitudes de ejercicio de derechos no han sido atendidas
correctamente, tiene el derecho a presentar una reclamación a la autoridad de protección
de datos que corresponda, siendo la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
la indicada en el territorio nacional, www.agpd.es.
Decimoquinta. Resolución en el caso de incumplimiento de los requisitos y obligaciones
establecidos para el alumnado.
En el caso de incumplimiento de los requisitos y obligaciones establecidos para el
alumnado en el convenio y en sus anexos, la Universidad de La Laguna podrá resolver
las prácticas en curso.
En los supuestos de faltas reiteradas de puntualidad, asistencia, incorrecto
comportamiento del alumnado o perturbación del normal funcionamiento de las oficinas o
dependencias del Consorcio donde se realicen las prácticas externas, Casa África podrá
rescindir anticipadamente y/o suspender cautelarmente dichas prácticas, poniéndolo en
conocimiento de la universidad, para que adopte las medidas que considere oportunas.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72441
Decimosexta. Propiedad de los resultados.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 49, apartado c, de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en aplicación del artículo 9.1.e, del
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas del estudiantado universitario, el estudiantado tiene derecho, durante la
realización de sus prácticas, a la propiedad intelectual e industrial en los términos
establecidos en la legislación reguladora de la materia.
Decimoséptima. Modificación.
El presente convenio podrá modificarse, por mutuo acuerdo de las partes, cuando
resulte necesario para la mejor realización de su objeto, siguiéndose los mismos trámites
establecidos para su suscripción. En todo caso, el documento en el que se formalice la
modificación deberá incorporarse como adenda al texto del presente convenio y
comunicarse para su inscripción, al Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación, sin perjuicio de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Decimoctava. Cotizaciones Seguridad Social.
La suscripción del presente convenio no conlleva obligaciones financieras o
contraprestación económica para ninguna de las partes.
La colaboración tendrá la consideración de programas de formación o realización de
prácticas no laborales y académicas, de carácter no remunerado.
De conformidad con la disposición adicional 52.ª 4.b) del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social se acuerda que el cumplimiento de las obligaciones a la
Seguridad Social de los alumnos que realicen prácticas formativas no remuneradas en el
Consorcio Casa África corresponderá a la Universidad de La Laguna, en su condición de
centro de formación responsable de la oferta formativa, así como le corresponderá realizar
las demás actuaciones administrativas que sean necesarias para su cumplimiento.
Decimonovena. Vigencia y eficacia.
El presente convenio surtirá efectos una vez esté inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, deberá ser publicado,
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización, en el «Boletín Oficial del
Estado», sin perjuicio de su publicación facultativa en otros boletines o diarios oficiales u
otros medios.
La vigencia del convenio será de cuatro años. No obstante, dicha vigencia podrá
prorrogarse por acuerdo unánime de las partes, antes del vencimiento del plazo inicial,
teniendo en cuenta los límites previstos en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Dicha prórroga deberá plasmarse en la
correspondiente adenda, que se adjuntará al presente texto y se comunicará, para su
inscripción, al Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del Sector Público Estatal, sin perjuicio de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman el presente convenio en sus respectivas sedes, tomándose como
fecha de formalización del presente documento la fecha del último firmante.–19 de mayo
de 2026.–El Director General del Consorcio Casa África, José Segura Clavell.–19
de mayo de 2026.–La Vicerrectora de Estudiantes de la Universidad de La Laguna, P. D.
(Resolución del Rector de 12 de mayo de 2023), María Rosario Hernández Borges.
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72442
ANEXO I
Deberes del/de la estudiante en prácticas
El/la estudiante se compromete a atender al cumplimiento de los siguientes deberes:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la
Universidad de La Laguna.
b) Conocer y cumplir los requisitos, condiciones y obligaciones exigibles para llevar
a cabo las prácticas con diligencia en Casa África, siguiendo las indicaciones del tutor o
tutora asignado por el Consorcio, bajo la supervisión del tutor o tutora académico/a de la
Universidad de La Laguna.
c) Mantener contacto con el tutor o tutora académico/a de la Universidad de La
Laguna durante el desarrollo de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que pueda
surgir en el mismo, así como hacer entrega de los documentos e informes de
seguimiento intermedio y la memoria final que le sean requeridos.
d) Incorporarse a Casa África en la fecha acordada, cumplir el horario previsto en el
proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de
riesgos laborales de la misma.
e) Elaborar un informe final, a la conclusión de las prácticas, en el que deberán
figurar los aspectos contenidos en el artículo 13 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, y que remitirán al Centro, en el caso de las prácticas curriculares o de programas
regulados por éste, o al coordinador de prácticas de la Universidad de La Laguna en el
caso de las prácticas extracurriculares.
f) Guardar confidencialidad en relación con la información interna de Casa África y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y finalizada ésta.
g) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política de Casa
África salvaguardando el buen nombre de la Universidad de La Laguna a la que
pertenece.
h) Cualquier otro deber previsto en la normativa vigente o que pueda establecerse
de común acuerdo entre Casa África y la Universidad de La laguna.
Firmado:
El/la estudiante, don/doña
ANEXO II
Cláusula de confidencialidad y de protección de datos de carácter personal
El/la estudiante manifiesta conocer la comunicación de sus datos personales a Casa
África en calidad de responsable del tratamiento con la finalidad del desarrollo de la
práctica, pudiendo ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación,
portabilidad y oposición ante dicho responsable.
El/la estudiante se compromete a guardar plena confidencialidad respecto a los datos
de carácter personal incorporados a los ficheros de los que es responsable Casa África y
a los que puede tener acceso por motivo de las funciones inherentes a su actividad.
Firmado:
El/la estudiante, don/doña
75511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X