NÚMERO 154
35470
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio de colaboración entre la Consejería de Hacienda,
Administración Pública y Diálogo Social de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y el Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de Tenerife
(ICPTF) para la utilización de la plataforma de presentación y pago telemático
de la Junta de Extremadura. RCN202600239. (2026062127)
Habiéndose firmado el día 3 de agosto de 2026, el Convenio de colaboración entre la Con-
sejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y el Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF) para la
utilización de la plataforma de presentación y pago telemático de la Junta de Extremadura,
RCN202600239, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18
de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Conve-
nios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 5 de agosto de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 154
35471
Martes 11 de agosto de 2026
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA Y EL
ILUSTRE COLEGIO DE PROCURADORES DE SANTA CRUZ DE TENERIFE (ICPTF) PARA LA
UTILIZACIÓN DE LA PLATAFORMA DE PRESENTACIÓN Y PAGO TELEMÁTICO DE LA JUNTA DE
EXTREMADURA
Mérida, 3 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Elena Manzano Silva como Consejera de Hacienda, Administración Pública
y Diálogo Social de la Junta de Extremadura, para cuyo cargo fue nombrada por el Decreto
de la Presidenta 3/2026, de 29 de abril, y facultada para este acto según lo dispuesto en el
artículo 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
De otra parte, Dña. María Gloria Oramas Reyes como Decana del Ilustre Colegio de Procura-
dores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF) en representación de la misma según se acredita en
el Certificado de cargos de 07 de julio de 2026 y de acuerdo con las funciones que le atribuye
el artículo 59 de sus estatutos.
Los reunidos se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente y suscriben, en nombre
de las respectivas entidades, el presente documento y, al efecto:
MANIFIESTAN
Primero. El artículo 92 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria proclama
la colaboración social, permitiendo, con carácter general, a los interesados, colaborar en la
aplicación de los tributos y señalando, de modo particular, en su apartado 2, que la colabora-
ción social en la gestión de los tributos puede instrumentarse a través de acuerdos de la Ad-
ministración tributaria con instituciones y organismos representativos de sectores o intereses
sociales, laborales, empresariales o profesionales.
La eficaz colaboración social en la gestión de los ingresos públicos requiere el establecimiento
de unos procedimientos ágiles, sencillos y prácticos de relación entre la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, los obligados tributarios y los representantes de
éstos. Por ello, resulta conveniente para el interés público alcanzar los pertinentes acuerdos
con los indicados representantes.
Segundo. El referido artículo 92 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria,
en su apartado 4, establece que “La Administración tributaria podrá señalar los requisitos y

NÚMERO 154
35472
Martes 11 de agosto de 2026
condiciones para que la colaboración social se realice mediante la utilización de técnicas y
medios electrónicos, informáticos y telemáticos”.
Siguiendo la misma línea de fomento de las tecnologías informáticas y telemáticas, el artí-
culo 96 del precitado texto legal preceptúa que “La Administración tributaria promoverá la
utilización de las técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos necesarios para
el desarrollo de su actividad y el ejercicio de sus competencias, con las limitaciones que la
Constitución y las leyes establezcan”.
Tercero. Con el fin de hacer efectivas estas previsiones legales, se aprueba, dentro del
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Orden de 2 de diciembre de 2010
-modificada por la Orden de 13 de enero de 2021 DOE n.º 16, de 26 de enero de 2021- que
regula el procedimiento para la presentación y el pago telemático de las declaraciones y au-
toliquidaciones de los impuestos gestionados por la Comunidad Autónoma de Extremadura a
través de la Plataforma Telemática de la Junta de Extremadura.
La citada Orden contempla la colaboración social y concreta que la misma podrá instrumen-
tarse a través de acuerdos entre la Consejería competente en materia de Hacienda y entida-
des, instituciones y Colegios o Asociaciones Profesionales.
Cuarto. El presente Convenio, que regula la colaboración con el Ilustre Colegio de Procurado-
res de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF), no supondrá, en ningún caso, alteración de las com-
petencias atribuidas a los órganos administrativos ni de las responsabilidades que incumban
a las autoridades y funcionarios en relación con el funcionamiento de los servicios públicos.
El Convenio facilitará la actuación a los profesionales asociados que queden acogidos al mis-
mo, estableciendo cauces especiales de atención diferenciada, sentando las bases para in-
formatizar paulatinamente los modelos de impresos tributarios en cuanto técnicamente sea
factible, y, en definitiva, disminuyendo también su carga de trabajo.
Quinto. La formalización y adhesión al presente Convenio de colaboración no supone para
los profesionales la obligación de realizar por vía telemática la presentación de declaraciones
y autoliquidaciones, ni la de efectuar la tramitación telemática del pago de deudas tributarias
en nombre y por cuenta de terceros, y ello de conformidad con los principios generales esta-
blecidos en esta materia por las disposiciones reguladoras del procedimiento administrativo,
si bien, de producirse dicha actuación deberá ajustarse tanto a las disposiciones vigentes en
materia tributaria como en materia administrativa que puedan incidir tanto en el tributo como
en el modelo de que se trate.
Por lo anteriormente expuesto, ambas partes ACUERDAN suscribir el presente documento en
el que se formaliza un Convenio de colaboración externa en la presentación, por vía telemáti-

NÚMERO 154
35473
Martes 11 de agosto de 2026
ca, de declaraciones y autoliquidaciones; y en el pago, por tramitación telemática, de deudas
correspondientes a los impuestos gestionados por la Comunidad Autónoma de Extremadura,
todo ello en representación de terceras personas, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente Convenio tiene por objeto instrumentar la presentación telemática de declara-
ciones y autoliquidaciones correspondientes a los impuestos gestionados por la Comunidad
Autónoma de Extremadura, así como la tramitación telemática del pago de las deudas tri-
butarias que de ellas puedan resultar, todo ello en representación de terceras personas, por
parte de los profesionales integrantes del Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de
Tenerife (ICPTF).
La Junta de Extremadura, a través de la Consejera competente en materia de Hacienda, sus-
cribe el presente Convenio de colaboración con el Ilustre Colegio de Procuradores de Santa
Cruz de Tenerife (ICPTF) que manifiesta su deseo de participar en la presentación y pago
telemático.
A partir de la firma del presente Convenio y disponiendo de la información sobre su contenido,
los asociados, podrán presentar una solicitud de adhesión al mismo a través del modelo 778,
aceptando con su firma su contenido íntegro. El Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz
de Tenerife (ICPTF) remitirá dicha solicitud a la Consejería competente en materia de Hacien-
da a través del Buzón de Atención del portal tributario
Los miembros del Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF), queda-
rán autorizados a presentar por vía telemática, en representación de terceras personas, las
declaraciones o autoliquidaciones exigidas por la norma tributaria correspondientes a impues-
tos gestionados por la Comunidad Autónoma de Extremadura, a través de los modelos apro-
bados por la Orden de 2 de diciembre de 2010- modificada según Orden de13 de enero de
2021 DOE n.º 16, de 26 de enero de 2021-, así como a través de los modelos que posterior-
mente puedan aprobarse e incorporarse por resolución de la Dirección General competente en
materia de hacienda, de conformidad con la Disposición Adicional primera de la citada Orden.
De igual modo, quedarán autorizados a pagar, mediante tramitación telemática, las deudas
tributarias que en su caso puedan resultar de la presentación de las declaraciones o autoliqui-
daciones antes indicadas en representación de los obligados tributarios.

NÚMERO 154
35474
Martes 11 de agosto de 2026
Segunda. Requisitos y obligaciones.
Para la presentación telemática de declaraciones y autoliquidaciones, así como para, en su
caso, efectuar la tramitación telemática del pago de las deudas derivadas de las mismas,
en representación de terceras personas, los representantes, que deben estar expresamente
autorizados por el representado, deberán estar dados de alta como profesionales en la Plata-
forma Telemática de la Junta de Extremadura. Para ello se consultará con el Ilustre Colegio de
Procuradores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF) su situación como colegiado.
Asimismo y con la finalidad de mantener un censo actualizado de los presentadores profesio-
nales autorizados para operar como tales, en nombre y representación de terceras personas,
en la Plataforma Telemática de la Junta de Extremadura, el Ilustre Colegio de Procuradores de
Santa Cruz de Tenerife (ICPTF) vendrá obligada a comunicar, a través del Buzón de Atención
del portal tributario,portaltributario@juntaex.es cualquier variación de los miembros que la
integran -suspensiones o bajas- tan pronto como se produzca.
El incumplimiento de las obligaciones señaladas en este punto podrá ser causa de resolución
del presente Convenio.
De conformidad con lo establecido en la Orden de 2 de diciembre de 2010 -modificada según
Orden de 13 de enero de 2021 DOE n.º 16, de 26 de enero de 2021- que regula el procedi-
miento general para la presentación y el pago telemático de declaraciones y autoliquidaciones
de impuestos gestionados por la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
para que los profesionales que sean dados de alta en la Plataforma de Presentación y Pago
Telemático puedan realizar la presentación y, en su caso, efectuar el pago telemático en re-
presentación de terceras personas, deberán cumplir los siguientes requisitos:
1.° Disponer de un certificado que le habilite para utilizar una firma electrónica reconocida
y que permita generar una transacción segura que posibilite la encriptación y cifrado de
las comunicaciones. Asimismo, dicho certificado deberá estar expedido por alguno de
los prestadores de servicios de certificación reconocidos por la Junta de Extremadura.
2.° Ostentar y acreditar la representación suficiente de los obligados tributarios en cuyo
nombre actúen en los términos establecidos en el artículo 46 de la Ley 58/2003, de 17
de diciembre, General Tributaria.
La Consejería competente en materia de hacienda podrá comprobar, en cualquier mo-
mento, la acreditación de la representación con la que actúen.
3.° Cumplir los requisitos que para el tratamiento automatizado de datos de carácter per-
sonal se exigen en la normativa vigente y, en particular, en la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos personales y garantía de los derechos digitales.

NÚMERO 154
35475
Martes 11 de agosto de 2026
4.° Estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones formales y materiales con la
Junta de Extremadura.
5.° Sujetarse al resto de condiciones y al procedimiento establecidos en la Orden de 2 de
diciembre de 2010, -modificada según Orden de 13 de enero de 2021 DOE n.º 16, de
26 de enero de 2021- por la que se regula el procedimiento general para la presenta-
ción y el pago telemático de declaraciones y autoliquidaciones de impuestos gestiona-
dos por la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en el
resto de normativa aplicable.
Además de los requisitos anteriormente citados, y a efectos de dar cumplimiento a las obliga-
ciones formales que, en su caso, puedan establecerse en relación con el tributo cuya gestión
se esté tramitando, cuando los medios técnicos de esta Administración lo permitan, los re-
presentantes profesionales vendrán obligados a aportar en el Registro Telemático de la Junta
de Extremadura, con su correspondiente certificado digital, dicha documentación. A estos
efectos, la Dirección General competente en materia de Hacienda pondrá en conocimiento del,
Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF), el momento en que deberá
remitirse dicha información por la citada vía.
El presente Convenio obliga a la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
y al Ilustre Colegio de Procuradores de Santa Cruz de Tenerife (ICPTF) vinculada al mismo, a
prestarse mutua colaboración para conseguir los fines perseguidos.
El incumplimiento de las obligaciones a que se refiere el presente Convenio por parte de cual-
quier representante asociado supondrá que dicho representante quede excluido de este siste-
ma de representación, procediéndose a darlo de baja en el censo de profesionales adheridos
sin que pueda presentar de forma telemática ni declaraciones ni autoliquidaciones de terceras
personas ni tramitar telemáticamente el pago de deudas tributarias en representación de
terceros. La Consejería competente en materia de Hacienda deberá notificar esta resolución,
previa audiencia al interesado, sin perjuicio de la posibilidad de éste de ejercer las oportunas
reclamaciones ante la jurisdicción competente.
Del mismo modo, la falta de representación suficiente de los obligados tributarios en cuyo
nombre se hubieran presentado las declaraciones y autoliquidaciones o efectuado, en su
caso, el pago, dará lugar, en cuanto al que hubiera efectuado dicha presentación o pago, a la
exigencia de las responsabilidades penales que fueran procedentes, en su caso. Todo ello sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 46 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria.

NÚMERO 154
35476
Martes 11 de agosto de 2026
Tercera. Comisión mixta y seguimiento del acuerdo.
Se establece una Comisión Mixta de Seguimiento y Evaluación, para el seguimiento, inter-
pretación y cumplimiento del presente Convenio, que estará integrada por dos miembros, en
calidad de Presidente y Secretario, en representación de la Consejería competente en materia
de Hacienda, designados por quien ostente la titularidad de la Dirección General competente
en materia de Hacienda y dos designados por el Ilustre Colegio de Procuradores de Santa
Cruz de Tenerife (ICPTF). La Comisión de seguimiento se reunirá, al menos, una vez durante
la vigencia del Convenio o cuando una de las partes lo solicite.
Igualmente, la Consejería competente en materia de Hacienda se compromete a mantener
de manera continuada contacto con las personas adheridas al presente Convenio con el fin de
facilitar la relación y colaboración entre una y otros, resolver los problemas que pudieran sur-
gir en la ejecución del citado Convenio e impulsar la materialización efectiva de su contenido.
En caso de resolución anticipada del Convenio, corresponderá a la Comisión Mixta proponer
la forma de terminación de las actividades sometidas al mismo que se encuentren en curso.
El régimen jurídico de esta Comisión de Seguimiento será el establecido en la Sección 3 del
Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público para los órganos colegiados.
Cuarta. Plazo de duración y causas de resolución.
El presente Convenio entrará en vigor el día siguiente al de su firma y tendrá una duración
de cuatro años a contar desde esa fecha, con posibilidad de prórroga de forma expresa por
acuerdo unánime de las partes, antes de la finalización del plazo de vigencia previsto.
La modificación del contenido del Convenio requerirá igualmente acuerdo unánime de las
partes.
Serán causas de finalización anticipada del Convenio, mediando preaviso a la otra parte, con
al menos quince días de antelación:
— El incumplimiento de cualquiera de sus cláusulas.
En este caso, cualquier de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requeri-
miento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos
que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del
mecanismo de seguimiento y evaluación de la ejecución del Convenio y a las demás
partes firmantes. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el in-
cumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de

NÚMERO 154
35477
Martes 11 de agosto de 2026
la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio, una vez cumplido el plazo de
preaviso. La resolución del Convenio por esta causa no ocasionará indemnización entre
las partes, al tratase de un Convenio que no genera obligación económica alguna.
— El mutuo acuerdo de las partes.
— Las demás previstas en la legislación vigente.
Lo establecido anteriormente para el incumplimiento del Convenio por las partes se entiende
sin perjuicio de las consecuencias establecidas para los profesionales habilitados, en los su-
puestos de incumplimiento de obligaciones a que se refiere la cláusula segunda del presente
Convenio.
Quinta. Jurisdicción competente.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen jurídico
previsto en el capítulo VI del título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir serán competencia de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa, sin perjuicio de las facultades atribuidas a la Comisión de Seguimiento y
Evaluación previstas en la Cláusula Tercera.
Sexta. Protección de datos.
Será obligación de las partes adoptar aquellas medidas destinadas a garantizar el respeto y
la confidencialidad de los datos a los que se tenga acceso como consecuencia del desarrollo
del objeto de este Convenio, de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás
normativa que resultare de aplicación.
Séptima. Ausencia de contenido economico.
El presente Convenio no generará ni dará lugar a ninguna contraprestación económica entre
las partes.
Estando de acuerdo las partes en el contenido del presente documento, y en prueba de con-
formidad, firman el mismo, en la fecha y lugar señalados.
La Decana del Ilustre Colegio de La Consejera de Hacienda, Administración
Procuradores de Santa Cruz de Tenerife, Pública y Diálogo Social,
MARÍA GLORIA ORAMAS REYES ELENA MANZANO SILVA