NÚMERO 154
35638
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de construcción de alojamientos rurales, cuya
promotora es Yaay Holding, SL, en el término municipal de Madrigal de la
Vera. Expte.: IA25/1519. (2026062100)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de construcción de alojamientos rurales, a ubicar en el polígono 3, parcelas 739
y 962 del término municipal de Madrigal de la Vera, se encuentra incluido en el anexo V
de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
El promotor del proyecto es Yaay Holding, SL, con CIF: B10748002.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Ciencia, Energía y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es instalar un uso turístico en la finca, destinado a dos edificaciones,
el módulo de almacén agrícola existente en la finca, en situación ruinosa, desaparece para
permitir el emplazamiento del anexo del módulo 2.
La edificación proyectada se materializará en las parcelas 739 y 962 del polígono 3 de
suelo rústico, con pendiente, su forma total es ovalada más o menos, situada en el paraje
“Javano” del término municipal de Madrigal de la Vera, y a la cual se accede desde la co-
nexión con el camino de dominio público catalogado como parcela 9003, polígono 3, como
continuación o derivación del denominado “Camino de la Sierra”. La superficie de la finca
es de 19.769 m2, y la superficie ocupada por la edificación proyectada es de 339,85 m2.

NÚMERO 154
35639
Martes 11 de agosto de 2026
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo, en el que predo-
mina el arbolado de frutales, alternando con matorral, pasto arbustivo, tierras arables, etc.
El abastecimiento de agua se realiza a través de un pozo. La energía eléctrica demandada
por la vivienda se suministrará mediante una instalación de placas solares. La red de sa-
neamiento será separativa, se canalizan las aguas residuales domésticas por conductos de
PVC enterrados hasta la instalación de fosa séptica estanca, colocada en una zona alejada
de la edificación con vaciado previsto anualmente para evitar posibles contaminaciones.
Fuente: Documento Ambiental
2. Tramitación y consultas.
El promotor presentó ante la extinta Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad con fecha 26 de enero de 2026 realizó consultas a las Admi-
nistraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla
adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas inte-
resadas que han emitido respuesta.

NÚMERO 154
35640
Martes 11 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Dirección General de Turismo -
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Madrigal de la Vera -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
solicitada no se encuentra incluida dentro de los límites de ningún espacio incluido en la
Red de Áreas Protegidas de Extremadura, los valores naturales reconocidos en los Pla-
nes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son hábitat natural de interés comunitario
inventariado constituido por brezales (4030). En el presente informe se ha tenido en
cuenta lo establecido en: Plan de Recuperación de la Cigüeña negra (Ciconia nigra) en
Extremadura (Orden de 29 de junio de 2022 del DOE n.º 133) y el Plan de Conservación
del Hábitat de Oxygastra curtisii en Extremadura (Orden de 14 de noviembre de 2008.
DOE n.º 235).
Conforme a SIG de los censos del Servicio de Conservación, no se constatan la presencia
de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el Catálogo

NÚMERO 154
35641
Martes 11 de agosto de 2026
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx). Se considera que el pro-
yecto, con la aplicación de estas medidas preventivas y correctoras, no es susceptible
de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats ni alteraciones sobre
las especies por las que se han declarado los lugares de la Red Natura 2000 objeto del
presente informe, y que resulta compatible con los planes de protección vigentes de las
especies presentes. Por tanto, se considera favorablemente la actividad solicitada.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no se ha
recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural consulta
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
Ha sido analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC
y se ha podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo,
el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obs-
tante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico
no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en el
artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Ex-
tremadura: “Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmedia-
tamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos
y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura”.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Madrigal de la
Vera se encuentra actualmente vigente el Plan General Municipal aprobado definitiva-
mente por Resolución de 24 de junio de 2010, de la Comisión de Urbanismo y Ordena-
ción del Territorio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 222 de 18 de noviembre de
2011. Corresponde al municipio de Madrigal de la Vera realizar el control de legalidad de
las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento
y al resto de legislación aplicable. Con la información facilitada ha sido posible compro-
bar que se encuentra en tramitación el procedimiento de otorgamiento de la calificación
rústica regulada en los artículos 69 y siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, expediente adminis-
trativo con referencia 2025/170/CC, pendiente en estos momentos de la emisión de los
informes previos a su resolución. La materialización de edificaciones, construcciones e
instalaciones destinadas a cualquiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos
en los apartados 4 y 5 del artículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordena-
ción territorial y urbanística sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el

NÚMERO 154
35642
Martes 11 de agosto de 2026
suelo rústico, requerirá de la oportuna calificación rústica mediante resolución expresa
como requisito imprescindible previo a la licencia municipal. El procedimiento de califi-
cación rústica para legitimar la actuación pretendida deberá tramitarse conforme a los
dispuestos en el apartado 9 del artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura.
El Servicio de Ordenación del Territorio, indica que, a efectos de ordenación del territorio
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la iniciativa que nos ocupa se ubica en
el término municipal de Madrigal de la Vera, municipio con planeamiento municipal no
adaptado al Plan Territorial de La Vera, por lo que le aplican todos los artículos del PTLV
desde la entrada en vigor desde la aprobación del Decreto 54/2021. No obstante, una
vez transcurrido el período transitorio de adaptación del plan territorial a la Ley 11/2018
LOTUS, en caso de contradicción del plan territorial con este marco normativo territorial
y urbanístico en vigor, prevalece lo estipulado en la ley. Al proyecto de construcción de
alojamientos rurales, le corresponde el uso terciario-hotelero en el PTLV, el cual para
la zona de protección ambiental que afecta a las parcelas 739 y 962 del polígono 3 del
término municipal de Madrigal de la Vera, es un uso autorizable, sin condiciones de
implantación específicas. Asimismo, no se establecen por parte del PTLV parámetros
específicos para este tipo de iniciativa proyectada, al margen de las que establezca la
legislación urbanística y territorial en vigor y teniendo en consideración su disposición
transitoria segunda. Del mismo modo, si se cumple, en base a lo definido en la docu-
mentación adjuntada el cumplimiento del artículo 51 de saneamiento, que decreta la
instalación de fosas sépticas para casas/edificaciones aisladas en el ámbito del plan
territorial. Por último, no hay afección a zonas con carencia de protección establecidas
tras la modificación n.º 2 del PTLV como medida correctora en su trámite ambiental.
Por tanto y teniendo en cuenta lo comentado en el apartado de “Observaciones” y en los
términos redactados en este informe, se emite en relación con el complejo turístico ru-
ral informe compatible, con el Plan Territorial de La Vera. Al margen, que se tuviera que
cumplir el condicionado al cumplimiento de los parámetros establecidos en la normativa
urbanística y territorial en vigor como establece la disposición transitoria segunda de
LOTUS.
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal indica que el proyecto está previsto en las
parcelas 739 y 962 del polígono 3 de Madrigal de la Vera. Esta Dirección General no
tiene competencias en el suelo a actuar, es lo que cabe informar, pero si hay que tener
en consideración que las parcelas lindan con el Monte de Utilidad Pública n.º 46 “Um-
bría del Helechoso”, propiedad del municipio de Madrigal de la Vera, por tanto, se debe
tener en cuenta las siguientes consideraciones: Los límites de la actuación tienen que
estar claros antes de la ejecución del proyecto, no debe afectar al MUP; El recinto 2 de

NÚMERO 154
35643
Martes 11 de agosto de 2026
la parcela 962 mantendrá su uso forestal; el proyecto no podrá comprometer la conser-
vación, mejora y regeneración de los ecosistemas forestales limítrofes; Las actuaciones
previstas no pueden provocar una disminución en el número de pies de especies arbó-
reas forestales, si hubiera que cortar arbolado forestal tendría que solicitar autorización
conforme al Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización
de determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Mon-
tes Protectores de Extremadura; Si se realizan ajardinamientos y plantaciones tendrán
que introducirse especies autóctonas, no podrán plantarse especies alóctonas incompa-
tibles con la regeneración y mantenimiento de los terrenos forestales adyacentes. No se
podrán plantar especies incluidas en el catálogo de especies invasoras; se deben incluir
infraestructuras de protección contra los incendios forestales, según Decreto 260/2014,
de 2 de diciembre y sus modificaciones posteriores, por el que se regula la Prevención
de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— El entonces Servicio de Prevención y Extinción de Incendios forestales informa por un
lado de la normativa aplicable. Por otra parte, indica que el ámbito territorial del pro-
yecto objeto de consulta no está incluido en la base de datos geográficas del Registro
de Áreas Incendiadas. Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco nor-
mativo aplicable, resulta que la instalación resultante tendrá la consideración de Lugar
Vulnerable de mayor entidad, a efectos de lo previsto en el artículo 24 del Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación
de contar con Memoria Técnica de Prevención.
El procedimiento para la aprobación de la MTP puede iniciarse con posterioridad a la
evaluación ambiental del proyecto y siempre antes de su puesta en funcionamiento, por
lo que no resulta preceptivo paralizar la instrucción del procedimiento a tal fin.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tener-
se en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente
en el momento de dicha ejecución.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas recogi-
das oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográ-
fica del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), las parcelas se encuentran dentro del área
de captación de la zona sensible “ES030ZSENESCM550 – Embalse de Torrejón – Tiétar”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico de la
Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de actuación se sitúa fuera de la zona de
policía de cauces de dominio público. No obstante, a pesar de que las zonas de actua-
ción no se localicen en las cercanías de aguas superficiales ni asienten sobre masas de

NÚMERO 154
35644
Martes 11 de agosto de 2026
agua subterránea, se significa que han de ser protegidas de cualquier caso. Por lo tanto,
se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas en el proyecto
deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe para evitar
cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio público hidráulico.
Según informa la documentación aportada, “El abastecimiento de agua para consumo
doméstico se realiza a través de un pozo”. Consultadas las bases de datos de este orga-
nismo, se ha encontrado inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas por
Disposición Legal (Registro de Aguas, Sección B) destino de usos domésticos y riegos
de jardín en la parcela 739 del polígono 3 del término municipal de Madrigal de la Vera
(Cáceres), a favor de Evaristo Pinar Garro, contenido en el expediente de referencia SB-
0263/2005.
Según se informa, “Toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos del resto de
instalaciones es conducida a la fosa séptica estanca, que es recogida por empresa
especializada antes de superar 2/3 de su capacidad”. En consecuencia, no se estaría
produciendo un vertido al dominio público hidráulico de acuerdo con lo establecido en el
artículo 100 del texto refundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), aprobado por
el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y en el artículo 245 y siguientes del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH) aprobado por Real De-
creto 849/1986, de 11 de abril, por lo que no sería necesario, por tanto, el otorgamiento
por parte de este organismo de la autorización de vertido que en dicha normativa se
establece.
Sin embargo, en el supuesto de que se desee proceder de otra manera al respecto del
saneamiento de las aguas residuales deberá tenerse en cuenta lo siguiente a tenor de
lo dispuesto en la legislación vigente: Se consideran vertidos los que se realicen directa
o indirectamente en las aguas continentales, así como en el resto del dominio púbico
hidráulico, cualquiera que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos direc-
tos la emisión directa de contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el
agua subterránea mediante inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo.
Son vertidos indirectos tanto los realizados en aguas superficiales a través de azarbes,
redes de colectores de recogida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier
otro medio de desagüe, o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así
como los realizados en aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del
subsuelo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento

NÚMERO 154
35645
Martes 11 de agosto de 2026
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de filtra-
do/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema), cuyas aguas
tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este organismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que, al existir entonces vertido al dominio público hidráulico, se deberá obtener la co-
rrespondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto de que se empleen conducciones a redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: la red de sanea-
miento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales
separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a reali-
zarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo,
depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de
contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se reco-
mienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se
informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de esco-
rrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer
la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de
calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.

NÚMERO 154
35646
Martes 11 de agosto de 2026
Se indica que la reutilización de las aguas procedentes de un aprovechamiento requerirá
concesión administrativa tal como establecen los artículos 59.1 y 109 del TRLA. Sin em-
bargo, en caso de que la reutilización fuese solicitada por el titular de una autorización
de vertido de aguas ya depuradas, se requerirá solamente una autorización administra-
tiva, en la cual se establecerán las condiciones complementarias de las recogidas en la
previa autorización de vertido.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de combus-
tibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento
y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. Res-
pecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán reco-
gidos en bidones para su posterior gestión correcta. Por otro lado, hay que tener en
cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los
materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando
un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo. Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las
captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o
lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existie-
se): se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la
vida útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución
del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la
seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometen la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están

NÚMERO 154
35647
Martes 11 de agosto de 2026
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo
un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se
acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la implantación de un conjunto edi-
ficatorio, integrado por dos edificaciones cuya tipología responde al de alojamientos
rurales. La casa rural 1, cuenta con 3 dormitorios con baño en suite, 1 salón-comedor,
cocina y zona de hall de entrada y distribución central. La casa rural 2, cuenta con 2
dormitorios con baño en suite, salón-cocina comedor, y un anexo que cuenta con dormi-
torio con baño en suite y cenador. Las edificaciones proyectadas tendrán una superficie
construida total de 339,85 m2 y se ubicará en las parcelas 739 y 962 del polígono 3,
paraje “Javano”, del término municipal de Madrigal de la Vera que cuenta con una su-
perficie total de 19.769 m2.

NÚMERO 154
35648
Martes 11 de agosto de 2026
b) La acumulación con otros proyectos. Las parcelas 739 y 962 del polígono 3 del término
municipal de Madrigal de la Vera, no cuenta en las parcelas colindantes con una acumu-
lación de proyectos que puedan generar efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el pre-
sente proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de
339,85 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento
de agua para el consumo se efectuará desde un pozo.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento de
aguas será separativa, se canalizan las aguas residuales domésticas por conductos
de PVC enterrados hasta la instalación de fosa séptica estanca, colocada en una zona
alejada de la edificación con vaciado previsto anualmente para evitar posibles contami-
naciones.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: se pone de manifiesto que la parcela ob-
jeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de modo
que la incidencia sobre el proyecto es inexistente. Aunque en el área de actuación no
exista un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan
por combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de in-
cendio, pero, en todo caso, este impacto se considera compatible con el desarrollo del
proyecto y se adoptaran medidas preventivas para la prevención de incendios.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
Las edificaciones proyectadas se sitúan en la finca, sito en polígono 3, parcelas 739 y
962, paraje “Javano”, del término municipal de Madrigal de la Vera (Cáceres), no po-

NÚMERO 154
35649
Martes 11 de agosto de 2026
seen vértice de contacto entre ambos, y se han emplazado en zonas en las que no se
modifican las características topográficas ni de vegetación, creándose un ámbito inme-
diato para cada módulo en el que a través de espacios ajardinados y con caminerías no
pavimentadas se tiene acceso a cada zona de piscina y a jardines exteriores. Se trata
de una finca de suelo rústico en cuyo emplazamiento está rodeada de frutales y mato-
rales. Dicho emplazamiento permite que la edificación quede integrada en el entorno
inmediato, de manera que pasa desapercibida, más aún a tenor de los acabados que
conforman la estética de las casas rurales. Las referencias catastrales de la finca son:
10114A003007390000JZ y 10114A003009620000JJ.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en
el que predomina el arbolado de frutales, alternando con matorral.
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona de
policía de cauces. Tampoco aparece vegetación natural en sus alrededores.
3.2.2. Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde al mantenimiento de la situación actual.
Alternativa 1. Corresponde a la realización en otro tipo de suelo (urbano).
Alternativa 2. Corresponde a la realización en otro tipo de suelo (rústico).
Alternativa 3. Corresponde a la realización de alojamiento rurales en parcelas 739 y 962
del polígono 3.
Alternativa elegida. La alternativa seleccionada es la 3, que no es solo la más viable
desde el punto de vista ambiental y técnico, sino la más adecuada desde el punto de
vista económico y de sostenibilidad para la zona, por lo que es ésta la opción seleccio-
nada para llevar a cabo el presente proyecto.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.

NÚMERO 154
35650
Martes 11 de agosto de 2026
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación, se encuentran
dentro del área de captación de la zona sensible “ES030ZSENESCM550 – Embalse de
Torrejón – Tiétar”
El abastecimiento de agua para el consumo doméstico se realiza a través de un pozo.
Según lo indicado por la Confederación Hidrográfica del Tajo en su informe, se ha en-
contrado inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas por disposición
legal (Registro de Aguas, Sección B) destino usos domésticos y riegos de jardín en la
parcela 739 del polígono 3 en el término municipal de Madrigal de la Vera (Cáceres), a
favor de Evaristo Pinar Garro, contenido en el expediente de referencia SB-0263/2005.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada se
indica que toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos del resto de instalaciones
es conducida a la fosa séptica estanca, que es recogida por empresa especializada an-
tes de superar 2/3 de su capacidad.
— Suelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación
del mismo por las instalaciones de las casas rurales, así como posibles derrames ac-
cidentales. Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser
significativas.
— Fauna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la par-
cela objeto de estudio se encuentra ocupada por cultivo secano, en el que predomina el
arbolado de frutales y matorrales. Según el informe del Servicio de Conservación de la

NÚMERO 154
35651
Martes 11 de agosto de 2026
Naturaleza y Áreas Protegidas en la zona donde se ubica el complejo rural se encuentra
inventariado constituido por brezales, por lo que debe asegurarse que no vaya a produ-
cirse afección durante la ejecución de las obras.
— Paisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación
puntual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona
donde se realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas
propuestas, minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se
establecerán las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes,
se considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco
significativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni
en la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.

NÚMERO 154
35652
Martes 11 de agosto de 2026
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que
se diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta
de actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitan-
tes a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que
se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que la vulnerabilidad del proyecto es baja y no se han encontrado
riesgos significativos siendo éstos muy poco probables.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias
descritas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el
condicionado del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del con-
tenido del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su
conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos.
Asimismo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se de-
sarrollen los trabajos.

NÚMERO 154
35653
Martes 11 de agosto de 2026
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de mayor entidad, a efectos
de lo previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que
la persona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de
Prevención. Asimismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto,
deberá tenerse en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época
de peligro vigente en el momento de dicha ejecución.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio
de los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna es-
pecie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto
37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las
mismas, se paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el
personal de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, Agentes
del Medio Natural, y/o técnicos del Servicio Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, de-
berán contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al
cumplimiento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— El acceso existente en la conexión con el camino de dominio público catalogado como
parcela 9003, polígono 3, como continuación o derivación del denominado “Camino
de la Sierra” se mantendrá y mejorará los caminos existentes tal y como se recoge
en la Memoria presentada, aunque su estado actual es óptimo.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Madrigal de la Vera, las competen-
cias en estas materias.
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse
teniendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y aten-
diendo a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regu-

NÚMERO 154
35654
Martes 11 de agosto de 2026
lan las condiciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos
cinegéticos y no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor se
indica que, el abastecimiento de agua para el consumo se realizará desde un pozo de
sondeo. Para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario solicitar a la
Confederación Hidrográfica del Tajo el correspondiente título concesional mediante
una solicitud de aprovechamiento de aguas.
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada indica que se
realizará a través una fosa séptica estanca e impermeable para evitar fugas, la fosa
se sobredimensionará para evitar desbordes por exceso de acumulación de lixivia-
dos debido a fuertes lluvias y se mantendrán dentro de lo posible el mayor tiempo
posible vacías así se previenen riesgos por tormentas imprevistas y malos olores por
fermentación. En este sentido se indica que queda prohibido con carácter general el
vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contami-
nar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,
salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la
Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en
cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las Admi-
nistraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en
los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de
Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007,
de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones
acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables,
se ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente,
quedando obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspon-
dientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de la zona, antes del inicio de los tra-
bajos, para evaluar posibles afecciones no contempladas.

NÚMERO 154
35655
Martes 11 de agosto de 2026
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando
la entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares natu-
rales y evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo
y acopios.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles para la construcción
de las instalaciones y se dispondrán las medidas necesarias para evitar los procesos
erosivos en taludes o explanaciones. Las construcciones se adaptarán a la orografía
del lugar. Previamente al comienzo de las obras, se retirará la tierra vegetal de las
zonas a ocupar, para ser utilizada posteriormente en la restauración de las obras, en
la que se llevarán a cabo todas las acciones derivadas de la ejecución del proyecto
(acopios de tierra, materiales…). Las áreas situadas fuera de la franja delimitada
como zona de afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de
maquinaria. Las áreas de acopio de material, aparcamientos y estancia de la ma-
quinaria, tras su uso deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de
residuos, es decir restauradas.
— Al finalizar los trabajos se llevará a cabo una limpieza general de todos aquellos
restos generados durante la construcción de las instalaciones y se realizará la res-
tauración ambiental de la zona aprovechando el substrato edáfico retirado antes del
comienzo de las obras. Estos trabajos deberán concluirse en un plazo no superior a
los 2 meses desde la finalización de las obras.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar
su arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los
cuales serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando
estos supongan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados
en la misma campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de incendios
marcada en la orden anual del Plan INFOEX.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero,
por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los
residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 154
35656
Martes 11 de agosto de 2026
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y
refugio de biodiversidad.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la
vegetación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación
de especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna. En caso de ser necesario
este control se realizará con medios mecánicos.
— El mantenimiento de la maquinaria empleada en la fase de construcción se realizará
en la zona habilitada para tal fin o en talleres fuera de la zona de obra, evitando los
posibles vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que
pueda generar la maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes
adecuados para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado. En todo caso se
cumplirá la normativa relativa a residuos.
— Las construcciones presentarán acabados que se integren en el entorno, para ello las
cubiertas serán de teja de color rojo con acabado mate y las fachadas, se aconseja
que presenten acabados en tonos tostados u ocres. En cualquiera de los elementos
constructivos no deben utilizarse tonos llamativos o brillantes.
— En cualquier caso, se debe evitar la contaminación lumínica nocturna por farolas o
focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o cualquier
otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna. Se recuerda que una
óptima calidad de los cielos nocturnos, poco contaminados lumínicamente, supone
actualmente un interesante recurso turístico (Reservas Starlight, hosting de telesco-
pios, etc). Se ajustarán los niveles de iluminación a las necesidades reales de luz.
— En la zona de obras se deberá disponer de aseos con fosa séptica estanca. Las aguas
residuales almacenadas serán gestionadas por gestor autorizado.
— Se respetarán los muros de piedra y otros elementos tradicionales que pudieran
existir en la parcela.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamen-
te los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y
comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Estudios previos sobre los efectos del movimiento de personas en el proceso
productivo.

NÚMERO 154
35657
Martes 11 de agosto de 2026
— Dotar al sistema de evacuación de efluentes directamente a la fosa.
— La instalación dispondrá de cerramiento perimetral. Este es de piedra y el resto se
hará de malla ganadera de 15x15 y 1,5 m de altura. Este vallado o cerramiento de-
berá mantenerse durante el periodo de funcionamiento.
— Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestionados
conforme a lo establecido en la Ley 7/2002, de 8 de abril de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular. La gestión de residuos deberá ser realizada
por empresas que estén registradas conforme a lo establecido en la Ley 7/2002. Los
residuos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse
y almacenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas
de aplicación. El tiempo máximo para el almacenamiento de residuos peligrosos no
superará los seis meses.
— Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada se indica que se
realizará a través de una fosa séptica estanca, por lo que no se prevé la existencia
de vertido. Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de
aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la
previa autorización.
— En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las
mismas, para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación
adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemen-
to del dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos
medioambientales y el cumplimiento de las normas de calidad ambiental estableci-
das en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
— Se deberán cumplir las prescripciones de calidad acústica establecida en el Real De-
creto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad
y emisiones acústicas y en el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación
de Ruidos y Vibraciones.
— En caso de instalar calderas para la calefacción y/o agua caliente sanitaria, se estará
lo dispuesto en la Ley 34/2007, de 18 de noviembre, de calidad de aire y protección
de la atmosfera.
— Para reducir las situaciones que acentúan el peligro frente a incendios forestales, se
trata básicamente de reducir o eliminar la vegetación inflamable en el entorno de

NÚMERO 154
35658
Martes 11 de agosto de 2026
instalaciones, equipamientos y edificaciones, con una distancia mínima de la vege-
tación a las edificaciones de 3 metros (en suelo y vuelo), e igualmente para cual-
quier instalación externa, siendo muy importante el mantenimiento anual de dichas
medidas de prevención, así como de disponer de rutas de evacuación alternativas al
acceso principal u opciones de confinamiento seguro.
— Para este tipo de instalaciones, la legislación autonómica establece “Medidas de Au-
toprotección o Autodefensa frente a incendios forestales”, Orden de 15 de octubre de
2019, donde se establece la ejecución de medidas preventivas sobre lugares vulne-
rables a incendios forestales.
— En cualquier caso, serán de aplicación medidas en materia de medio ambiente,
cambio climático y buenas condiciones de la tierra, como las relacionadas con la
protección frente a la contaminación por nitratos y de aguas subterráneas, gestión
de restos, particularidades topográficas y elementos del paisaje.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación
proyectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en
depósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales
y culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto
paisajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la ac-
tualidad. Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos
regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán
los oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogi-
das en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo
español de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier
especie del Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones
o comportamientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.

NÚMERO 154
35659
Martes 11 de agosto de 2026
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmante-
lamiento de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración
será que los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las
instalaciones, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro
uso distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá con-
tar con todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar
que se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar,
determinar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar
la exactitud y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la
misma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así
como otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicial-
mente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de construcción de alojamientos
rurales, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que
no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria.

NÚMERO 154
35660
Martes 11 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO