NÚMERO 154
35540
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 16,3655 ha de
olivar, en el polígono 22, parcela 379, recintos 1 y 8, del término municipal
Hornachos, promovido por Juan Muñoz García. Expte.: IA24/1493. (2026062090)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 16,3655 ha de olivar, en el polígono 22 parcela
379 recintos 1 y 8, del término municipal Hornachos, promovido por Juan Muñoz García, es
encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto 2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I,
apartado c) punto 1.º de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Pro-
yectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Juan Muñoz García.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 16,3655 ha de olivar. Se establecerá un
sistema de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 22 parcelas 379
recintos 1 y 8, del término municipal de Hornachos (Badajoz). Dichas parcelas, se abas-
tecerán a través de tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la parcela 379,
polígono 22, del término municipal de Hornachos (Badajoz).

NÚMERO 154
35541
Martes 11 de agosto de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Juan Muñoz García.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 12 de marzo de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Con fecha 24 de noviembre de 2024 se remite trámite de audiencia al promotor en rela-
ción con la fecha de inicio de la ejecución del proyecto, el cual fue contestado de fecha 5
de mayo de 2025 con el cual queda justificado el inicio del procedimiento de evaluación
ambiental al no estar recogido en el artículo 9.1 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que establece que “No se realizará la evaluación de impacto am-
biental regulada en el título II de los proyectos incluidos en el artículo 7 de esta ley que se
encuentren parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedi-
miento de evaluación de impacto ambiental”.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 154
35542
Martes 11 de agosto de 2026
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
-
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Servicio de Prevención y Extinción de forestales. Dirección General de Gestión
-
Forestal y Defensa Contra los Incendios
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
X
vicio de Infraestructuras del Medio Rural
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
X
vicio de Regadíos
Ayuntamiento de Hornachos -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 21 de octubre de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1.1. En el término municipal de Hornachos se encuentra actualmente vigente las Nor-
mas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 4 de abril de 2002 de
la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en el
DOE n.º 152, de 31 de diciembre de 2002.

NÚMERO 154
35543
Martes 11 de agosto de 2026
1.2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Hornachos realizar el control de legalidad de las actuacio-
nes, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su
caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto
de legislación aplicable.
2. Con fecha de 23 de octubre de 2025, el entonces Servicio de Infraestructuras del Medio
Rural de la anterior Dirección General de Infraestructuras Rurales emite informe donde
indica que:
Revisada la documentación presentada del “Proyecto de puesta en riego por goteo de
16,365 ha de olivar” en la parcela 379 del polígono 22 recintos 1 y 8 en el término mu-
nicipal de Hornachos (Badajoz), y promovido por Juan Muñoz García, se informa que no
afecta a ninguna de las vías pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren por el
citado término municipal.
Por todo ello y en cumplimiento de la legislación vigente en materia de vías pecuarias
(Ley 3/1995, de 23 de marzo, Decreto 49/2000, de 8 de marzo, Ley 6/2015, de 24 de
marzo, y Decreto 65/2022, de 8 de junio), se da traslado para su conocimiento y efectos
oportunos.
3. Con fecha 27 de octubre de 2025, el entonces Servicio de Regadíos de la anterior Di-
rección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia emite informe
donde indican que:
Dejando a salvo todo lo relacionado con la sanidad y medio ambiente, se estima que
el proyecto presentado cumple con las exigencias mínimas en cuanto a aptitud agro-
nómica, consumos de agua y viabilidad económica de la transformación. Sin embargo,
teniendo en cuenta el marco de plantación y la dotación de riego solicitada, ésta no se
encuentra dentro del intervalo del cuadro de dotaciones para concesiones de riego del
Real Decreto 35/2023, que aprueba entre otras, la revisión del plan hidrológico de la
cuenca del Guadiana, por este motivo, se autoriza como dotación máxima: 1.500 m³/
ha/año, la cual cumplirá con las necesidades idóneas del olivar tradicional (marco plan-
tación 8 x 8 m).
No obstante, es el organismo de cuenca el competente para autorizar la concesión so-
licitada de aguas subterráneas de 2,20 l/s (caudal máximo instantáneo), con destino al
riego de olivar en la parcela n.º 379 del polígono 22, del término municipal de Horna-
chos (Badajoz), con una superficie de riego de 17,37 ha y con una dotación máxima de
1.500 m³/ha/año y un volumen anual de 26.055 m³.

NÚMERO 154
35544
Martes 11 de agosto de 2026
4. Con fecha 21 de noviembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de
Afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando que de acuerdo con
la información disponible en el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirectamente,
a los valores ambientales que motivaron su designación, ni a especies o hábitats prote-
gidos.
5. Con fecha 27 de noviembre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informa que:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Actualmente no se halla en redacción ningún Plan Territorial que incluya el término mu-
nicipal de Hornachos (Badajoz).
6. Con fecha 26 de diciembre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Pa-
trimonio Cultural informa que:
No se ha recibido en esta DGBAPC, por parte del equipo redactor del referido documen-
to, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección
del proyecto.
Analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC, se ha
podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo, no se
conoce la presencia de yacimientos arqueológicos ni elementos etnográficos en las par-
celas incluidas, lo cual no es óbice para que se hayan podido producir daños sobre el
patrimonio no detectado bajo cotas de rasante natural durante la fase de ejecución y
plantación, ya realizadas.

NÚMERO 154
35545
Martes 11 de agosto de 2026
No se pueden valorar las posibles afecciones patrimoniales producidas durante las obras
ya ejecutadas. Dado que, durante la fase explotación, el proyecto contempla labores
de manejo del suelo, como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio
arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contem-
plada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en
el título III de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, en el
Decreto 93/1997, regulador de la actividad arqueológica en Extremadura, así como en
la Ley 3/2011, de 17 de febrero de 2011, de modificación parcial de la Ley 2/1999, y en
el artículo 12 de la Ley 5/2022, de 25 de noviembre.
7. Con fecha 22 de enero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del río Matachel, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía,
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.

NÚMERO 154
35546
Martes 11 de agosto de 2026
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 27.635 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas
en la parcela 379, polígono 22 del término municipal de Hornachos (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 16/12/2020,
una concesión de aguas subterráneas, con n.º de expediente 1385/2020, la cual se tra-
mita actualmente para riego de 16,3655 ha de cultivo leñoso (olivar), en la parcela 379,
polígono 22 del término municipal de Hornachos (Badajoz), a partir de tres captaciones
de aguas subterráneas ubicadas en la citada parcela, polígono y término municipal. El
volumen en tramitación es de 27.635 m3/año. Por tanto, para la superficie de riego y
volumen pretendidos, la dotación resultante sería de 1.688,61 m3/ha/año.
El artículo 13.2.c) de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023) establece que:
“Para la obtención de derechos al uso privativo de las aguas o en caso de modificación
o revisión de los mismos para uso de regadío, es necesario que las dotaciones previstas
por cultivo se encuentren entre los valores que se reflejan en las tablas del apéndice
7.8. En caso contrario será preciso justificar las dotaciones propuestas mediante estu-
dio agronómico realizado al efecto, que además deberá ser informado favorablemente
por la Comunidad Autónoma en consonancia con lo establecido en el artículo 79.4 del
TRLA”.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tra-
mitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Con fecha 26/02/2024 la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, se informa lo siguiente:

NÚMERO 154
35547
Martes 11 de agosto de 2026
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido
en el artículo 2 y el apéndice de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidroló-
gico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto
35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del plan.
El artículo 27.3 de las disposiciones normativas del plan establece que, en zonas situa-
das fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión nuevos re-
cursos adicionales no cuantificados en el plan. En todos los casos, no deberá producirse
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 1385/2020.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 16,3655 ha de olivar mediante
riego por goteo. El marco de plantación es 7,5 x 7,5 m, lo que equivale a 178 pies/ha de
olivar.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 22 parcelas 379
recintos 1 y 8 del término municipal de Hornachos (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 27.635 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de tres captaciones de aguas
subterráneas ubicadas en la parcela 379, polígono 22, del término municipal de Horna-
chos. (Badajoz).

NÚMERO 154
35548
Martes 11 de agosto de 2026
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto fue ejecutada en su totalidad entre los años
2018 y 2019. El promotor solicitó con fecha 16 de diciembre de 2020 la concesión de agua
subterránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3,00 x 3,00 m. a un agua con una altura mínima
de 3 m y máxima de 3,5 m. Interiormente será completamente diáfana, no contando con
ninguna dependencia interior.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 154
35549
Martes 11 de agosto de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 747809.95 Y: 4274934.99
Profundidad (m) 100
Pozo Nivel estático (m) 80
Caudal (l/s) 0.6
Bomba (cv) 1.5
Coordenadas (UTM Huso 29) X:747889.04 Y:4274904.57
Profundidad (m) 120
Pozo 2 Nivel estático (m) 75
Caudal (l/s) 0.9
Bomba (cv) 2
Coordenadas (UTM Huso 29) X:748090.75 Y:4274876.55
Profundidad (m) 100
Pozo 3 Nivel estático (m) 75
Caudal (l/s) 0.7
Bomba (cv) 2
Principal (mm) PVC 10 atm 50mm
Tuberías Terciaria (mm) PEAD 6 atm 50mm
Portagoteros (mm) PE 16 mm
Caudal (l/h) 2 l/h
Goteros
Nº goteros/planta 2
Caseta de riego 4 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares

NÚMERO 154
35550
Martes 11 de agosto de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 7 km aproximadamente de Hornachos (Badajoz) y a unos
4 km de Puebla del Prior (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado en su totalidad.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 0:
L a Alternativa 0, o de no actuación, consiste en dejar la explotación con el uso ac-
tual y seguir con el sistema de producción de olivar secano, sin realizar acciones de
mejoras y con la despoblación del municipio.
D e esta forma, se producen una serie de impactos negativos, principalmente de de-
gradación de la vegetación natural, aumento de la erosión y deterioro de la fertilidad
y estructura del suelo. Esta serie de factores somete a estrés a plantas y en épocas
de fuerte sequía pueden llegar a ser improductivas, y por tanto la disminución en la
disponibilidad de alimento para las especies y eliminación del hábitats existente.
Alternativa 1:
S iembra de otros cultivos arbolados en secano. Mejoraría las condiciones para el cul-
tivo y aumentaría la rentabilidad de la explotación sin embargo en años de estío el
calibre del producto seria inadecuado. Se desaconseja esta alternativa debido a que

NÚMERO 154
35551
Martes 11 de agosto de 2026
por la aridez del lugar, cualquier tipo de cultivo arbolado tendría grandes dificultades
en la fase de implantación, los crecimientos serían muy reducidos una vez superada
la fase anterior y como resultado la productividad sería baja, no consiguiéndose uno
de los objetivos principales del proyecto.
Alternativa 2:
E stablecimiento de una instalación de riego por goteo de apoyo al cultivo existente
que será el olivar. El riego mejoraría las condiciones para el cultivo al tener ma-
yor producción agrícola que se traduce en mayor rentabilidad, puestos de trabajo,
mayor cantidad y calidad de cosecha, en años de fuerte sequía mayor garantía de
supervivencia de la plantación y un mínimo de cosecha además de así garantizar
alimentos y refugio para las especies que habitan en la finca.
Posibilita rentabilizar la inversión y además precisa menor consumo de agua tratándose
de riego deficitario y especies tolerante a la falta de agua, el mercado local también se
beneficiará ya que dicho producto se entrega y transforma en cooperativas.
Se elige la alternativa número 2.
La presente finca es de secano, con cultivos de rendimiento económico y social (debido
al bajo número de obreros contratados) bajo.
Con esta puesta en riego lo que se pretende es establecer la puesta en riego.
Por todo esto, con el cambio de cultivo existente en la finca pretendemos llegar a ser
una explotación competitiva, rentable, viable y generadora de empleo.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.

NÚMERO 154
35552
Martes 11 de agosto de 2026
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del río Matachel, el cual
constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 27.635 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales que se generaron sobre el suelo en la fase de
ejecución del proyecto se produjeron como consecuencia de los movimientos de tierra
necesarios para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego
proyectada y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria
produjo un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. En cuanto
a la fase de explotación, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de ferti-
lizantes y fitosanitarios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de
carácter permanente, provocarán cambios en las características físico-químicas de los
suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prác-
ticas agrarias, así como las normas de la condicionalidad establecidas por la Política
Agraria Comunitaria, se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal

NÚMERO 154
35553
Martes 11 de agosto de 2026
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en la presente re-
solución, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de
valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversi-
dad (CN 25/7125/03) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en su totalidad en
torno el año 2018-2019.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.

NÚMERO 154
35554
Martes 11 de agosto de 2026
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se vio afectada por la emisión de partículas derivadas de los trabajos
de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, transporte
y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos orgá-
nicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como aumento
de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desapareció.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto un efecto directo, puntual y negativo sobre el cam-
bio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal,
serán recuperables y reversibles.

NÚMERO 154
35555
Martes 11 de agosto de 2026
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 27.635 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, no se produjeron molestias a la población.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.

NÚMERO 154
35556
Martes 11 de agosto de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 27.635 m3/año, para el riego de una superficie de 16,366 ha de olivos. En cualquier
caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la
cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en la
presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH) deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 154
35557
Martes 11 de agosto de 2026
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción y ejecución.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.

NÚMERO 154
35558
Martes 11 de agosto de 2026
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del
aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evi-
tarlo.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como
aquellas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con te-
rrenos de Dominio Público Hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de
aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.

NÚMERO 154
35559
Martes 11 de agosto de 2026
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.

NÚMERO 154
35560
Martes 11 de agosto de 2026
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-

NÚMERO 154
35561
Martes 11 de agosto de 2026
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en la presente resolu-
ción.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.

NÚMERO 154
35562
Martes 11 de agosto de 2026
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por goteo de 16,3655
ha de olivar, en el polígono 22 parcela 379 recintos 1 y 8, del término municipal Hornachos,
promovido por Juan Muñoz García, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 154
35563
Martes 11 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO