NÚMERO 154
35690
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 16,48 ha de olivar en
el polígono 2, parcelas 92 y 101, del término municipal de Fuente de Cantos
(Badajoz), promovido por José Antonio Rojas Gómez. Expte.: IA24/0729.
(2026062095)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 16,48 ha de olivar en el polígono 2 parcelas 92 y
101 del término municipal Fuente de Cantos (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, aparta-
do d), punto 2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, amplia-
ción o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es José Antonio Rojas Gómez.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 16,48 ha de olivar. Se establecerá un sistema
de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 2, parcelas 92 y 101,
del término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a
través de un pozo de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígono 2 parcela 101
del término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz).

NÚMERO 154
35691
Martes 11 de agosto de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es José Antonio Rojas Gómez.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 4 de junio de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General de Sos-
tenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1

NÚMERO 154
35692
Martes 11 de agosto de 2026
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General
X
de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Urbanismo
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio de
X
Infraestructuras del Medio Rural
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio de
-
Regadíos
Ayuntamiento de Fuente de Cantos X
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -

NÚMERO 154
35693
Martes 11 de agosto de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 11 de julio de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1. En el término municipal de Fuente de Cantos se encuentra actualmente vigente las
Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución del excelentísimo se-
ñor Consejero de Obras Públicas, Urbanismo y Medio Ambiente, de fecha 3 de mayo
de 1988 publicado en el BOP de Badajoz n.º 124, de 30 de mayo de 1988.
2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Fuente de Cantos realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 11 de julio de 2025, el anterior Servicio de Infraestructuras del Medio
Rural de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauro-
maquia emite informe donde indica que:
Una vez estudiada la documentación presentada, se informa que el “Proyecto de puesta
en riego por goteo de 16,48 ha de olivar en el polígono 2 parcelas 92 y 101” del término
municipal de Fuente de Cantos (Badajoz) y promovido por José Antonio Rojas Gómez,
no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias clasificadas y/o deslindadas en el citado tér-
mino municipal.
3. Con fecha de 21 de julio de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor de la referida evaluación
de impacto ambiental simplificada sobre los posibles valores patrimoniales existentes
en el área de afección del proyecto.
Dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de
las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el
patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante
el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas,
con carácter previo a la ejecución de las obras:

NÚMERO 154
35694
Martes 11 de agosto de 2026
3.1. Realización de una prospección arqueológica con carácter intensivo que será llevada
a cabo por técnicos especializados en toda la zona de afección, así como áreas de servi-
dumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar
y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos
que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos. La finalidad de estas actuaciones
previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a
los elementos patrimoniales detectados.
3.2. Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con copia,
en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito
de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la existencia
de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del
proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una primera aproximación
cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión máxima del yacimiento
en superficie.
3.3. Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por técnicos del
Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos el preceptivo documento de viabi-
lidad arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que deberán
adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
4. Con fecha 22 de junio de 2024, el ayuntamiento de Fuente de Cantos emite informe
donde indica que:
Que según las vigentes NNSS el suelo está clasificado como no urbanizable, donde den-
tro el uso característico es:
Usos característicos:
a) Los que engloben actividades de producción agropecuarias, entendiéndose por tal la
agricultura extensiva en secano o regadío, los cultivos experimentales o especiales,
la horticultura y floricultura a la intemperie o bajo invernadero, la cría y guarda de
animales en régimen de estabulación o libre, la caza y la pesca.
Usos permitidos:
g) Cuantos otros estuvieren directamente vinculados a los usos característicos.
Que desde este Servicio se informa favorablemente la compatibilidad urbanística de la
transformación en olivar con riego por goteo de las parcelas 92 y 101 del polígono 2.

NÚMERO 154
35695
Martes 11 de agosto de 2026
5. Con fecha 12 de agosto de 2025, El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 17 de junio de 2010, de la
Secretaría General, acordando la formulación del Plan Territorial de Tentudía-Sierra Su-
roeste, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Fuente de Cantos
y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
6. Con fecha 3 de septiembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe
de Afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favorablemente
la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000 ni al Patrimonio Natural y de la Biodiversidad,
siempre que se cumplan una serie de medidas preventivas, correctoras y complemen-
tarias, que se incluirán en la presente resolución.
7. Con fecha 11 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la en-
tonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra Incendios emite informe
donde indican que:
Dado que se trata de superficie sin arbolado ni vegetación forestal, destinadas a la-
bor desde hace tiempo, consideramos que se trata de parcelas agrícolas y la afección
forestal de la plantación de olivar y puesta en riego es mínima y por tanto se informa
favorablemente.
8. Con fecha 19 de noviembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, infor-
ma que, el cauce del arroyo del Villar discurre a unos 190 m al suroeste de la zona de
actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que consti-

NÚMERO 154
35696
Martes 11 de agosto de 2026
tuyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a
las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines:
Protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conserva-
ción y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que ascien-
de a la cantidad de 25.027,20 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de un sondeo ubicado en la parcela 101 del polígono 2 del término municipal
de Fuente de Cantos (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 15/11/2023,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
3663/2023, para riego de 16,4815 ha de cultivo leñoso (olivar) en las parcelas 92 y 101
del polígono 2 del término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz), a partir de una
captación ubicada en la parcela 101 del citado polígono y término municipal. El volumen
en tramitación es de 25.027,20 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el
apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación

NÚMERO 154
35697
Martes 11 de agosto de 2026
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
E l organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explota-
ción Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del
vigente Plan Hidrológico de la parte española de la DHGn, y fuera de las MASb definidas
en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dispo-
nibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprovecha-
miento de estos recursos, No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su normativa,
en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad de otorgar
en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que no se produzca
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión expediente 3663/2023.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la

NÚMERO 154
35698
Martes 11 de agosto de 2026
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 16,48 ha de olivar mediante riego
por goteo. El marco de plantación es 6 x 6 m, lo que equivale a 278 pies/ha de olivar.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 2 parcelas 92 y 101
del término municipal Fuente de Cantos (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.027,20 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un de un sondeo ubicado en
la parcela 101 del polígono 2 del término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental el proyecto no ha sido ejecutado aún. El promotor solicitó
con fecha 15 de noviembre de 2023 la concesión de agua subterránea ante la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 4,00 x 4,00 m. interior y con una cubierta tipo capa
sándwich sobre perfiles metálicos, cerramiento de ladrillo enfoscado y pintado de blanco y
solera de hormigón.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes.
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 154
35699
Martes 11 de agosto de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 734.793 Y: 4.240.291
Profundidad (m) 65
Pozo Diámetro (mm) 180
Caudal (l/s) 3,86
Bomba (cv) 7,5
Captación-Caseta PVC 63mm
Principal (mm) PVC 63mm
Tuberías
Secundaria (mm) PVC 63mm
Portagoteros (mm) PEBD 16mm
Caudal (l/h) 8 l/h
Goteros
Nº goteros/planta 2
Caseta de riego 4 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 2 Km aproximadamente de Calzadilla de los Barros (Ba-
dajoz) y a unos 3 Km de Fuente de Cantos (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).

NÚMERO 154
35700
Martes 11 de agosto de 2026
— Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son: Aguilucho cenizo (Circus pygargus).
Catalogado “Sensible a la alteración de su hábitat” en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, de 6 de marzo).
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 1. Olivar tradicional.
Tiene todos los beneficios expuestos para el olivar, pero tiene la desventaja de que la
productividad es muy limitada. No es una alternativa negativa, pero puede mejorarse
con riegos si es posible (aumenta la productividad en gran medida).
Alternativa 2. Olivar súper intensivo.
Consistiría en establecer olivar súper intensivo, añadiendo más pies a la plantación ac-
tual. Este cultivo tiene una gran productividad, y este es el mejor argumento a su favor.
En contra hay dos grandes argumentos: el primero es el elevado impacto que genera en
relación al cultivo actual debido a su gran intensificación y a su gran afección al entorno
en el que se ubica (necesitan también entubados, postes…); el segundo es que necesita
de una gran dotación hídrica de la cual podría no disponerse, además de fertilizantes,
fitosanitarios… Por todo ello es una alternativa no deseada.
Alternativa 3. Olivar intensivo de regadío.
Consiste en poner en marcha la plantación con transformación en regadío. Esta alterna-
tiva dispone de todas las ventajas anteriores con una producción cercana al doble que
la producción en secano.
Esta alternativa sería posible gracias a las aguas subterráneas, a las cuales no se les
podría dar un uso más eficiente que el que se plantea: se trata de un cultivo que permi-
te grandes producciones con dotaciones hídricas bajas y que aguanta bien las tempera-
turas estivales sin mermar la producción gracias estas limitadas aportaciones de agua.
Además, el riego a desarrollar es por goteo, sistema basado en que la mayoría de las
tuberías van enterradas por lo que su presencia no se percibe (excepto en el caso de
las líneas portagoteros, las cuales son de sólo de 20 mm de diámetro y por tanto muy
discretas). Otras de las muchas ventajas de este sistema de riego son: enorme ahorro
hídrico, automatización, homogeneidad, ahorro de mano de obra, ahorro energético…

NÚMERO 154
35701
Martes 11 de agosto de 2026
Alternativa 4. Establecimiento de otro cultivo.
Consistiría en establecer otro cultivo diferente al olivar. Podría contemplarse cualquier
otro cultivo, que también tenga demanda en la zona; además podrían contemplarse
hortícolas, las cuales están muy extendidas también. Se trataría en todos los casos
de cultivos con necesidades hídricas superiores al olivo, con nula tolerancia a la falta
de agua, y cuya rentabilidad en la zona sería menor, generando además igual o más
impacto que el olivar, ya que este está perfectamente adaptado al entorno debido a
las numerosas plantaciones de esta naturaleza. Señalar también que se trata de cul-
tivos menos conocidos tanto para el titular como para los trabajadores agrícolas de la
localidad.
En esta alternativa también entraría el establecimiento de tierras arables de secano.
Esta alternativa supone un gran límite en los beneficios de la explotación, ya que se
trata de tierras con capacidad muy baja para este tipo de cultivos (las producciones
medias en estos suelos rondan los 2.900 kg de grano por hectárea, generándose unos
ingresos que casi no alcanzan a los costes), señalando además que se trata de un cul-
tivo con producción muy irregular.
La mejor alternativa a todos los niveles es la alternativa “de olivar intensivo de regadío”:
Dispone de todas las ventajas del olivar en general, una producción más que acepta-
ble, una afección al medio limitada (muchísimo menor al cultivo súper intensivo) y un
futuro prácticamente asegurado en la zona, obteniéndose por ello un perfecto equilibrio
calidad-rentabilidad-protección ambiental. Por todo ello es la que se ha seleccionado;
además se encuentra establecida con muy buenas aptitudes en todos los aspectos.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimo-
nio Natural y de la Biodiversidad son: Aguilucho cenizo (Circus pygargus). Catalogado
“Sensible a la alteración de su hábitat” en el Catálogo Regional de Especies Amenaza-
das (Decreto 37/2001, de 6 de marzo).
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.

NÚMERO 154
35702
Martes 11 de agosto de 2026
El cauce del arroyo del Villar discurre a unos 190 m al suroeste de la zona de actuación
planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas
de servidumbre.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.027,20 m3/
año según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en la presente resolución y la
correcta tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian com-
patibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.

NÚMERO 154
35703
Martes 11 de agosto de 2026
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente in-
forme, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Aguilucho cenizo (Circus pygargus). Catalogado “Sensible a la alteración de su há-
bitat” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, de 6 de
marzo).
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversi-
dad (CN 25/4998/03) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.

NÚMERO 154
35704
Martes 11 de agosto de 2026
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en esta resolución una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.

NÚMERO 154
35705
Martes 11 de agosto de 2026
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 25.027,20 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,

NÚMERO 154
35706
Martes 11 de agosto de 2026
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promotor;
25.027,20 m3/año, para el riego de una superficie de 16,48 ha de olivos. En cualquier caso,
corresponde al Organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del Guadia-
na) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y
uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre
la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimien-
to de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en la presente resolución.
Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas en
el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de la
presente resolución.
Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y modifi-
caciones posteriores.
En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales, etc.),
se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraestructura
asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y,
por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto

NÚMERO 154
35707
Martes 11 de agosto de 2026
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y
la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que se
modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies Amenaza-
das (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de Especies
Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Especies Amena-
zadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Sostenibilidad que dará
las indicaciones oportunas.
La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspondiente
elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de riego.
Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para ga-
rantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo.
Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en función de las
necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al objeto
de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos y
vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias que
pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos antivibrato-
rios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el entorno de
ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales y los espacios
colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la normativa vigente.

NÚMERO 154
35708
Martes 11 de agosto de 2026
No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación por
el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones animales
silvestre.
En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además de
la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de erosión y
pérdida de fertilidad del suelo.
Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato edá-
fico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revegetación
de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones de 1,5
metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su potencial
edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para ase-
gurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este respecto, se
pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán retirando
según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape adecuado.
En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerarquía
en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si ello
no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicionamiento
o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido, se deberá
cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas gene-
rales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones
de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como contar con las
autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el
promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos,
tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descu-
brimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para
la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposición al estado
inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la consecución del
tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y características similares.

NÚMERO 154
35709
Martes 11 de agosto de 2026
Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia para la biodiversidad,
actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favorecen la presencia de flora
autóctona, integrando los valores culturales y ambientales propios de cada localidad.
Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales, así
como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las
fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte
de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios de
material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el proyecto
y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos, etc. Todas las
zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar
con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, restos
metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la legislación
correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán integradas
en el entorno.
Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar su
capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimiento de
tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanaciones, des-
montes, bancales, etc.
Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos acci-
dentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maqui-
naria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación
y tratamiento por gestor autorizado.

NÚMERO 154
35710
Martes 11 de agosto de 2026
Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats y/o
vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en la zona
de actuación.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución del
proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje auto-
rizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se
establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de cons-
trucción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no bio-
degradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de higiene
y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un gestor au-
torizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documental de dicha
entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la po-
lítica de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo asegurarse
su debido cumplimiento.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertilizan-
tes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendaciones de
los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá prestar
especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes lluvias, para
evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixiviación. Asimismo,
cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar debidamente identificado y
autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante los medios necesarios (pun-
tos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de estos productos no resulta una
fuente de contaminación difusa mediante posibles retornos de riego.

NÚMERO 154
35711
Martes 11 de agosto de 2026
Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del
medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la
manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuan-
do se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la
contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a téc-
nicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de
lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen
en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de
productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de las masas de
agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar especial atención
al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección de
las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposi-
ción al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias).
Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos, de-
biendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados adecuada-
mente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro de com-
pra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos. En ningún
caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o abandonados
por el campo.
Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la norma-
tiva vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos procedentes de
las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras, tuberías,
envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán ser gestio-
nados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia de residuos,
dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y co-
rrección de la evaluación ambiental realizada.

NÚMERO 154
35712
Martes 11 de agosto de 2026
El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la que
se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de impacto
ambiental.
Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad ambiental
a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la misma, de las
medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas co-
rrectoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros
aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de los
trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambiental.
Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie sobre el
carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter nuevamente
el proyecto al trámite ambiental oportuno.
Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el cual
deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su estado
original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por goteo
de 16,48 ha de olivar en el polígono 2, parcelas 92 y 101, del término municipal de Fuente de
Cantos (Badajoz) promovido por José Antonio Rojas Gómez, vaya a producir impactos adver-

NÚMERO 154
35713
Martes 11 de agosto de 2026
sos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el
proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 29 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •