NÚMERO 154
35484
Martes 11 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de rehabilitación de vivienda para casa rural en la
finca "Los Arromaillos", polígono 5, parcela 110, del término municipal de
Cuacos de Yuste (Cáceres), cuya promotora es Vanessa Sayos del Castillo
Cladera. Expte.: IA25/0009. (2026062060)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de alojamiento turístico, a ubicar en el polígono 5, parcela 110, del término muni-
cipal Cuacos de Yuste, se encuentra incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es Vanessa Sayos del Castillo Cladera.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativa al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la rehabilitación de la construcción ya existente como casa rural
para uso turístico. Cuenta con dos edificaciones ya existentes; un edificio 1 que es la vi-
vienda y cuenta con dos plantas. El programa marcado por la propiedad es el de la recu-
peración del edificio, para casa rural, con un uso de salón comedor cocina, aseo y almario,
en planta baja, y dos dormitorios y un baño en planta bajo cubierta. Edificio 2, de carácter
agrícola.

NÚMERO 154
35485
Martes 11 de agosto de 2026
El emplazamiento de la actuación se encuentra al este del núcleo urbano, aproxima-
damente a 1 km del mismo. La zona de actuación se encuentra enclavada en el para-
je “Los Arromaillos”. La finca catastral donde se encuentra la edificación a rehabilitar es
10069A005001100000RR, finca rústica identificada con el polígono 5, parcela 110, con una
superficie de 2,1076 ha. La superficie total construida de 142,95 m2.
Cuacos de Yuste es un municipio de la Comarca de La Vera. Su término municipal ocupa
unos 52 km2 aproximadamente y limita con los municipios de Jaraíz de la Vera al oeste,
Collado al sur, Garganta la Olla al norte y Aldeanueva de la Vera al este.
Se puede observar que la totalidad de la parcela objeto afecta a una zona de matorral.
El abastecimiento de agua se realiza mediante un manantial legalmente inscrito en la
Confederación Hidrográfica del Tajo. La energía eléctrica demandada por la vivienda se
suministrará mediante una pequeña instalación solar fotovoltaica con batería de litio para
consumos altos-medios. El kit Solar es válido para consumos de 11 kWh/día con baterías
de litio 7 kwh de teknosolar te proporciona energía suficiente para cubrir tus necesidades
medias-altas de consumo. En red de saneamiento se va a instalar una fosa séptica estará
formada por tubos de PVC-Terrain de diferentes diámetros, para la conexión hasta la fosa
séptica filtrante cuyas características técnicas figurarán en el proyecto de ejecución. La
fosa será con zanja filtrante. La red de saneamiento se realizará según la norma tecnoló-
gica NTE-ISA.
Fuente: Documento Ambiental

NÚMERO 154
35486
Martes 11 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
El promotor presenta ante la entonces Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad con fecha 20 de febrero del 2025 ha realizado consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda
X
Urbana
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca X
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Cuacos de Yuste -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -

NÚMERO 154
35487
Martes 11 de agosto de 2026
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
solicitada no se encuentra incluida dentro de ningún espacio de la Red de Áreas Prote-
gidas de Extremadura, no obstante, la parcela se ubica a escasos 60 metros de la Zona
de Especial Conservación (ZEC) “Río Tiétar” (ES4320031) y Zona de Especial Protección
para las Aves (ZEPA) los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los
espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural
y de la Biodiversidad son: la parcela no alberga hábitat de interés comunitario (*priori-
tario), la Garganta San Gregorio, se ubica a escasos metros de la actuación proyectada,
con presencia destacada de bosques riparios de alisos (Alnus glutinosa) y fresnos (Fra-
xinus excelsior) (COD UE 91E0*).
Si bien podrían descartarse afecciones significativas sobre los hábitats naturales pre-
sentes en la parcela, sí habrá que prestar atención a los residuos generados en fase de
construcción y a lo largo de la fase de explotación del alojamiento turístico, evitando
arrastres y vertidos que pudieran alcanzar el cauce de la Garganta San Gregorio, lugar
incluido dentro de la Red Natura 2000.
Se considera que el proyecto, con la aplicación de estas medidas preventivas y correcto-
ras, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats
ni alteraciones sobre las especies por las que se han declarado los lugares de la Red
Natura 2000 objeto del presente informe, y que resulta compatible con los planes de
protección vigentes de las especies presentes.
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la entonces
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto
en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Natura-
leza y de espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura.
Se considera que el proyecto, con la aplicación de medidas preventivas y correctoras, no
es susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats ni al-
teraciones sobre las especies por las que se han declarado los lugares de la Red Natura
2000 objeto del presente informe, y que resulta compatible con los planes de protección
vigentes de las especies presentes. Por tanto, se informa favorablemente la actividad
solicitada.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no se ha
recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural consulta
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
El estudio no contiene ninguna valoración ni análisis sobre el patrimonio cultural que

NÚMERO 154
35488
Martes 11 de agosto de 2026
pudiera verse afectado por la implantación. Ha sido analizada el área de afección de
dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar que, según la
documentación existente en este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre
el patrimonio arqueológico conocido. No obstante, y como medida preventiva de cara a
la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente
medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “si durante la ejecución de las obras se
hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa
de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas
para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuaren-
ta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Cuacos de Yuste
se encuentra actualmente vigente las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente
por Resolución de 3 de mayo de 2001, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 100, de 28 de agosto de 2001.
Corresponde al municipio de Cuacos de Yuste realizar el control de legalidad de las ac-
tuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y
al resto de legislación aplicable.
Con la información facilitada ha sido posible comprobar que no consta expediente ad-
ministrativo en tramitación destinado al otorgamiento de la calificación rústica regulada
en los artículos 69 y siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura.
La materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cual-
quiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del ar-
tículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de
la oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como requisito previo a la
licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la actuación
pretendida deberá tramitarse conforme a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 69
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura.
— La entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios indica
que el proyecto se basa en la rehabilitación de una edificación existente en la parcela

NÚMERO 154
35489
Martes 11 de agosto de 2026
110 del polígono 5 de Cuacos de Yuste en un alojamiento turístico. Para dar servicio
a la actividad va a instalarse una fosa séptica y se va a construir una canalización de
agua desde un manantial legalizado (80 m aproximadamente). El proyecto se diseña en
un recinto clasificado con uso “Inmueble”, aunque como se pretende ampliar la planta
del edificio en 10 m2 debido a las nuevas cimentaciones, es posible que esta afecte al
recinto aledaño clasificado como “Matorral” y poblado por robles en una considerable
densidad. Según lo anteriormente expuesto, el Servicio de Gestión Forestal no emite
para este documento ambiental ninguna alegación o condicionado al realizarse el pro-
yecto en un ámbito fuera de su competencia.
— La entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios, en lo
relativo al Servicio de Ordenación y Gestión Forestal informa que el proyecto se basa en
la rehabilitación de una edificación existente en la parcela 110 del polígono 5 de Cuacos
de Yuste en un alojamiento turístico. Para dar servicio a la actividad va a instalarse una
fosa séptica y se va a construir una canalización de agua desde un manantial legaliza-
do. El proyecto se diseña en un recinto clasificado con uso “Inmueble”, aunque como
se pretende ampliar la planta del edificio en 10 m2 debido a las nuevas cimentaciones,
es posible que esta afecte al recinto aledaño clasificado como “Matorral” y poblado por
robles en una considerable densidad. La zona de la antigua edificación que se pretende
restaurar aparece en catastro como inmueble. La ampliación pretende aumentar la zona
construida en 10 m2. Dadas las pocas dimensiones que se pretenden ocupar por las
características del proyecto no se considera aplicable el artículo 50, siempre y cuando
se cumplan con el siguiente condicionado; que el resto de la superficie de la parcela se
mantendrá con uso forestal, si fuera necesaria la corta de arbolado forestal tendrá que
solicitar la autorización pertinente, conforme al decreto de aprovechamientos.
Los límites de la parcela tienen que estar claros antes de comenzar con la actuación, ya
que, la parcela linda con el Monte de Utilidad Pública n.º 32 “Coto”, propiedad del muni-
cipio de Cuacos de Yuste. Se recuerda que cualquier actuación contemplada en la obra
deberá estar de acuerdo con lo estipulado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de
Montes, y en sus modificaciones posteriores, así como en el título VII de la Ley 6/2015,
Agraria de Extremadura. Debido a la proximidad con un monte de utilidad pública, se
deberá tener en consideración lo establecido en el título II de la Ley de Montes, relativo
al régimen jurídico de los montes demaniales. El resto de la superficie de la parcela se
mantendrá con uso forestal. Para el desarrollo del proyecto no se permitirá la corta o
poda de arbolado.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas recogi-
das oficialmente en el PHT 2023-2027, la parcela en la que se localizan las actuaciones
se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Torrejón

NÚMERO 154
35490
Martes 11 de agosto de 2026
- Tiétar– ES030ZSENESCM550” y de la zona de abastecimiento “Sondeo Puente Nue-
vo1– ES030ZCCM0000004721”. En cuanto a las aguas superficiales, según la cartogra-
fía consultada (visor cartográfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de
actuación se encuentra cerca de la garganta San Gregorio.
Al respecto, en el presente informe se hacen una serie de indicaciones en el ámbito de las
competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a Dominio Público Hidráu-
lico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según lo dispuesto en el Real Decreto Legis-
lativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH).
Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2 y
desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá contar de la preceptiva auto-
rización por parte de este Organismo. Además, también se indica que en ningún caso se
autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o tempo-
ral, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con te-
rrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el artículo 9.4 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Además, se indica que la Zona de Servidumbre
(banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser res-
petada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
En cuanto al aprovechamiento de agua, con fecha 21 de julio de 2023 se resolvió la inscrip-
ción de un aprovechamiento de aguas subterráneas con destino a riegos agrícolas, en la
parcela 100 del polígono 5 del término municipal de Cuacos de Yuste (Cáceres), a nombre
de Vanessa Sayos del Castillo Cladera.
En el caso de los aprovechamientos de aguas subterráneas mediante pozos o sondeos,
en el artículo 35 de la normativa del PHT se establece una zonificación de aquellas masas
evaluadas en riesgo a efectos del otorgamiento de concesiones de agua, mientras que en el
artículo 22 se establecen unas distancias mínimas a respetar a pozos y sondeos existentes,
en función de la masa de agua y el volumen que se pretenda extraer.
En lo que concierne a los vertidos, se consideran vertidos los que se realicen directa o
indirectamente en las aguas continentales, así como en el resto del dominio público hi-
dráulico, cualquiera que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la
emisión directa de contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del

NÚMERO 154
35491
Martes 11 de agosto de 2026
dominio público hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea
mediante inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirec-
tos tanto los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de
recogida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe, o
a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como los realizados en aguas
subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo. Queda prohibido con
carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales suscepti-
bles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público
hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde
a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en
cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las administra-
ciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la
autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de fil-
trado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas aguas
residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este organismo se
indica lo siguiente:
La Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio público
hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglomeración ur-
bana por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una red general
de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento. En el caso de que
haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento, se deberán unificar (en
la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales generados en la actividad para
su conducción a una única instalación de tratamiento y evacuación en un único punto de
vertido final.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos re-
siduales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autoriza-
ción corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos
efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por
las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas,
en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de saneamiento,
éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las aguas
subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje de aguas

NÚMERO 154
35492
Martes 11 de agosto de 2026
pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de saneamiento se reco-
mienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales separada de la red de
drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a realizarse una red unitaria, se
deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo, depósito Anti–DSU o tanque
de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de contaminantes al medio recep-
tor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se recomienda el empleo de técnicas de
drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se informa que deberá realizarse una
adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contamina-
ción adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioam-
bientales y el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio
receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que en el supuesto de que este
discurra por dominio público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la corres-
pondiente autorización por parte de este organismo. Además, se realizan las siguientes
indicaciones: los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público
hidráulico deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de
las aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes
y basculantes dispuestas sobré un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una altura
mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitiéndose
la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terrenos de dominio
público hidráulico.
Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de servidum-
bre deberán ser desmontables, sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en cual-
quier caso puertas de libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose colocar en cada
una de ellas un indicador con la leyenda “Puerta de acceso a zona de servidumbre de uso
público”. Se deberán posibilitar en todo momento las funciones establecidas en el artículo 7
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico para dicha zona, en concreto el paso público
peatonal y para el desarrollo de los servicios de vigilancia.
Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario
desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta Confe-
deración Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras
cuando esta Confederación Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad públi-
ca, sin que por ello tenga derecho a indemnización alguna el interesado. Una vez finaliza-
das las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas.

NÚMERO 154
35493
Martes 11 de agosto de 2026
La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por
causa de crecidas, tanto ordinarias como extraordinarias.
Con relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
desde este Organismo se indica que todos los depósitos de combustibles y redes de distri-
bución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán ir debidamente sellados y es-
tancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas instalaciones
deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para
todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles
de contaminar el medio hídrico.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de
obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas
subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se recomienda
una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maqui-
naria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación de solera
impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de aceite de cam-
bios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en bidones
para su posterior gestión correcta.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede
proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior
arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que
se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos,
sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas,
balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese): Se deberá garantizar la segu-
ridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil de la perforación, es decir:
en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del mismo, durante su explotación y,
finalmente, durante su clausura. Garantizar la seguridad es una obligación de los propie-
tarios y/o titulares de los mismos y/o los que acometen la perforación y, por lo tanto, las
responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar: todos los pozos y sondeos deben estar
tapados y vallados, principalmente, para proteger a las personas y los animales de caídas
accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obli-
gación es aplicable tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En este

NÚMERO 154
35494
Martes 11 de agosto de 2026
último caso se debe llevar a cabo un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo
de señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto
de los propios usuarios como de cualquier persona ajena. Pudiera darse el caso de que,
en su propiedad, observase la existencia de una captación de aguas (con infraestructura
asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas de seguridad visibles o que esté
abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inmediatamente medidas que garanticen
la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes, así como ejecutar su clausura. Los son-
deos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, ¡balsas para
recoger el material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando
la no contaminación de las aguas superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar
las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones del presente informe. Los lodos
de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos. Las balsas (si existiesen) debe-
rán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de plástico),
además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de acciden-
tes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos, deberán ser tapadas hasta adoptar la
topografía original.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El objeto del proyecto es la rehabilitación de la construcción ya
existente como casa rural para uso turístico. Cuenta con dos edificaciones ya existen-
tes; un edificio 1 que es la vivienda y cuenta con dos plantas. El programa marcado por
la propiedad es el de la recuperación del edificio, para casa rural, con un uso de salón
comedor cocina, aseo y almario, en planta baja, y dos dormitorios y un baño en planta
bajo cubierta. Edificio 2, de carácter agrícola.
El emplazamiento de la actuación se encuentra al este del núcleo urbano, aproximada-
mente a 1 km del mismo. La zona de actuación se encuentra enclavada en el paraje “Los
Arromaillos”. La finca rústica identificada se sitúa en el polígono 5, parcela 110, con una
superficie de 2,1076 ha. La superficie total construida de 142,95 m2.

NÚMERO 154
35495
Martes 11 de agosto de 2026
Cuacos de Yuste es un municipio de la comarca de la Vera. Su término municipal ocupa
unos 52 km2 aproximadamente y limita con los municipios de Jaraíz de la Vera al oeste,
Collado al sur, Garganta la Olla al norte y Aldeanueva de la Vera al este.
b) La acumulación con otros proyectos. La parcela 110 del polígono 5 del término munici-
pal de Cuacos de Yuste, no cuenta en las parcelas colindantes con una acumulación de
proyectos que puedan generar efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el presen-
te proyecto es el suelo, teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de 142,95 m2
la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua utilizada por
los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento de agua para
el consumo se efectuará desde un pozo de sondeo existente en la finca.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. En la red de saneamiento de
aguas residuales se va a instalar una fosa séptica estará formada por tubos de PVC-
Terrain de diferentes diámetros, para la conexión hasta la fosa séptica filtrante cuyas
características técnicas figurarán en el proyecto de ejecución. La fosa será con zanja
filtrante. La red de saneamiento se realizará según la norma tecnológica NTE-ISA.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: se pone de manifiesto que la parcela
objeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de
modo que la incidencia sobre el proyecto es inexistente. Las acciones que se derivan del
proyecto no producen impacto alguno sobre el factor de riesgo inundación, pues no se
prevé la instalación, construcción o modificación de ningún elemento natural o antrópico
que incremente la probabilidad de inundación de la zona, como podrían ser la instala-
ción de barreras que impidieran la libre circulación del agua, o la impermeabilización del
suelo que podría limitar la su capacidad de drenaje. Aunque en el área de actuación no
exista un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan

NÚMERO 154
35496
Martes 11 de agosto de 2026
por combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de in-
cendio, pero, en todo caso, este impacto se considera compatible con el desarrollo del
proyecto y se adoptaran medidas preventivas para la prevención de incendios.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La edificación proyectada se sitúa en la finca, sito en polígono 5 y parcela 110, paraje
“Los Arromaillos”, del término municipal de Cuacos de Yuste (Cáceres). Cuenta con dos
edificaciones ya existentes: construcción 1 que es la vivienda y cuenta con dos plantas.
El programa marcado por la propiedad es el de la recuperación del edificio, para casa
rural, con un uso de salón comedor cocina, aseo y almario, en planta baja, y dos dor-
mitorios y un baño en planta bajo cubierta. Construcción 2, de carácter agrícola.
La edificación se encuentra situada en el medio rural, entendiendo como tal el campo
abierto. La propia naturaleza de la edificación como retiro y explotación en contacto
con la naturaleza para dotar de un entorno adecuado el uso permitido, justifica ya su
emplazamiento en dicho medio rural. El diseño de la edificación responde directamente
a las necesidades de la promotora cuidando en todo caso la imagen del edificio en rela-
ción a su entorno inmediato.
Emplazándose su entorno en una composición de pastos que conforman la cubierta
vegetal superficial, acompañados de rodales de Quercus Pyrenaica. También se pueden
observar matorral arbustivo como helechos y zarzas.
La referencia catastral donde se encuentra la edificación a rehabilitar es
10069A005001100000RR, finca rústica identificada con el polígono 5, parcela 110, con
una superficie de 2,1076 ha.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje arbolado, en el que
predomina la especie Quercus Pyrenaica, la cuales dará refugio y protección visual a la
edificación desde los terrenos colindantes.
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona de
policía de cauces. Tampoco aparece vegetación natural en sus alrededores.
3.2.2. Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde a la decisión de no ejecutar el proyecto.

NÚMERO 154
35497
Martes 11 de agosto de 2026
A lternativa 1. Corresponde a la rehabilitación de edificio como proyecto para Casa
Rural en el polígono 5, parcela 110, siendo ésta una opción que se presenta por
parte de Vanessa Sayos del Castillo Cladera, propietaria de la parcela en cuestión.
A lternativa 2. Realización de un proyecto de Casa rural en otra parcela rústica. Esto
conllevaría un gasto para la adquisición de la misma y tendríamos que realizar el
procedimiento de calificación del terreno igualmente ya que no se contempla realizar
este tipo de proyecto en ámbito urbano.
A lternativa elegida. Se ha elegido la alternativa nº1 para la realización de este estu-
dio, en primer lugar, porque la alternativa 0 o de no actuación supondría el no poder
llevar a cabo una actividad en una zona rural que continúa en declive año tras año
en cuanto a descenso poblacional.
Con la realización de este proyecto ejecutado con materiales autóctonos e integrados
en el paisaje, se mejorará la situación de la valoración de los recursos naturales en re-
lación con el uso al que se destina la finca, ese carácter respetuoso y más cercano a la
naturaleza sirven para coexistir con las riquezas naturales del lugar de manera mucho
más directa e implícita que es lo que actualmente se pretende en la tipología de la edifi-
cación en suelo no urbano vinculadas a la creación de nuevas infraestructuras terciarias
de las que carece el entorno cercano: en este caso una casa rural.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuen-
tra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Torrejón - Tié-
tar– ES030ZSENESCM550” y de la zona de abastecimiento “Sondeo Puente Nuevo1–
ES030ZCCM0000004721”. En cuanto a las aguas superficiales, según la cartografía
consultada (visor cartográfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de
actuación se encuentra cerca de la garganta San Gregorio.

NÚMERO 154
35498
Martes 11 de agosto de 2026
El abastecimiento de agua para el consumo se efectuará mediante un manantial legal-
mente inscrito en la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada se
indica que la red de saneamiento se va a instalar una fosa séptica formada por tubos
de PVC-Terrain de diferentes diámetros, para la conexión hasta la fosa séptica filtrante
cuyas características técnicas figurarán en el proyecto de ejecución. La fosa será con
zanja filtrante. La red de saneamiento se realizará según la norma tecnológica NTE-ISA.
— S uelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del
mismo por las instalaciones de la casa-apartamento rural, así como posibles derrames
accidentales. Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser
significativas.
— F auna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la
parcela objeto de estudio se encuentra ocupada por vegetación arbolada y arbustiva,
en la que predomina el arbolado Quercus pyrenaica. Según el informe del Servicio de
Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en la zona donde se ubica el complejo
rural debe asegurarse que no vaya a producirse afección durante la ejecución de las
obras.
— P aisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación pun-
tual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona donde se
realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas propuestas,

NÚMERO 154
35499
Martes 11 de agosto de 2026
minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se establecerán
las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.

NÚMERO 154
35500
Martes 11 de agosto de 2026
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se
modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que la vulnerabilidad del proyecto es baja y no se han encontrado
riesgos significativos siendo éstos muy poco probables.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello,
del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de im-
pacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de mayor entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención.
Asimismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse
en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en
el momento de dicha ejecución.

NÚMERO 154
35501
Martes 11 de agosto de 2026
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las mismas, se
paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el personal de la
Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, Agentes del Medio Natural
y/o Técnicos del Servicio Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa co-
municación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— El acceso a la ubicación del proyecto es por la carretera EX-203.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Cuacos de Yuste, las competencias en
estas materias.
— Queda prohibido encender fuego en terrenos forestales y Zonas de Influencia Forestal
fuera de los supuestos expresamente previstos o autorizados con arreglo a la presente
Ley y demás normativa que resulte de aplicación, así como arrojar o abandonar objetos
en combustión o cualquier clase de material susceptible de originar un incendio forestal.
— Cualquier actividad o uso susceptible de generar riesgo de incendio forestal, así como
el manejo del fuego, emisión de chispas o elementos incandescentes, u otras emisiones
con temperatura de ignición sobre el combustible forestal, están sujetas a regulación
preventiva de incendio forestal y consiguientemente deberán cumplir condiciones o me-
didas específicas en base a reducir su riesgo. En caso de incumplimiento de alguna de
las medidas necesarias o de las que específicamente se establezcan para cada actividad
con riesgo de incendio o, en cualquier caso, si se observase peligro manifiesto de pro-
vocarlo, se podrá ordenar la paralización inmediata de la actividad de manera temporal
por el órgano competente de la Consejería con competencias en materia de incendios
forestales.
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-

NÚMERO 154
35502
Martes 11 de agosto de 2026
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor se indica
que, el abastecimiento de agua para el consumo se realizará desde un pozo de sondeo
existente en la finca. Para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario
solicitar a la Confederación Hidrográfica del Tajo el correspondiente título concesional
mediante una solicitud de aprovechamiento de aguas.
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada se indica que en la
red de saneamiento se va a instalar una fosa séptica formada por tubos de PVC-Terrain
de diferentes diámetros, para la conexión hasta la fosa séptica filtrante cuyas caracte-
rísticas técnicas figurarán en el proyecto de ejecución. La fosa será con zanja filtrante.
La red de saneamiento se realizará según la norma tecnológica NTE-ISA. En este sen-
tido se indica que queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto
de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado
o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por enti-
dades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano
autonómico o local competente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.

NÚMERO 154
35503
Martes 11 de agosto de 2026
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra
vegetal, previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Se prohíbe el vertido de las lechadas procedentes del lavado de hormigoneras a los
cauces naturales o sus proximidades (Garganta San Gregorio).
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supongan
riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña,
no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la orden anual
del Plan INFOEX.
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refu-
gio de biodiversidad.
— En las excavaciones, se reservará la tierra de los primeros 30 cm del perfil. Ésta, será
utilizada para la restauración del terreno tras los trabajos de construcción. El resto de
las tierras sobrantes, tal y como recoge el documento ambiental, será utilizada como
relleno si fuera necesario.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.

NÚMERO 154
35504
Martes 11 de agosto de 2026
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada se indica que se rea-
lizará instalando una fosa séptica formada por tubos de PVC-Terrain de diferentes diá-
metros, para la conexión hasta la fosa séptica filtrante cuyas características técnicas
figurarán en el proyecto de ejecución en la red de saneamiento. La red de saneamiento
se realizará según la norma tecnológica NTE-ISA.
— La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas
residuales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que
vaya a realizarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo
(por ejemplo, depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar
el vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del domi-
nio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final.

NÚMERO 154
35505
Martes 11 de agosto de 2026
— En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en de-
pósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que

NÚMERO 154
35506
Martes 11 de agosto de 2026
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de rehabilitación de vivienda
para casa rural en la finca “Los Arromaillos”, polígono 5, parcela 110, término municipal de
Cuacos de Yuste (Cáceres)”, cuya promotora es Vanessa Sayos del Castillo Cladera, vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.

NÚMERO 154
35507
Martes 11 de agosto de 2026
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO