NÚMERO 154
35995
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Secretaría General de Empleo,
por la que se concede una subvención directa a la organización sindical
Unión Regional de CCOO de Extremadura, destinada a financiar actividades
de diseño, programación, difusión y evaluación de la oferta formativa para
personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el ejercicio 2026. (2026062083)
En el expediente administrativo de referencia y en atención a los siguientes,
HECHOS
Primero. Mediante solicitud de fecha 7 de abril del 2026, D. Pedro Sánchez Martín con DNI
n.º ****618**, en representación de la organización sindical Union Regional de CCOO de
Extremadura, NIF G10055176 (en adelante CCOO de Extremadura), se formuló solicitud de
concesión directa de una subvención, destinada a financiar la realización de las actuaciones
de diseño, evaluación y difusión de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. La entidad solicitante ha aportado al expediente el Plan de actuaciones, que con-
tiene la descripción y detalle de las actuaciones objeto de financiación, el cronograma de
ejecución de dichas actuaciones, el presupuesto de los costes de la actividad subvencionable,
desglosado por partidas, declaración responsable sobre que la solicitante no está incursa en
ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura para acceder a la condición
de beneficiaria de la subvención y de sendos certificados de encontrarse al corriente de sus
obligaciones con la Hacienda del Estado, frente a la Seguridad Social y con la Hacienda de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como el resto de documentación exigida para
acceder a la condición de beneficiaria de la subvención.
Tercero. Por el Servicio de Programas de Formación para el Empleo se han realizado las
actuaciones de comprobación de la solicitud y del Plan de Actuaciones y presupuesto apor-
tados por la organización sindical solicitante, habiéndose verificado que dicho Plan contiene
actuaciones complementarias en materia de formación profesional para el empleo, dentro del
ámbito competencial del Servicio Extremeño Público de Empleo, que la organización sindical
solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, frente a
la Seguridad Social y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que no
concurre en dicha entidad ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, para acceder a la condición de beneficiaria de subvenciones financia-
das con cargo a los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura y que
se cumplen en el expediente los requisitos exigidos para la concesión directa de la subvención
solicitada, de acuerdo con lo establecido en la citada Ley 6/2011, de 23 de marzo.

NÚMERO 154
35996
Martes 11 de agosto de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Competencia para resolver.
La competencia para dictar la resolución de concesión directa de subvención a la organización
sindical CCOO de Extremadura, con NIF n.º G10055176, corresponde a la Secretaria General
de Empleo, en el ejercicio de la Dirección Gerencia del SEXPE, de acuerdo con el artículo 5 del
Decreto 108/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Con-
sejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27
de febrero, por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo.
Segundo. Concesión directa de subvenciones, sin convocatoria previa.
El artículo 22.4.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Au-
tónoma de la Comunidad Autónoma de Extremadura, prevé la concesión en forma directa y
con carácter excepcional de aquellas subvenciones en las que se acrediten razones de interés
público, social, económico o humanitario u otras debidamente justificadas que dificulten su
convocatoria pública.
El artículo 32.1.a) de dicha ley, en la redacción dada por la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más ágil en la Comunidad Autónoma de Extremadura, establece que conforme
a lo previsto en el precitado artículo 22.4.c), se considerará como supuesto excepcional de
concesión directa cuando, por razón de la especial naturaleza de la actividad a subvencionar,
o las especiales características del perceptor, no sea posible promover la concurrencia pública
y siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin fines de lucro.
El apartado 2 del referido artículo 32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, prevé que la con-
cesión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado y se instrumentará me-
diante resolución o convenio, previa acreditación en el expediente del cumplimiento de los
requisitos que justifican su concesión directa e informe del servicio jurídico correspondiente
de la Consejería.
Según dicho apartado, el convenio o la resolución deberá recoger, como mínimo, los siguientes
extremos: definición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular de las
mismas, del procedimiento de concesión directa y las razones que acrediten el interés público,
social, económico o humanitario y aquellas que justifican la dificultad de su convocatoria públi-
ca, además del régimen jurídico aplicable a las mismas, la determinación de los beneficiarios,
modalidades de ayuda, procedimiento de concesión y régimen de justificación y pago.
Tercero. Interés público, social y económico que justifica la concesión directa, con
carácter singular, de la subvención a CCOO de Extremadura.

NÚMERO 154
35997
Martes 11 de agosto de 2026
La actividad de los agentes económicos y sociales, en su condición de instrumentos de gestión
pública en la ejecución de las políticas económicas y sociales, tiene una especial relevancia,
que ha sido reconocida expresamente en la Constitución Española y en el Estatuto de Auto-
nomía de Extremadura, que establece, como uno de los principios rectores de los poderes
públicos extremeños, la promoción de la concertación y el diálogo social con sindicatos y
empresarios como instrumentos necesarios en la concepción y ejecución de sus políticas de
cohesión y desarrollo.
En materia de formación profesional para el empleo, los principios inspiradores recogidos en
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el sistema de formación profesional
para el empleo en el ámbito laboral, definen el sistema como marco coherente de planifica-
ción, ejecución eficiente, seguimiento y evaluación permanente, con entidades que impartan
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral de calidad e instrumentos renova-
dos de información, seguimiento y control.
El artículo 3.d) de dicha ley incluye de forma específica entre los citados principios que rigen el
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral a la negociación colecti-
va y el diálogo social como instrumento de desarrollo del citado sistema y como herramientas
esenciales para contar con un sistema más eficaz y orientado a satisfacer las necesidades rea-
les de empresas y trabajadores, así como la participación de los agentes sociales en los órga-
nos de gobernanza del sistema y en particular en el diseño, planificación, control, seguimiento
y evaluación de la oferta formativa, especialmente la dirigida a los trabajadores ocupados.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Estrategia de Empleo y Compe-
titividad Empresarial de Extremadura para el período 2020-2025 enfatiza sobre la necesidad
de políticas y de un diálogo social que protejan a la población activa extremeña, fomenten la
inclusión y permitan a las personas y a las empresas aprovechar al máximo los desafíos y las
oportunidades actuales. Igualmente se priorizará la conexión de las políticas de empleo con
la actividad económica y la competitividad empresarial.
En la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Ley 3/2003 de 13 de marzo, sobre participa-
ción institucional de los agentes sociales más representativos regula el marco de participa-
ción de dichos agentes en Instituciones Públicas y órganos de participación y asesoramiento
socioeconómicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, señala en su artículo 1 que
son agentes sociales más representativos, las organizaciones sindicales y las asociaciones
empresariales que ostenten el carácter de más representativas en los términos fijados en la
legislación social general.
Dicha condición la cumplen CCOO de Extremadura, UGT de Extremadura y CREEX al tratarse
de organizaciones sindicales y empresariales más representativas puesto que acaparara el

NÚMERO 154
35998
Martes 11 de agosto de 2026
mayor número de trabajadores y empresas en nuestra región y, por consiguiente, la mayor
información sobre los requerimientos de mayores niveles de cualificación, sobre todo para
cubrir los empleos de cualificación media; la demanda que el envejecimiento de la población
activa tendrá en las cualificaciones necesarias para cubrir los empleos de sustitución; la co-
existencia de altas tasas de paro con la escasez de oferta de mano de obra cualificada en
algunos sectores u ocupaciones emergentes con elevados niveles de innovación; y el aumento
del colectivo de parados de larga y necesaria adecuación de su empleabilidad a las nuevas
condiciones del mercado de trabajo.
De acuerdo con lo anterior y en su condición de organización sindical más representativa en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, CCOO se convierte en uno de los inter-
locutores naturales de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital a la hora
de implementar el marco estratégico de la formación profesional para el empleo en nuestra
Comunidad Autónoma, en correspondencia con el protagonismo que la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el
ámbito laboral, otorga a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas en
la ejecución de dichas actividades.
Por último, destacar que el artículo 4.2 de la Orden de 23 de septiembre de 2020 por el que
se regula la formación profesional para el empleo dirigida a personas ocupadas en el ámbito
de la Comunidad de Extremadura y establecen las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a su financiación, establece que:
“La actividad de prospección y de programación de la oferta formativa dirigida a las perso-
nas trabajadoras ocupadas, se llevará a cabo en coordinación con la Estrategia Española de
Activación para el Empleo, con el escenario plurianual al que se refiere el artículo 5 de la Ley
30/2015, de 9 de septiembre, y con los criterios de actuación que en materia de formación
profesional para el empleo se establezcan en los acuerdos para el empleo que se formalicen
por la Junta de Extremadura. En dicha actividad se contará con la participación de la Comisión
para la Gobernanza de la Formación para el Empleo, creada en el ámbito de la Estrategia de
Empleo de Extremadura y compuesta por la Junta de Extremadura y los agentes económicos
y sociales más representativos de la Comunidad Autónoma de Extremadura”.
Este papel protagonista de CCOO justifica la concesión directa de una subvención a dicha or-
ganización sindical para la ejecución de actuaciones de planificación, programación, difusión,
control, seguimiento y evaluación de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupa-
das, que redunden en la mejora del nivel general de competencias de las personas trabaja-
doras y, como consecuencia de ello, en el impulso de la competitividad y productividad de las
empresas.

NÚMERO 154
35999
Martes 11 de agosto de 2026
De acuerdo con lo indicado en el Plan de actuaciones presentado por dicha organización sin-
dical junto con su solicitud de subvención, la subvención financiará actuaciones relacionadas
con la difusión de la Oferta Formativa del SEXPE de 2026 en RRSS y Medios de Comunicación;
detectando y analizando dicha Oferta Formativa del SEXPE. Así mismo, se prevé un asesora-
miento sobre el derecho de formación y contratos de formación, creación de página web para
la difusión de la oferta formativa del SEXPE 2026, haciendo hincapié en competencias Digita-
les para la Empleabilidad en Extremadura, y, por último, análisis de la respuesta formativa a
los nuevos proyectos formativos en Extremadura.
Según dicho Plan, la concesión de la subvención persigue los siguientes objetivos:
— Difundir y evaluar las acciones formativas dirigidas a las personas trabajadoras de la
región.
— Analizar la ejecución de las acciones formativas incluidas en las convocatorias para per-
sonas ocupadas desarrolladas en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Mejorar la adecuación de la oferta formativa a las necesidades del mercado laboral, así
como promover un mayor conocimiento de los derechos de formación entre las perso-
nas trabajadoras.
— Detectar y evaluar las necesidades formativas del tejido productivo, con el fin de favo-
recer una mejor adaptación entre la oferta formativa y la demanda existente.
— Elaborar estudios e informes que permitan identificar necesidades formativas en secto-
res estratégicos de la región.
— Ampliar el alcance de la difusión de la oferta formativa mediante el uso de herramientas
digitales, redes sociales y otros medios de comunicación.
Por todo ello, habiéndose acreditado en el expediente el cumplimiento de los requisitos que
justifican la concesión directa de la subvención, se dicta la siguiente
RESOLUCIÓN:
Primero. Objeto de la subvención.
1. Se concede a CCOO de Extremadura, NIF G10055176, una subvención directa, que tiene
por objeto financiar la ejecución de actuaciones de diseño, evaluación y difusión de la ofer-
ta formativa para personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.

NÚMERO 154
36000
Martes 11 de agosto de 2026
2. La plena eficacia de la citada concesión se sujeta a su aceptación expresa por CCOO de
Extremadura, mediante escrito dirigido a la Dirección General de Formación para el Empleo
del Servicio Extremeño Público de Empleo, en el plazo de quince días, a contar desde el día
siguiente al de la notificación de la resolución de concesión.
Segundo. Actuaciones subvencionables.
1. Serán subvencionables con cargo a la subvención las actividades de diseño, evaluación y
difusión de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas que se relacionan en
este apartado, de acuerdo con la descripción y detalle previstos en el Plan de actuaciones
(anexo I) y con el presupuesto de costes aportados por CCOO de Extremadura junto con
su solicitud de subvención:
— ACCIÓN 1. DIFUSIÓN DE LA OFERTA FORMATIVA DEL SEXPE 2026. 49.603,64 €
— ACCIÓN 2. DETECCIÓN Y ANÁLISIS DE LA OFERTA FORMATIVA DEL SEXPE DE
47.579,98 €
2026
— ACCIÓN 3. ASESORAMIENTO SOBRE EL DERECHO A LA FORMACIÓN Y CERTIFICA-
53.819,28 €
DOS DE PROFESIONALIDAD
— ACCIÓN 4. MANTENIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LA PÁGINA WEB PARA LA DI-
48.971,48 €
FUSIÓN DE LA FORMACIÓN PARA EL EMPLEO.
— ACCIÓN 5. ANÁLISIS DE LA RESPUESTA FORMATIVA A LOS NUEVOS PROYECTOS
48.632,68 €
EMPRESARIALES EN EXTREMADURA
— ACCIÓN 6. PROMOCIÓN A TRAVÉS DE REDES SOCIALES Y MEDIOS DE COMUNICA-
51.392,94 €
CIÓN
2. Estas acciones comprenden los siguientes objetivos:
— Acción 1. Difusión de la Oferta Formativa del SEXPE 2026.
Promocionar el contenido de dicha oferta en la web de Comisiones Obreras de Extrema-
dura, así como entrega en las visitas a los centros de trabajo. La web de esta entidad
permitirá el acceso a la información desde los dispositivos digitales habituales, indepen-
dientemente del lugar donde las trabajadoras y trabajadores se encuentren. Así mismo,
también se editará un documento en formato de archivo portátil (PDF) que contendrá
la Oferta Formativa del SEXPE, organizado mediante un sistema de indexación que fa-
cilite la localización de las distintas acciones formativas. Este formato permitirá a las
personas trabajadoras identificar de manera sencilla la formación disponible según sus

NÚMERO 154
36001
Martes 11 de agosto de 2026
intereses. También un folleto impreso que recogerá la Oferta Formativa para ocupados
del SEXPE, destinado a su distribución en las visitas a centros de trabajo.
— Acción 2. Detección y análisis de la Oferta Formativa del SEXPE de 2026.
Se pretende analizar las características de la Oferta Formativa del SEXPE para ocupados,
para la cual se compararán las acciones formativas ofertadas al inicio con las ejecuta-
das. El trabajo tratará de realizar un examen cuantitativo, de datos parciales, o totales,
que serán a su vez, puestos en relación con los presentados en años anteriores. Asimis-
mo, se realizará un estudio de la distribución territorial de la oferta formativa, con el fin
de identificar posibles desequilibrios en el acceso a la formación en las distintas zonas
de la región.
— Acción 3. Asesoramiento sobre el derecho a la formación y certificados de profesionalidad.
Cuyo objetivo es lograr un mayor asesoramiento de las personas trabajadoras ocupadas
de nuestra región, para lo cual proponen dar una mayor difusión a los derechos de for-
mación, así como las vías de acceso a ella. Esta acción conlleva visitas a empresas.
Las posibilidades de que los trabajadores y trabajadoras puedan ejercer su derecho a la
formación, dependen en gran medida de como estén recogidos en sus convenios colec-
tivos de referencia y de las medidas que sean adoptadas en los Planes de Igualdad. Se
dispondrá de un punto de atención regional, en el que personal técnico especializado en
formación, asesorará a las personas trabajadoras que lo soliciten, tanto presencialmen-
te como a través de vías telemáticas, así como web, correo electrónico, redes sociales.
Así mismo, se efectuará un análisis exhaustivo de las cláusulas de formación recogidas
en los convenios colectivos firmados durante el año 2025, con respecto al último con-
venio de referencia. Este análisis evaluará la existencia de permisos retribuidos para
formación, medidas que favorezcan la participación de personas trabajadoras, espe-
cialmente de sectores prioritarios, su adecuación a la normativa vigente y la identifica-
ción de buenas prácticas o cláusulas innovadoras aplicables en futuras negociaciones
colectivas. Además, se confeccionará un análisis detallado de las medidas formativas
recogidas en los planes de igualdad firmados en 2025.
— Acción 4. Mantenimiento y actualización de la página web para la difusión de la forma-
ción para el empleo.
El principal objetivo de esta acción es establecer un sitio web accesible que concentre
toda la información relacionada con la oferta formativa disponible, permitiendo así su
consulta rápida desde cualquier dispositivo digital, ya sea un ordenador, tableta o te-
léfono móvil. Se prevé la integración de herramientas que posibiliten la inscripción en

NÚMERO 154
36002
Martes 11 de agosto de 2026
las acciones formativas ofertadas. La página web también incluirá un área específica
para consultas y soporte, donde las personas interesadas podrán plantear sus dudas o
solicitar información adicional sobre la oferta formativa para ocupados del SEXPE.
— Acción 5. Análisis de la respuesta formativa a los nuevos proyectos empresariales en
Extremadura.
Con esta acción, CCOO de Extremadura pretende analizar la relación entre los nuevos
proyectos empresariales que se están desarrollando en la región y los programas de
formación para el empleo asociados a los mismos, especialmente en el ámbito de la
Formación Profesional Dual y de las iniciativas formativas vinculadas al empleo, con el
fin de identificar en qué medida la oferta formativa existente está dando respuesta a las
necesidades de cualificación derivadas de estos proyectos, así como analizar los mode-
los de colaboración entre administración, empresas y entidades en los territorios donde
se implantan.
Para ello, se llevarán a efecto las actuaciones de: Identificación de proyectos empre-
sariales relevantes en la región; análisis de las necesidades de cualificación asociadas
a estos proyectos; Identificación de los programas de formación para el empleo y de
Formación Profesional Dual vinculados a estos proyectos; estudio de la relación entre
los proyectos empresariales y la oferta formativa existente; análisis de los modelos de
colaboración entre administración, empresas y entidades; elaboración de un documento
de conclusiones.
— Acción 6. Promoción a través de redes sociales y medios de comunicación.
Realización de diversas campañas que aparecerán distribuidas en redes sociales y/o
medios de comunicación, centradas en: Promoción de la oferta formativa del SEXPE, y
difusión de los materiales realizados para llevar a cabo las acciones del presente Plan.
Se elaborarán los siguientes materiales susceptibles de difusión:
• Contenido digital sobre la Oferta Formativa del SEXPE: dónde se puede encontrar la
misma y la manera de acceder a ella.
• Contenido digital de los materiales realizados para llevar a cabo las acciones del pre-
sente plan. Estos materiales podrán serán difundidos, publicados y promocionados a
través de diferentes redes sociales y medios de comunicación y/o radiofónicos.
3. Salvo que por la propia naturaleza de la actividad a desarrollar esto no sea posible, la eje-
cución de las actividades que conforman las actuaciones subvencionables deberá concre-
tarse en un producto final, en formato de documento entregable (informe de necesidades

NÚMERO 154
36003
Martes 11 de agosto de 2026
formativas, propuestas de para la actualización de la oferta formativa o de especialidades
formativas, actas de los grupos de discusión, etc.) en el que se materializará la obligación
de información de la entidad beneficiaria y que constituirá un instrumento del seguimiento
del grado de ejecución de dichas actividades.
Tercero. Periodo de ejecución de las actuaciones subvencionables.
El período de ejecución en el cual se realizarán las actuaciones subvencionables comprenderá
desde el 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2026.
Cuarto. Cuantía y financiación de la ayuda.
El importe de la subvención total asciende a trescientos mil euros (300.000,00 €), que se
financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 140130000 G/242B/48000 CAG0000001
y al proyecto de gasto 20120141 “Ayudas complementarias para la formación” de los Presu-
puestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, prórroga automática de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 duran-
te el ejercicio 2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en
vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
el año 2026; con fuente de financiación recursos propios de la Comunidad Autónoma (CA).
Quinto. Pago de la subvención.
1. El pago de la subvención se hará efectivo de la siguiente manera:
a) Un primer pago anticipado del 75% de la subvención concedida, una vez notificada la
resolución de concesión y aceptada la subvención por parte de la entidad beneficiaria.
b) Un segundo pago del 25% a cuenta de la subvención concedida, que se hará efectivo
previa justificación por la entidad beneficiaria, en los términos indicados en el apartado
siguiente, de la realización de, al menos, el 75% de las actuaciones subvencionables y
de haber incurrido en gastos y pagos para su realización, que deberán representar, al
menos, el 100 por cien de la cantidad anticipada.
A efectos de lo establecido en el artículo 21.1 de la Ley 6/2011, de 23 marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se exigirá a la entidad bene-
ficiaria la prestación de garantía para la realización de los pagos anticipados y a cuenta
señalados anteriormente.
2. Con carácter previo a la realizar los pagos previstos en este apartado, el órgano concedente
comprobará de oficio que la entidad beneficiaria se encuentra al corriente de sus obligacio-
nes con la Hacienda del Estado y frente a la Seguridad Social, así como con la Hacienda de

NÚMERO 154
36004
Martes 11 de agosto de 2026
la Comunidad Autónoma de Extremadura, salvo que la interesada no autorice o se oponga
a ello, en cuyo caso deberá aportar los certificados correspondientes.
Sexto. Justificación.
1. La justificación de las actuaciones realizadas y de las cantidades aplicadas se realizará de
la siguiente forma:
1.1. Justificación para el segundo pago del 25% de la subvención.
La entidad beneficiaria deberá aportar, antes del día 1 de diciembre de 2026, una cuenta
justificativa intermedia, que contendrá la siguiente documentación:
a) Memoria intermedia de actuación.
Dicha memoria deberá indicar la actividad subvencionable realizada hasta la fecha, que
deberá suponer, al menos, el 75% del total de actuaciones previstas en el Plan de ac-
tuaciones aprobado.
b) Relación clasificada de los gastos incurridos para la realización de las actuaciones, que
deberán representar, al menos, el 100 por ciento de la cuantía anticipada, con identifi-
cación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
En su caso, en dicha relación deberán indicarse las desviaciones acaecidas sobre el pre-
supuesto presentado con el Plan de actuaciones.
c) Copia de los documentos justificativos de los gastos incorporados en la relación clasifi-
cada de gastos y de los documentos acreditativos de los pagos realizados por alguno de
los medios establecidos en el punto 4 de este apartado.
d) En el caso de imputación de gastos de personal propio de la entidad beneficiaria que ha
sido asignado a la ejecución de las actuaciones subvencionables, deberá aportarse copia
del documento de asignación formal del personal a la realización de dichas actuaciones,
donde consten los datos de las personas asignadas y el porcentaje de dedicación res-
pecto a su jornada ordinaria de trabajo.
1.2. Justificación final.
La entidad beneficiaria deberá aportar antes del 1 de abril de 2027 una cuenta justificativa
final que deberá contener la siguiente documentación:
a) Memoria final de actuación.

NÚMERO 154
36005
Martes 11 de agosto de 2026
Dicha memoria deberá incluir la relación de todas las actuaciones realizadas (incluidas
las referidas en la memoria intermedia), con una valoración sobre su ejecución y sus
resultados y las propuestas a trasladar a la Consejería de Economía, Empleo y Transfor-
mación Digital y al SEXPE.
Junto a dicha memoria deberán aportarse los siguientes documentos:
— Los productos entregables a que hace mención el punto 2 del apartado segundo de
esta resolución, que contendrán el resultado de la ejecución de las actividades sub-
vencionables.
— Declaración de la persona que ostente la representación legal de la entidad benefi-
ciaria sobre que las actuaciones realizadas han sido financiadas con la subvención.
b) Relación clasificada de los gastos incurridos para la realización de las actuaciones y que
no fueron incluidos en la cuenta justificativa intermedia, con identificación del acreedor
y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
En su caso, en dicha relación deberán indicarse las desviaciones acaecidas sobre el pre-
supuesto presentado con el Plan de actuaciones.
c) Copia de los documentos justificativos de los gastos incorporados en la relación clasi-
ficada de gastos (contratos de trabajo, nóminas, seguros sociales, etc.) y de los docu-
mentos acreditativos de los pagos realizados por alguno de los medios establecidos en
el punto 4 de este apartado.
En el caso de gastos de desplazamientos deberán aportarse certificados justificativos
de los viajes, en los que se identifique, de manera individualizada por cada persona que
realice dichos viajes:
— Nombre y apellidos.
— Puesto de trabajo o cargo en la entidad beneficiaria.
— Objeto del desplazamiento (visita empresa, reuniones, grupos de trabajo, etc.) y el
detalle del gasto realizado (fecha de realización, localidades y medio de transporte
utilizado o, en caso de vehículo propio, kilómetros realizados, costes de aparcamien-
tos, etc.).
Los gastos en desplazamiento deberán justificarse mediante los correspondientes do-
cumentos justificativos (facturas, facturas simplificadas de aparcamiento, billetes de
transporte público, etc.).

NÚMERO 154
36006
Martes 11 de agosto de 2026
Cuando se trate de asistencia a reuniones o grupos de trabajo, se cotejarán los asisten-
tes por los que se imputan gastos de desplazamiento con los relacionados en el acta de
la reunión o grupo de trabajo, que deberá entregarse junto con la justificación, según lo
indicado en la letra a) anterior y de acuerdo con lo establecido en el punto 2 del apar-
tado segundo.
d) En el caso de imputación de gastos de personal propio de la entidad beneficiaria, que ha
sido asignado a la ejecución de las actuaciones subvencionables y que no fue incluido
en la memoria intermedia, deberá aportarse copia del documento de asignación formal
del citado personal a la realización de dichas actuaciones, donde consten los datos de
las personas asignadas y el porcentaje de dedicación respecto a su jornada ordinaria de
trabajo.
2. Las memorias de actuación (intermedia y final) y las relaciones clasificadas de gastos
incluidas en las cuentas justificativas intermedia y final deberán aportarse debidamente
selladas y firmadas en todas sus hojas por la persona que ostente la representación legal
de la entidad beneficiaria.
3. Los gastos efectuados se justificarán mediante facturas y demás documentos de valor pro-
batorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa.
Las facturas deberán emitirse conforme a lo establecido en el Real Decreto 1619/2012, de
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación, debiendo contener un desglose suficiente para identificar las actuacio-
nes subvencionables por las que se imputan los costes y los conceptos en que se imputan
dichos costes.
4. Los pagos de los gastos subvencionables deberán realizarse mediante transferencia banca-
ria o ingreso en cuenta bancaria o mediante domiciliación en cuenta, pudiendo efectuarse
también dicha justificación mediante talón nominativo, siempre que se acredite que el
cobro del citado efecto mercantil por la persona acreedora se ha realizado dentro del plazo
de justificación.
La entidad beneficiaria deberá justificar los pagos mediante la aportación de la orden o
recibo bancario de la transferencia o ingreso en cuenta o del documento de adeudo por
domiciliación, acompañados de la certificación o extracto bancario acreditativos del cargo
en la cuenta de titularidad de la beneficiaria.
5. Los documentos originales justificativos de los gastos se marcarán con una estampilla, en
la que se indicará la subvención para cuya justificación han sido presentados y si el impor-
te del justificante se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se
indicará además el porcentaje de imputación de dicho gasto.

NÚMERO 154
36007
Martes 11 de agosto de 2026
6. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la legisla-
ción de contratos del Sector público para el contrato menor, la entidad beneficiaria deberá
cumplir lo establecido en el artículo 36.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, salvo que por
sus especiales características no exista en el mercado suficiente número de entidades que
los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se hubiere realizado con anterio-
ridad a la subvención.
7. Toda la documentación que justifique el cumplimiento del objeto de la subvención deberá
ponerse a disposición del órgano concedente de la subvención.
Séptimo. Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada respondan a la natura-
leza de las actuaciones subvencionadas al amparo la resolución de concesión y resulten
estrictamente necesarios para su ejecución. En ningún caso el coste de adquisición de los
gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
2. Únicamente serán subvencionables los gastos que se hayan efectuado en el periodo com-
prendido entre el día 1 de enero y el día 31 de diciembre de 2026 y que se hayan pagado
antes del día 1 de abril de 2027.
3. Los gastos de viaje y los relativos a alojamiento y manutención del personal encargado
de la realización de las actuaciones subvencionables, se subvencionarán con los límites
establecidos en el Decreto 42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por razones
de servicio.
4. En caso de imputar costes indirectos, habrán de imputarse a la actividad subvencionada en
la parte que razonablemente corresponda de acuerdo con principios y normas de contabili-
dad generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales costes correspon-
dan al período en que efectivamente se realiza la actividad, de conformidad con lo previsto
en el artículo 36.9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Octavo. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
1. La entidad beneficiaria deberá cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 13.1 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Serán exigibles a la entidad beneficiaria, en particular, las siguientes obligaciones:
a) Realizar las actuaciones que fundamentan la concesión de la subvención, debiendo cola-
borar e informar en todo momento al SEXPE respecto de la ejecución de las actuaciones,
así como de la metodología y recursos utilizados para dicha ejecución.

NÚMERO 154
36008
Martes 11 de agosto de 2026
b) Justificar ante el órgano concedente, el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención, en los términos establecidos en la resolución de
concesión y en la normativa que sea de aplicación.
Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la subvención, con fondos
propios u otros recursos de la entidad, deberá acreditarse en la justificación la aplica-
ción de tales fondos a las actividades subvencionadas.
c) Comunicar al órgano concedente la obtención y cuantía de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas, así como la modifica-
ción de las circunstancias que hubieren fundamentado la concesión de la subvención.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
d) Conservar, al menos durante un plazo de 4 años, considerando, en su caso, la interrup-
ción del plazo de prescripción del derecho de la administración a reconocer o liquidar el
reintegro de la subvención concedida, los justificantes de la realización de la actividad
que fundamenta la concesión de la subvención, así como de la aplicación de los fondos
recibidos, a efectos de las actuaciones de comprobación y control. El citado plazo se
computará a partir del momento en que finalice el período establecido para presentar la
justificación por parte de la beneficiaria.
e) Dar la adecuada publicidad al carácter público de la financiación de las actuaciones
subvencionables, para lo cual deberán identificar en la publicidad y en el material que
se utilice a la Junta de Extremadura, Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital y Servicio Extremeño Público de Empleo, de acuerdo con la normativa autonómi-
ca en esta materia.
f) Comunicar a la Dirección General de Formación para el Empleo del SEXPE, con una ante-
lación suficiente, la fecha de celebración de cualquier acto, jornada, seminario o similar,
que se lleve a cabo en ejecución de las actuaciones subvencionadas, a efectos de la
posible participación institucional del SEXPE o de la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital.
g) En su caso, será de cuenta de la entidad beneficiaria la diferencia de financiación, res-
pecto al importe de la subvención concedida, que sea necesaria para la total ejecución
de la actividad subvencionada, de acuerdo con lo previsto en el presupuesto incluido en
el Plan de Actuaciones aportado con la solicitud.

NÚMERO 154
36009
Martes 11 de agosto de 2026
Noveno. Modificación de las condiciones de la concesión.
La modificación de las condiciones de ejecución de las actuaciones recogidas en el Plan de ac-
tuaciones aportado junto con la solicitud (actuaciones, personal asignado y/o dedicación a las
actuaciones, destinatarios, etc.) y/o de los importes consignados en el presupuesto aportado
junto con dicho plan, requerirán la autorización expresa por parte del SEXPE, previa comuni-
cación por parte de la entidad beneficiaria, realizada con anterioridad a la justificación de la
aplicación dada a los fondos percibidos.
No podrán efectuarse modificaciones que alteren sustancialmente las condiciones de apro-
bación de las actuaciones o del presupuesto previsto para su ejecución. No obstante, se
admitirán compensaciones entre las partidas asignadas a cada actuación, siempre que en su
conjunto no superen el 5% del importe total presupuestado para cada partida
En ningún caso las modificaciones previstas en este apartado supondrán un incremento de la
cuantía de la subvención.
Décimo. Subcontratación.
La entidad beneficiaria podrá subcontratar con terceros hasta en un 70% del importe de la
actividad subvencionada, debiendo respetar los requisitos y condiciones establecidos en el
artículo 33 y en el artículo 34 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
No se entenderá como subcontratación la contratación de aquellos gastos en que tenga que
incurrir la entidad beneficiaria para la realización por sí misma de la actividad subvencionada.
1. En el supuesto que se produzca la subcontratación de la actividad subvencionada, la be-
neficiaria deberá solicitar la autorización previa del órgano concedente establecida en el
artículo 33, apartados 3.b) y 7.d) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo. A tal efecto, se acom-
pañará a la mencionada solicitud el contrato que se prevé formalizar.
El órgano concedente resolverá sobre dicha autorización en el plazo de 10 días desde la
fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. En caso no haberse dictado y notificado resolución expresa en dicho plazo, se
entenderá otorgada la autorización.
2. En ningún caso podrán subcontratarse actuaciones que, aumentando el coste de la activi-
dad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma y no se realicen en
condiciones normales de mercado.

NÚMERO 154
36010
Martes 11 de agosto de 2026
3. Las facturas que emitan los subcontratistas a la entidad beneficiaria deberán contener un
desglose suficiente para identificar las actuaciones subvencionables por las que se imputan
los costes, debiendo determinar el coste unitario para cada actuación y los conceptos en
que se imputan dichos costes.
4. Los contratistas quedarán obligados sólo ante la entidad beneficiaria, quien asumirá la total
responsabilidad de la ejecución de la actividad subvencionada y de la justificación de la
subvención frente al órgano concedente.
No obstante, los contratistas deberán prestar la colaboración prevista en el artículo 52 de
la Ley 6/2011, de 23 de marzo, y, de forma particular, deberán conservar a disposición de
la entidad beneficiaria la documentación justificativa de los gastos, para el caso de que
ésta sea requerida por el órgano concedente, a efectos de la justificación de las cantidades
subvencionadas.
5. El órgano concedente podrá comprobar, dentro del período de prescripción, el coste, así
como el valor de mercado de las actividades subcontratadas al amparo de las facultades
que le atribuyen los artículos 37 y 38 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Undécimo. Reintegro.
1. Procederá el reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en
que se acuerde la procedencia del reintegro, en los casos previstos en el artículo 43 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Cuando el cumplimiento por la entidad beneficiaria se aproxime de modo significativo al
cumplimiento total y se acredite por esta una actuación inequívocamente tendente a la
satisfacción de sus compromisos, la cantidad a reintegrar vendrá determinada por la apli-
cación de criterios de proporcionalidad.
A los efectos previstos en el apartado anterior, se considerará incumplimiento total y, en
consecuencia, procederá el reintegro total de la subvención cuando el importe total justifi-
cado de los gastos y pagos realizados sea igual o inferior al 50% de la subvención.
Por encima de dicho porcentaje se entenderá un incumplimiento parcial, en cuyo caso se
determinará la cantidad a reintegrar por la entidad beneficiaria respondiendo al principio
de proporcionalidad, en función de los costes justificados y las actuaciones acreditadas, de
conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, en relación con la letra o) del artículo 16 de dicha ley.

NÚMERO 154
36011
Martes 11 de agosto de 2026
Décimosegundo. Régimen Jurídico aplicable.
La subvención a CCOO de Extremadura se regirá por lo previsto en la resolución de concesión,
en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, por lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y por su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así
como por las restantes normas de derecho administrativo que resulten de aplicación.
Decimotercero. Compatibilidad con otras subvenciones.
La subvención será compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados,
nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Sin perjuicio de lo anterior, el importe de la subvención en ningún caso podrá ser de tal cuan-
tía que, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos,
supere el coste de la actividad subvencionada, debiéndose reintegrar el exceso obtenido, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Decimocuarto. Publicidad.
La subvención concedida será objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extremadura y en el
Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma en la forma establecida en los artículos
17.1 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. Así mismo será objeto de publicidad en el Portal de Transparencia, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto
de Extremadura, así como en la Base de Datos Nacional de Subvenciones según lo previsto en
el artículo 20.8 de la Ley 38/2013, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Notifíquese la presente resolución a la persona interesada, indicándole que no agota la vía
administrativa, y que frente a la misma podrá interponer recurso de alzada ante el Secretario
General del Servicio Extremeño Público de Empleo, por delegación del Consejero de Econo-
mía, Empleo y Transformación Digital (Resolución de 13 de septiembre de 2023, DOE n.º 180,
de 19 de septiembre), en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a su notifica-
ción, conforme a lo establecido en el apartado tercero de la disposición adicional primera de
la Ley 7/2001, de 14 de junio, de creación del Servicio Extremeño Público de Empleo y de
acuerdo con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello, sin perjuicio
de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime procedente.
Mérida, 28 de julio de 2026.
La Secretaria General de Empleo,
Decreto 108/2026, de 26 de mayo.
(DOE n.º 105, de 3 de junio),
MARÍA JOSÉ NEVADO DEL CAMPO

NÚMERO 154
36012
Martes 11 de agosto de 2026
PLAN DE ACTUACIONES DE CCOO EXTREMADURA PARA
LA SOLICITUD DE SUBVENCIÓN DIRECTA PARA LA
REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE DISEÑO,
PROGRAMACIÓN, DIFUSIÓN Y EVALUACIÓN DE LA
OFERTA FORMATIVA PARA PERSONAS TRABAJADORAS
OCUPADAS EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE EXTREMADURA PARA EL EJERCICIO
2026.

NÚMERO 154
36013
Martes 11 de agosto de 2026
Relación de acciones a desarrollar por CCOO Extremadura,
durante el ejercicio 2026, relacionadas con el diseño,
programación, difusión y evaluación de la oferta formativa
para personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
INTRODUCCIÓN
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de
Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, y el Real
Decreto 694/2017 que la desarrolla, establecen la participación conjunta
de las administraciones públicas y de los agentes sociales en la
planificación, programación y evaluación de las actividades formativas,
reconociendo el papel activo de organizaciones como CCOO en la
consecución de los objetivos definidos en dicho marco normativo.
CCOO de Extremadura, como agente social, contribuye de manera activa
al desarrollo de la formación para el empleo, garantizando el ejercicio
del derecho a la formación en el ámbito laboral como elemento clave para
la mejora de la empleabilidad, la cualificación profesional y la
promoción de las personas trabajadoras.
A través del presente Plan de Actuaciones se pretende dar continuidad
a las líneas de trabajo desarrolladas en ejercicios anteriores, centradas en
la difusión, análisis y mejora de la oferta formativa dirigida a personas
trabajadoras ocupadas en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, se busca contribuir a la adaptación de dicha oferta a las
necesidades reales del tejido productivo, reforzando el papel de la
organización en los procesos de detección de necesidades, seguimiento
y evaluación de la formación para el empleo.
OBJETIVOS
El presente Plan de Actuaciones tiene como finalidades:
● Difundir y evaluar las acciones formativas dirigidas a las personas
trabajadoras de la región.

NÚMERO 154
36014
Martes 11 de agosto de 2026
● Analizar la ejecución de las acciones formativas incluidas en las
convocatorias para personas ocupadas desarrolladas en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
● Mejorar la adecuación de la oferta formativa a las necesidades del
mercado laboral, así como promover un mayor conocimiento de
los derechos de formación entre las personas trabajadoras.
● Detectar y evaluar las necesidades formativas del tejido productivo,
con el fin de favorecer una mejor adaptación entre la oferta
formativa y la demanda existente.
● Elaborar estudios e informes que permitan identificar necesidades
formativas en sectores estratégicos de la región.
● Ampliar el alcance de la difusión de la oferta formativa mediante
el uso de herramientas digitales, redes sociales y otros medios de
comunicación.
PERSONAS DESTINATARIAS
Las personas destinatarias del presente Plan de Actuaciones son las personas
trabajadoras de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como los
delegados y delegadas sindicales en las empresas, con el objetivo de
garantizar la máxima difusión de la oferta formativa para personas ocupadas
y favorecer su acceso al conjunto de la población trabajadora.
RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES
En cuanto a los recursos humanos, se contará con la participación de
personal técnico, administrativo y sindical de Comisiones Obreras de
Extremadura, además del personal adscrito al presente programa. Las
funciones a desarrollar serán las siguientes:
1. Personal técnico de programa:
● Diseñar, planificar y ejecutar las actuaciones previstas en el Plan de
Actuaciones.
● Participar en la elaboración de materiales de difusión y apoyo.
● Desarrollar y coordinar las distintas acciones contempladas en el
programa.
2. Personal de apoyo:
● Colaborar en la difusión de las actuaciones en el ámbito de las
empresas.

NÚMERO 154
36015
Martes 11 de agosto de 2026
● Apoyar la coordinación con delegados y delegadas, así como con
las delegaciones comarcales.
● Contribuir al desarrollo y ejecución de las acciones incluidas en el
Plan de Actuaciones.
3. Personal administrativo:
● Realizar el seguimiento técnico y la justificación económica del
programa.
● Gestionar la documentación y tareas administrativas asociadas al
desarrollo del Plan.
4. Personal Técnico Superior:
● Responsable de la coordinación de los recursos humanos puestos a
disposición del programa
● La coordinación, supervisión y control del gasto del programa
general y de cada una de las acciones.
5. Responsable Contable
● Encargada de la gestión contable del programa, bajo la supervisión
de la Responsable de RR.HH y Financieros.
● Asientos contables, realización de pagos, control de nóminas del
personal y archivo y control de facturas entre sus funciones más
destacables.
6. Responsable Informático
● Solucionar incidencias del personal usuario, implementar copias de
seguridad, desarrollar aplicaciones y optimizar la infraestructura IT
para garantizar la continuidad del programa
7. Personal Técnico Superior:
● Gestiona la comunicación interna y externa, redactando notas de
prensa.
● Gestionando redes sociales para difundir las acciones del
programa.
● Además, elabora contenidos para acciones, elabora material
informativo (boletines, web).
8. Personal Economista:
● Sus tareas principales incluyen evaluar encuestas e informes de
fuentes oficiales de estadística

NÚMERO 154
36016
Martes 11 de agosto de 2026
● Analizar la productividad, prever impactos de la inflación en los
salarios y estudiar la viabilidad de medidas laborales
En cuanto a los recursos materiales, se utilizarán las sedes, locales, salas y
centros de trabajo de la organización, así como otros espacios externos
cuando sea necesario para el desarrollo de las actuaciones.
COMUNICACIÓN
Para el desarrollo de las acciones previstas se contará con la participación
de las personas responsables de las Delegaciones Comarcales, de los
delegados y delegadas de las diferentes empresas de la región y del
personal vinculado al presente Plan de Actuaciones.
La difusión de las actuaciones se realizará mediante visitas a centros de
trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura, facilitando un
contacto directo con las personas trabajadoras. Asimismo, se ofrecerá
asesoramiento personalizado a través del Punto de Atención para el Plan
de Formación de personas ocupadas, tanto de forma presencial como
mediante atención telefónica y correo electrónico.
Igualmente, se utilizarán medios digitales, como la web específica del
programa, que será objeto de actualización y mantenimiento, el espacio
habilitado en la página de Comisiones Obreras de Extremadura y el uso
del correo electrónico, para la comunicación y transmisión de la información
generada en torno al análisis y valoración de la Oferta Formativa de
personas trabajadoras ocupadas, así como para la difusión del Plan de
Actuaciones.
De forma complementaria, se utilizarán otros canales de comunicación,
como redes sociales y medios de comunicación (prensa y radio), con el
fin de ampliar el alcance de las actuaciones contempladas en el presente
Plan.
ACCIÓN 1. DIFUSIÓN DE LA OFERTA FORMATIVA DEL SEXPE 2026
Con esta acción, CCOO de Extremadura pretende dar difusión a la oferta
formativa para personas trabajadoras ocupadas que ofrece el Servicio
Extremeño Público de Empleo (SEXPE).
Para ello, se dará continuidad al espacio habilitado en la página web de
Comisiones Obreras de Extremadura destinado al Plan de Actuaciones, que
permitirá el acceso a la información desde los distintos dispositivos
habituales (ordenador, tableta o teléfono móvil), facilitando su consulta por
parte de las personas trabajadoras.

NÚMERO 154
36017
Martes 11 de agosto de 2026
En el presente Plan se realizará la difusión de la Oferta Formativa para
ocupados del SEXPE correspondiente al año 2026. Esta se difundirá tanto
a través de la web de CCOO de Extremadura como mediante su distribución
directa en los centros de trabajo.
Para ello se elaborarán los siguientes materiales:
● Un documento en formato de archivo portátil (PDF) que contendrá la
Oferta Formativa del SEXPE, organizado mediante un sistema de
indexación que facilite la localización de las distintas acciones
formativas. Este formato permitirá a las personas trabajadoras
identificar de manera sencilla la formación disponible según sus
intereses.
● Un folleto impreso que recogerá la Oferta Formativa para
ocupados del SEXPE, destinado a su distribución en las visitas a
centros de trabajo.
La difusión de estos materiales se llevará a cabo mediante visitas a
empresas por parte del equipo asignado al programa, así como a través
de la red de delegados y delegadas de las distintas Federaciones y
Delegaciones Comarcales de CCOO de Extremadura.
Asimismo, esta acción se verá reforzada con el uso de medios digitales y
otros canales de difusión complementarios, con el objetivo de ampliar el
alcance de la información.
Con esta actuación se pretende facilitar el acceso a la oferta formativa del
SEXPE y mejorar su conocimiento por parte de las personas trabajadoras,
favoreciendo su participación en las acciones formativas disponibles.
ACCIÓN 2. DETECCIÓN Y ANÁLISIS DE LA OFERTA FORMATIVA DEL
SEXPE DE 2026
Con esta acción, CCOO de Extremadura pretende analizar la oferta
formativa para personas trabajadoras ocupadas del Servicio Extremeño
Público de Empleo, con el fin de valorar su grado de ejecución y su
adecuación a las necesidades del mercado laboral en la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
El objetivo es disponer de una visión objetiva y comparativa de la oferta
formativa, que permita identificar posibles desajustes, carencias o mejoras
en su planificación y desarrollo.
Para ello, se llevará a cabo un análisis de la ejecución de la oferta formativa
del SEXPE correspondiente al año 2026, comparando las acciones
formativas inicialmente previstas con aquellas finalmente

NÚMERO 154
36018
Martes 11 de agosto de 2026
ejecutadas. Este análisis permitirá evaluar el grado de cumplimiento de
la programación y detectar posibles desviaciones.
Asimismo, se realizará un estudio de la distribución territorial de la oferta
formativa, con el fin de identificar posibles desequilibrios en el acceso a la
formación en las distintas zonas de la región.
El trabajo incluirá también una comparativa con convocatorias de años
anteriores, lo que permitirá analizar la evolución de la oferta formativa y
detectar tendencias en su desarrollo.
El tratamiento de la información se realizará mediante herramientas
ofimáticas, permitiendo la obtención de datos cuantitativos que faciliten su
análisis e interpretación.
Los resultados de este trabajo se recogerán en un documento de análisis
que se incorporará como anexo a la memoria final del Plan de
Actuaciones.
ACCIÓN 3. ASESORAMIENTO SOBRE EL DERECHO A LA FORMACIÓN
Y CERTIFICADOS DE PROFESIONALIDAD
El asesoramiento en materia de derecho a la formación y contratos
formativos resulta clave para asegurar que las personas trabajadoras
ocupadas de Extremadura accedan de forma efectiva a la formación para
el empleo, favoreciendo su promoción profesional y el incremento de su
empleabilidad.
La efectividad de este derecho está condicionada, en gran medida, por
su regulación en los Convenios Colectivos y por las medidas previstas en
los Planes de Igualdad. Por ello, es imprescindible que las personas
trabajadoras cuenten con información actualizada y precisa sobre esta
normativa para poder ejercerla adecuadamente.
Por ello, para el desarrollo de esta acción se contará con lo siguiente:
● Punto de atención regional, en el que personal técnico
especializado en formación asesorará a las personas trabajadoras
que lo soliciten, tanto de forma presencial como a través de vías
telemáticas, poniendo a su disposición un correo electrónico y un
número de teléfono. Para garantizar su alcance, se mantendrá su
difusión a través de la web de CCOO de Extremadura y otros
canales digitales.
● Campaña informativa digital que explique las distintas
posibilidades de permisos de formación en el puesto de trabajo.
Estará disponible en la web de CCOO de Extremadura y otros
canales digitales.

NÚMERO 154
36019
Martes 11 de agosto de 2026
● Folleto informativo específico sobre Certificados de
Profesionalidad, con el fin de mejorar el conocimiento de esta vía de
cualificación y facilitar su acceso por parte de las personas
trabajadoras.
● Análisis de las cláusulas de formación recogidas en los Convenios
Colectivos firmados durante el año 2025, con respecto al último
convenio de referencia. Este análisis evaluará la existencia de
permisos retribuidos para formación, medidas que favorezcan la
participación de las personas trabajadoras, su adecuación a la
normativa vigente y la identificación de buenas prácticas o cláusulas
innovadoras aplicables en futuras negociaciones colectivas. Este
análisis se incorporará como anexo a la memoria final del presente
Plan de Actuaciones.
● Análisis de las medidas formativas recogidas en los Planes de
Igualdad firmados en 2025. Este análisis se centrará en la igualdad
de acceso a la formación, la promoción de la formación continua
como herramienta de igualdad y la evolución respecto a años
anteriores. El resultado se incorporará igualmente como anexo a la
memoria final del Plan de Actuaciones.
Esta acción conlleva visitas a empresas realizadas por el equipo asignado
al programa, así como por delegados y delegadas de las distintas
Federaciones y Delegaciones Comarcales de CCOO de Extremadura.
Asimismo, se emplearán otros canales de difusión complementarios y se
contará con el respaldo de los materiales elaborados.
ACCIÓN 4. MANTENIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LA PÁGINA WEB
PARA LA DIFUSIÓN DE LA FORMACIÓN PARA EL EMPLEO.
La disponibilidad de información actualizada y accesible en entornos
digitales resulta clave para facilitar el acceso de las personas
trabajadoras a la formación para el empleo. En este sentido, en el
presente Plan se dará continuidad a la página web mediante tareas de
mantenimiento y actualización de contenidos.
El objetivo de esta acción es consolidar la web como un espacio de
referencia en materia de formación para el empleo, garantizando una
información accesible, bien organizada y actualizada.
Para ello, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:

NÚMERO 154
36020
Martes 11 de agosto de 2026
● Incorporación de la información sobre la oferta formativa vigente y
recursos disponibles.
● Revisión y mejora de la estructura de la información, con el fin de
facilitar la localización de contenidos relacionados con la formación
para el empleo.
● Mantenimiento técnico de la web, asegurando su correcto
funcionamiento y su adaptación a los distintos dispositivos de acceso
(ordenador, tableta y teléfono móvil).
● Incorporación y difusión de los materiales elaborados en el
desarrollo del Plan de Actuaciones (informes, estudios, materiales
informativos, etc.).
● Integración de la web como canal de apoyo al asesoramiento,
facilitando el acceso a información relevante y a los distintos
servicios disponibles.
La difusión de la web se verá reforzada mediante su vinculación con la
página de CCOO de Extremadura y el uso de otros canales digitales y
redes sociales.
Con esta actuación se pretende consolidar un espacio digital útil y
actualizado que facilite el acceso a la información en materia de formación
para el empleo y complemente el resto de acciones desarrolladas en el Plan.
ACCIÓN 5. ANÁLISIS DE LA RESPUESTA FORMATIVA A LOS NUEVOS
PROYECTOS EMPRESARIALES EN EXTREMADURA
El desarrollo de nuevos proyectos empresariales en Extremadura,
especialmente aquellos vinculados a sectores estratégicos, está
generando nuevas necesidades de cualificación profesional en las
comarcas donde se implantan. En este contexto, la formación para el
empleo y la Formación Profesional Dual adquieren un papel clave para
dar respuesta a estas demandas y favorecer la inserción laboral de las
personas trabajadoras.
Sin embargo, la conexión entre estos proyectos empresariales y la oferta
formativa existente no siempre resulta evidente, siendo necesario analizar
de qué manera se están articulando los distintos programas de formación
para el empleo en relación con estas nuevas iniciativas.
Con esta acción, CCOO de Extremadura pretende analizar la relación
entre los nuevos proyectos empresariales que se están desarrollando en
la región y los programas de formación para el empleo asociados a los

NÚMERO 154
36021
Martes 11 de agosto de 2026
mismos, especialmente en el ámbito de la Formación Profesional Dual y de
las iniciativas formativas vinculadas al empleo, con el fin de identificar en
qué medida la oferta formativa existente está dando respuesta a las
necesidades de cualificación derivadas de estos proyectos, así como analizar
los modelos de colaboración entre administración, empresas y entidades en
los territorios donde se implantan.
Para ello, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
● Identificación de proyectos empresariales relevantes en la región
(implantación o ampliación de industrias, proyectos estratégicos,
etc.) y su localización territorial.
● Análisis de las necesidades de cualificación asociadas a estos
proyectos, en función de los perfiles profesionales requeridos.
● Identificación de los programas de formación para el empleo y
de Formación Profesional Dual vinculados a estos proyectos o
desarrollados en las comarcas afectadas.
● Estudio de la relación entre los proyectos empresariales y la oferta
formativa existente, evaluando su adecuación a las necesidades
detectadas.
● Análisis de los modelos de colaboración entre administración,
empresas y entidades en el desarrollo de estas iniciativas formativas.
● Elaboración de un documento de conclusiones que permita
identificar el grado de adecuación entre formación y empleo, así
como posibles líneas de mejora.
Los resultados de este trabajo se recogerán en una publicación específica
en formato libro, editada tanto en formato físico como digital.
Con esta actuación se pretende mejorar el conocimiento sobre la
relación entre formación y empleo en la región, contribuyendo a una
mejor adecuación de la oferta formativa a las necesidades reales del
tejido productivo.
ACCIÓN 6. PROMOCIÓN A TRAVÉS DE REDES SOCIALES Y MEDIOS
DE COMUNICACIÓN
Con el objetivo de ampliar la difusión y el alcance de las actuaciones que
Comisiones Obreras de Extremadura desarrolla en el presente Plan de

NÚMERO 154
36022
Martes 11 de agosto de 2026
Actuaciones, se pondrán en marcha diversas campañas que serán
difundidas a través de redes sociales y medios de comunicación.
Estas campañas estarán centradas en:
● La promoción de la oferta formativa del SEXPE.
● La difusión de los materiales elaborados en el desarrollo de las
distintas acciones del Plan.
Para ello, se elaborarán los siguientes materiales susceptibles de difusión:
● Contenidos digitales sobre la Oferta Formativa del SEXPE, que
permitan identificar dónde se puede consultar y cómo acceder a
ella.
● Contenidos digitales vinculados a los materiales desarrollados en
el marco del presente Plan de Actuaciones.
Estos materiales serán difundidos, publicados y promocionados a través
de redes sociales y medios de comunicación, especialmente en formato
digital.
Asimismo, todos los contenidos digitales se encontrarán disponibles en la
página web de Comisiones Obreras de Extremadura y en el espacio web
específico del programa.

NÚMERO 154
36023
Martes 11 de agosto de 2026
I
OXENA
.6202
SENOICAUTCA
ED
OIRADNELAC
SARODAJABART
SANOSREP
ARAP
AVITAMROF
ATREFO
AL
ED
NÓICAULAVE
Y
NÓISUFID
,NÓICAMARGORP
,OÑESID
ED
SEDADIVITCA
.6202
NE
ARUDAMERTXE
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ED
OTIBMÁ
LE
NE
SADAPUCO
erbmeiciD
erbmeivoN
erbutcO
erbmeitpeS
otsogA
oiluJ
oinuJ
oyaM
lirbA
ozraM
orerbeF
orenE
ATSAH
EDSED
NOICCA
avitamroF
atrefO
al ed
nóisufiD
-.1
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
6202
ed
EPXES
led
atrefO
al
ed sisilánA
y nóicceteD
-.2
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
EPXES
led
avitamroF
le
erbos
otneimarosesA
-.3
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
ed
sodacifitrec
y nóicamroF
ed ohcereD
dadilanoiseforp
.gáp
al ed
nóicazilautca
y
.otM
-.4
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
arap
nóicamrof
al
ed nóisufid
al arap
bew
oelpme
le
atseupser
al ed
sisilánA
-.5
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
sotceyorp
soveun
sol
a avitamrof
arudamertxE
ne
selairaserpme
ed
soideM
y
SSRR
ne
nóisufiD
-.6
nóiccA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
6202/21/13
6202/1/1
nóicacinumoC
AZNANREBOG
1/1
6202
OIRADNELAC
I
OXENA

NÚMERO 154
36024
Martes 11 de agosto de 2026
AL
ED
OTIBMÁ
LE
NE
SADAPUCO
SANOSREP
ARAP
AVITAMROF
ATREFO
A
ED
NÓICAULAVE
Y
NÓISUFID
,NÓICAMARGORP
,OÑESID
ED
SEDADIVITCA
6202
ARAP
ARUDAMERTXE
ED
AMONÓTUA
DADINUMUC
SOTSAG
ED
LATOT
OTSEUPUSERP
ACIFITREC
sarodajabart
sanosrep
arap
avitamrof
atrefo
al ed
nóicaulave
y nóisufid
,nóicamargorp
,oñesid
ed
sedadivitca
ed
dadilanif
atse
a odnanitsed
eneiv
es euq
arudamertxE
ed
OOCC
ed
lacidniS
nóicazinagrO
al
a
nóicnevbus
al
ed atcerid
nóisecnoc
al
ed
euQ
a
nallated
es
euq
sol
nos
,nóicnevbus
ahcid
a ograc
noc
nif
lat
a nárautcefe
es
euq
sogap
y sotsag
sol
euq
y
,odidecnoc
ah
es
euq
sol
arap
senif
sol
a ranitsed
a
av
es ,6202
oña
le
arap
arudamertxE
ed
amonótuA
dadinumoc
al ed
otibmá
le
ne
sadapuco
:nóicacifitreC
al ed
nóicatneserp
al
ne
náratnujda
es
sodazilaudividni
setnacifitsuj
soyuc
y
nóicaunitnoc
)C+B+
A(
SOTSAG
LATOT
) C(
SELARENEG
SOTSAG
)B( DADIVITCA
ED
SOTSAG
)A(LANOSREP
ED
SOTSAG
SENOICCA
6202
ed
EPXES
led
avitamroF
atrefO
al ed
nóisufiD
-.1
nóiccA
€
46,306.94
€
00,059.3
€ 40,643.2
€ 06,703.34
EPXES
led
avitamroF
atrefO
al ed
sisilánA
y nóicceteD
-.2
nóiccA
€ 89,975.74
€
00,059.3
€ 83,223
€ 06,703.34
€ 82,918.35
€
00,059.3
€ 86,165.6
€ 06,703.34
dadilanoiseforp
ed
sodacifitrec
y
nóicamroF
ed
ohcereD
le
erbos
otneimarosesA
-.3
nóiccA
oelpme
le
arap
nóicamrof
al
ed
nóisufid
al
arap
bew
.gáp
al ed
nóicazilautca
y .otM
-.4
nóiccA
€ 84,179.84
€
00,059.3
€ 88,317.1
€ 06,703.34
€ 86,236.84
€
00,059.3
€ 80,573.1
€ 06,703.34
arudamertxE
ne
selairaserpme
sotceyorp
soveun
sol
a
avitamrof
atseupser
al ed
sisilánA
-.5
nóiccA
€ 49,293.15
€
00,059.3
€ 83,531.4
€ 65,703.34
nóicacinumoC
ed
soideM
y SSRR
ne
nóisufiD
-.6
nóiccA
€
00,000.003
€
00,007.32
€ 44,454.61
€ 65,548.952
arudamertxE
ed
OOCC
lacidniS
nóicamroF
y saznaniF
,nóicartsinimdA
,nóicazinagrO
ed
oiraterceS
• • •