NÚMERO 154
35393
Martes 11 de agosto de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio por el que se formaliza una transferencia específica
por el Instituto de la Juventud de Extremadura, adscrito a la Vicepresidencia
y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de
Extremadura, a favor del Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-
Artística y Arqueológica de Mérida: Campo de voluntariado juvenil yacimiento
arqueológico de Mérida 2026. RCN202600237. (2026062125)
Habiéndose firmado el día 27 de julio de 2026, el Convenio por el que se formaliza una trans-
ferencia específica por el Instituto de la Juventud de Extremadura, adscrito a la Vicepresiden-
cia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de Extremadura,
a favor del Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mérida:
Campo de voluntariado juvenil yacimiento arqueológico de Mérida 2026. RCN202600237, de
conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por
el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 5 de agosto de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 154
35394
Martes 11 de agosto de 2026
CONVENIO POR EL QUE SE FORMALIZA UNA TRANSFERENCIA ESPECÍFICA POR EL
INSTITUTO DE LA JUVENTUD DE EXTREMADURA, ADSCRITO A LA VICEPRESIDENCIA Y
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, SERVICIOS SOCIALES Y FAMILIA DE LA JUNTA DE
EXTREMADURA, A FAVOR DEL CONSORCIO DE LA CIUDAD MONUMENTAL, HISTÓRICO-
ARTÍSTICA Y ARQUEOLÓGICA DE MÉRIDA: CAMPO DE VOLUNTARIADO JUVENIL
YACIMIENTO ARQUEOLÓGICO DE MÉRIDA 2026
Mérida, 27 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. María José Tóvar Pérez, Directora General del Instituto de la Juventud de
Extremadura, organismo autónomo adscrito a la Vicepresidencia y Consejería de Desregula-
ción, Servicios Sociales y Familia, de la Junta de Extremadura, cargo que ostenta en virtud de
nombramiento efectuado por Decreto 23/2026, de 5 de mayo (DOE núm. 85, de 6 de mayo)
actuando por delegación en virtud de Resolución de 15 de junio de 2026, del Vicepresidente
y Consejero, por la que se delega la competencia y la firma en diversas materias (DOE núm.
116 de 18 de junio).
De otra parte, D. Laureano León Rodríguez, Presidente del Consorcio de la Ciudad Monu-
mental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mérida, con sede en C/ Santa Julia, 5 – 06800
Mérida (Badajoz), NIF ***0039**, en virtud de nombramiento efectuado por Decreto de la
Presidenta 19/2026, de 29 de abril (DOE núm. 82, de 30 de abril) y de lo establecido en el
artículo 11 de los Estatutos del Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-Artística y Ar-
queológica de Mérida.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua legitimidad y capa-
cidad suficiente para obligarse mediante el presente Convenio en los términos que en él se
contienen y, al efecto
EXPONEN
Primero. El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en su redacción dada por Ley Orgánica
1/2011, de 28 de enero, establece en su artículo 9.26 la competencia en materia de infancia y
juventud, competencia atribuida a la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios
Sociales y Familia, de conformidad con lo establecido en el Decreto de la Presidenta 11/2026,
de 29 de abril, por el que se modifica la denominación, el número y las competencias de las
Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y
se crean las Vicepresidencias (DOE n.º 82, de 30 de abril) y que se ejerce a través del Insti-
tuto de la Juventud de Extremadura.

NÚMERO 154
35395
Martes 11 de agosto de 2026
El Instituto de la Juventud de Extremadura (IJEX), creado por Ley 1/2007, de 20 de marzo,
es el órgano responsable de las políticas de juventud en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
El IJEX, en el ejercicio de las competencias en materia de formación en el ámbito de la edu-
cación no formal, así como en el sector de dinamización juvenil que le son propias, dentro de
las actividades previstas en su VIII Plan de Juventud, realiza una serie de campos de volunta-
riado juvenil, tanto para jóvenes nacionales como internacionales, actividades que se integran
dentro de su programación, promoviendo éstos la convivencia, amistad, solidaridad y espíritu
de cooperación entre los participantes y ofreciéndoles la posibilidad de iniciarse o profundizar
en el conocimiento de determinadas materias, animándoles a disfrutar durante el tiempo libre
de actividades físicas, culturales, artísticas y creativas.
Entre ellos se encuentra el denominado “Campo de Voluntariado Juvenil Yacimiento Arqueoló-
gico de Mérida”. Para llevar a cabo esta actividad el Instituto de la Juventud de Extremadura
considera necesario y adecuado la colaboración del referido Consorcio, para que se haga car-
go de la realización de los programas y la aportación de los recursos humanos y materiales
necesarios para llevar a cabo este campo de voluntariado.
El objetivo de este campo de voluntariado es colaborar en la metodología de la excavación
arqueológica aplicada a un yacimiento urbano de época romana del calibre de Mérida, los
voluntarios compartirán el poder conocer a nivel teórico-práctico la metodología arqueológi-
ca, los procesos de excavación que se llevan a cabo en la ciudad de Mérida, así como con las
técnicas auxiliares a la excavación: tratamiento de materiales arqueológicos, seguimientos de
obra, etc., acción que redundará en un beneficio a la comunidad.
Segundo. El Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mé-
rida (en adelante el Consorcio), es una entidad de derecho público, integrada por la Junta
de Extremadura, el Ministerio de Educación, la Excma. Diputación Provincial de Badajoz, la
Asamblea de Extremadura y el Excmo. Ayuntamiento de Mérida, constituido mediante Con-
venio de colaboración entre las entidades citadas el 7 de febrero de 1996, formando parte de
nuestro sector público.
De acuerdo con sus Estatutos publicados mediante Resolución de 17 de mayo de 2019, de la
Secretaría General, por la que se da publicidad a los Estatutos del Consorcio Ciudad Monu-
mental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mérida (DOE núm. 105, de 3 de junio), tiene por
objeto la cooperación económica, técnica y administrativa entre las entidades que lo integran
para la gestión, organización e intensificación de las actuaciones relativas a la conservación,
restauración, acrecentamiento y revalorización de la riqueza arqueológica y monumental de
Mérida. Igualmente tiene entre sus fines, la participación de voluntarios en sus actividades y

NÚMERO 154
35396
Martes 11 de agosto de 2026
el fomento del voluntariado a través de programas de información y sensibilización del patri-
monio emeritense.
Tercero. De acuerdo con sus Estatutos, el Consorcio queda adscrito a la Junta de Extrema-
dura y tiene personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de
sus fines, careciendo de ánimo de lucro.
En concordancia con la norma estatutaria del Consorcio y la Ley 5/2007, de 19 de abril, de
Hacienda Pública de Extremadura, el artículo 1, punto 2, letra d) 1. de la Ley 1/2024, de 5 de
febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024
(DOE n.º 26, de 6 de febrero), integra en los Presupuestos Generales de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura para el presente ejercicio, los presupuestos del Consorcio de la Ciudad
Monumental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mérida.
En el marco de sus fines, el Consorcio acoge un proyecto de voluntariado juvenil desde hace
años bajo el nombre de “Campo de Voluntariado Yacimiento arqueológico de Mérida” en la
referida localidad.
Cuarto. El objetivo pretendido consiste en participar en la metodología de la excavación ar-
queológica aplicada a un yacimiento urbano de época romana de Mérida, los voluntarios com-
partirán el poder conocer a nivel teórico-práctico la metodología arqueológica, los procesos de
excavación que se llevan a cabo en la ciudad de Mérida, así como con las técnicas auxiliares
a la excavación: tratamiento de materiales arqueológicos, seguimientos de obra, etc., acción
que redundará en un beneficio a la comunidad.
Igualmente se pretende motivar la integración de los voluntarios para que la convivencia les
proporcione una experiencia formativa, así como descubrir el mundo de la arqueología y las
actuaciones relativas a la conservación, restauración, acrecentamiento y revalorización de la
riqueza arqueológica y monumental, tomando como base la capital extremeña en un entorno
patrimonial incomparable.
De manera complementaria, se desarrollarán actividades formativas y de ocio cuyo objetivo
será que los participantes conozcan el Conjunto Monumental de Mérida donde se desarrolla el
campo de voluntariado y se integren con la población que les acoge. Concretamente, en esta
anualidad, se trabajará en excavaciones en el Teatro Romano.
Quinto. El campo de voluntariado se llevará a cabo en la ciudad de Mérida, del 3 al 14 de
agosto de 2026 (ambos inclusive), con quince plazas disponibles para jóvenes de entre 18 y
30 años.

NÚMERO 154
35397
Martes 11 de agosto de 2026
Sexto. La finalidad, por tanto, de esta transferencia específica no es otra que afianzar y con-
solidar un programa de voluntariado juvenil puesto en marcha desde hace años por el IJEX,
actividad que despierta gran interés en este sector, siendo una actividad muy demandada
entre los voluntarios juveniles.
Séptimo. De conformidad con lo previsto en sus Estatutos, el Consorcio se financia a través
de los siguientes recursos económicos (artículo 20):
a) Las aportaciones de las Entidades consorciadas.
b) El rendimiento que pueda obtener en el desarrollo de sus fines y la gestión de su
patrimonio.
c) Aportaciones y subvenciones, auxilios y donaciones de otras entidades públicas o priva-
das y las transmisiones a título gratuito que a su favor hagan los particulares.
d) Operaciones de préstamo y crédito con entidades financieras.
e) Cualesquiera otros ingresos o rendimientos que le corresponda recibir.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3 a) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, quedan excluidos de su ámbito de apli-
cación las aportaciones dinerarias recogidas en los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma para financiar globalmente la actividad de otras administraciones, la Universidad
de Extremadura y las transferencias que se realicen entre los distintos entes del sector público
autonómico cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, tanto si se destinan a financiar globalmente la actividad como a
la realización de actuaciones concretas a desarrollar en el marco de las funciones que tenga
atribuidas, siempre que no resulten de una convocatoria pública.
El artículo 45 de la de la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura para el año 2024, prorrogados en la actualidad, regula las
transferencias globales y específicas establece en su apartado número 2 que: “Se consideran
transferencias específicas a los efectos de lo previsto en esta ley, las aportaciones dinerarias
recogidas nominativamente en el Anexo del Proyecto de Gastos de esta ley con cargo a los
capítulos de gasto IV o VII, destinadas a financiar la realización de actuaciones concretas, por
las entidades del sector público autonómico cuyo presupuesto se integre en los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma Extremadura, en el marco de las funciones que tengan
atribuidas, siempre que no resulten de una convocatoria pública”.

NÚMERO 154
35398
Martes 11 de agosto de 2026
Igualmente, su apartado número 4 establece que: “Por razones debidamente justificadas,
previa autorización del Consejo de Gobierno, podrán incrementarse las cuantías asignadas a
las transferencias previstas en el Anexo del Proyecto de Gastos de esta ley, o dotarse nuevas
transferencias, siempre que en este último caso se den los supuestos previstos en los núme-
ros uno y dos anteriores”.
En el Anexo del Proyecto de Gastos para el ejercicio 2024 del Instituto de la Juventud de
Extremadura no se presupuestó ninguna transferencia específica por lo que será necesario
dotar una nueva, previa autorización del Consejo de Gobierno, para la suscripción del corres-
pondiente Convenio, lo cual es posible puesto que se cumplen los supuestos previstos en el
artículo 45.2 de la mencionada Ley 1/2024, como se argumenta a continuación.
El artículo 2.1.d) de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadu-
ra establece que los consorcios adscritos a la Comunidad Autónoma de Extremadura forman
parte del sector público autonómico.
El artículo 1.2.d).5 de la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 que regula el ámbito de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura establece que en estos se integran
los presupuestos con carácter estimativo del Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-
Artística y Arqueológica de Mérida.
En virtud de todo lo anterior, ambas partes se reconocen capacitadas y muestran su confor-
midad en suscribir el presente Convenio conforme a las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto formalizar una transferencia específica para la finan-
ciación del programa de voluntariado juvenil de carácter nacional denominado “Campo de
Voluntariado Juvenil Yacimiento Arqueológico de Mérida” enmarcado en la programación de
actividades estivales anualidad 2026 del Instituto de la Juventud de Extremadura.
Segunda. Financiación.
La financiación de las actuaciones encuadradas en el presente Convenio se articula a través de
una transferencia específica por un importe total de diecinueve mil setecientos cuarenta y seis
euros (19.746,00 euros) con cargo a la aplicación presupuestaria150070000 G/253B/44000,
fondo: CAG0000001, del proyecto de gasto 20240501.
La ejecución de las actuaciones por parte del Consorcio que estén financiadas con cargo a esta
transferencia no generará ingreso en ningún caso.

NÚMERO 154
35399
Martes 11 de agosto de 2026
El IJEX realizará las funciones de coordinación, organización y gestión integral, así como la
supervisión e inspección, de las actuaciones que en el ámbito del presente Convenio sean
desarrolladas por el Consorcio.
Tercera. Compromisos.
El Consorcio de la Ciudad Monumental, Histórico-Artística y Arqueológica de Mérida por medio
de la suscripción del presente Convenio se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
1. Aportar el personal necesario para la ejecución del campo de voluntariado o en su caso
proceder a la subcontratación de los suministros o servicios necesarios para su ejecución.
El Consorcio deberá contar entre el personal contratado para la realización del objeto del
presente Convenio obligatoriamente con una persona que coordine y otra persona que se
encargue de la dirección del campo del voluntariado, que serán las personas designadas
como responsables de las actividades, con la que el IJEX, podrá contactar en todo momen-
to a fin de realizar un seguimiento de las actividades.
El personal del Consorcio dedicado al desarrollo de las actividades objeto del presente Con-
venio no tendrá vinculación laboral, económica o de cualquier tipo con el IJEX. En ningún
caso existirá dependencia jerárquica ni funcional entre los empleados del Consorcio y el
Instituto de la Juventud.
2. Actividades arqueológicas (charlas, visitas, excavaciones, etc.) y acompañamiento a los y
las participantes.
3. Logística de las actividades. Alojamiento y manutención de los participantes.
4. Dar publicidad a la colaboración realizada por el IJEX en todas las actividades proyectadas.
5. Informar y justificar los gastos realizados en las actividades desarrolladas y presentar la
documentación justificativa final tras la finalización del conjunto de las actividades pro-
yectadas, incluyendo fotos, videos o cualquier otro tipo de material gráfico que avale las
actuaciones realizadas, así como un balance de los hitos o logros conseguidos y el impacto
producido en el sector juvenil, según lo establecido en la Cláusula Quinta del presente
Convenio
6. Mantener en vigor una póliza de responsabilidad civil que dé cobertura a los siniestros que
ocurran durante el desarrollo de las actividades y de las instalaciones donde se lleven a
cabo. La depuración de las posibles responsabilidades de cualquier índole que pudieran
surgir durante la realización del campo del voluntariado estará a cargo del Consorcio exo-
nerando de las mismas al IJEX.

NÚMERO 154
35400
Martes 11 de agosto de 2026
Por su parte el IJEX se compromete a:
1. Seleccionar a las personas que formarán parte del programa de voluntariado como parti-
cipantes de la experiencia proyectada. Las plazas se asignarán por orden de concurrencia,
establecida por fecha y hora de la solicitud en el sistema informático PLATO. El mismo
remitirá, a la dirección de correo electrónico facilitada por el solicitante, un recibo de con-
firmación de la solicitud con la fecha y hora a la que se presentó.
2. Realizar el pago de los compromisos económicos asumidos con la suscripción del Convenio
en los términos regulados en el mismo para la realización del proyecto.
3. Promover a través de sus redes sociales las actividades proyectadas.
4. Dar seguimiento a las actividades e incidencias que puedan presentarse con los participan-
tes para el cumplimiento de los fines del presente Convenio
Cuarta. Actividades y gastos del proyecto.
Con la presente transferencia específica se sufragarán los costes referidos a los gastos de
organización y dirección, ponencias, materiales, así como el acogimiento en régimen de per-
nocta y manutención de los voluntarios participantes durante los días comprendidos entre el
3 y el 14 de agosto 2026 (ambos inclusive), con quince plazas disponibles.
De acuerdo con la documentación presentada por el Consorcio el coste neto de dicho proyecto
es de diecinueve mil setecientos cuarenta y seis euros (19.746,00 euros) cantidad cuyo des-
glose se realiza en los siguientes conceptos:
CONCEPTO IMPORTE
1. Alojamiento 8.327,00 €
2. Manutención 5.494,00 €
3. Monitor ocio y tiempo libre 1.200,00 €
4. Coste personal del Consorcio 3.000,00 €
5. Materiales 1.500,00 €
6. Epis 100,00 €
7. Seguro alumnos 125,00 €
Total presupuesto 19.746,00 €

NÚMERO 154
35401
Martes 11 de agosto de 2026
La diferencia de financiación queda a cuenta del Consorcio con los recursos propios que pro-
cedan, en virtud de la normativa que le resulta aplicable, garantizando, con ello, que la acti-
vidad se haga efectiva en los términos y condiciones tenidas en cuenta a la hora de otorgar
la transferencia.
Las actuaciones que, de manera indubitada, respondan a la naturaleza de las actuaciones
financiables y a la tipología de gasto, con cargo a esta transferencia específica, deberán ha-
berse ejecutado hasta el día 14 de agosto de 2026.
Quinta. Pago de la transferencia específica. Justificación.
El pago de la transferencia específica se realizará de una sola vez, una vez finalizada la ac-
tividad y previa presentación de la documentación justificativa de los gastos realizados, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 108.1 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de
Hacienda Pública de Extremadura y el artículo 3.1 del Decreto 105/2005, de 12 de abril, por
el que se aprueba el Plan de disposición de fondos de la Tesorería de la Comunidad Autónoma
de Extremadura para el año 2005.
La justificación de los gastos asociados al campo del voluntariado se realizará mediante la
presentación de la siguiente documentación:
— Memoria Justificativa, suscrita por el Director del Consorcio Ciudad Monumental de Mé-
rida, en la que se incluirá una declaración de las actividades realizadas. El dossier que
se presente, en formato papel y digital, estará integrado por fotografías, recortes de
prensa, videos, material promocional elaborado, o cualquier material gráfico o soporte
que contribuya a la justificación de las actuaciones realizadas. De igual forma contendrá
evidencia gráfica de la publicidad y difusión de la imagen del IJEX en las actuaciones
ejecutadas.
— Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, suscrita por
el Director del Consorcio Ciudad Monumental de Mérida, donde se recoja una relación
clasificada de los gastos con indicación de los acreedores y documentos, su importe,
fechas de emisión y fecha de pago. Los gastos deberán presentarse vinculados a las
actuaciones señaladas en la memoria justificativa
— Justificación documental de los gastos y sus correspondientes pagos, mediante las fac-
turas y demás documentos con validez en el tráfico jurídico mercantil o eficacia admi-
nistrativa, de acuerdo con la legislación vigente.
Ambas memorias, la justificativa y económica, deberán estar firmadas por el Director del
Consorcio.

NÚMERO 154
35402
Martes 11 de agosto de 2026
El IJEX podrá solicitar la aportación adicional de otros documentos o datos aclaratorios que
estime necesarios, debiendo conservar los justificantes de los gastos y su abono, durante al
menos un año.
La justificación de los gastos tiene como fecha límite hasta el día 15 de octubre de 2026, in-
clusive, aportando la documentación citada anteriormente e incluyendo un informe final en el
que se detallen todas las actividades realizadas, así como los resultados obtenidos.
Sexta. Incumplimiento y reintegro.
1. El incumplimiento total o parcial de la obligación de justificación, de cualquiera de las res-
tantes obligaciones establecidas en el presente Convenio, conllevará, previa audiencia del
Consorcio, la devolución total o parcial de la transferencia y el reintegro a la Hacienda de
la Comunidad Autónoma de Extremadura de las cantidades percibidas con los intereses
legales correspondientes.
2. Serán causas de incumplimiento que conllevarán, previa audiencia del Consorcio, la devo-
lución, en su caso, total o parcial de la transferencia específica y el reintegro a la Hacienda
de la Comunidad Autónoma de Extremadura de las cantidades percibidas con los intereses
legales correspondientes, las siguientes:
a) No justificación, justificación insuficiente o justificación fuera de plazo de las actuacio-
nes a ejecutar en el presente ejercicio.
b) El falseamiento, la inexactitud o la omisión de los datos suministrados por el Consorcio.
c) No adopción de las medidas de difusión y publicidad de la cláusula Sexta.
d) No realización de las actividades objeto de la transferencia.
e) El incumplimiento de cualquiera de las restantes obligaciones establecidas en el presen-
te Convenio.
3. El grado de incumplimiento de determinará proporcionalmente al porcentaje que no se
haya ejecutado o no se haya justificado correctamente. Se entenderá cumplido el objeto
de la transferencia cuando se alcance un grado de ejecución mínima equivalente al 75 %
del importe total de la misma procediendo a la devolución de las cantidades percibidas y no
ejecutadas. En caso contrario, existirá incumplimiento total y procederá la devolución total
de las cantidades percibidas cuando el grado de ejecución mínimo resulte inferior al 75 %
de la cuantía total de la transferencia. Todo ello, sin perjuicio de la exigencia del interés de
demora previsto en el artículo 24 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, de Hacienda Pública de
Extremadura.

NÚMERO 154
35403
Martes 11 de agosto de 2026
4. El procedimiento de reintegro, cuando proceda en virtud del incumplimiento antes dicho,
se iniciará de oficio.
El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento de reintegro será
de 12 meses desde la fecha de acuerdo de iniciación. Transcurrido el plazo para resolver
sin que haya sido notificada resolución expresa, se producirá la caducidad del procedimien-
to, al margen de continuar las actuaciones hasta su terminación y sin que se considere
interrumpida la prescripción por las actuaciones realizadas hasta la finalización del citado
plazo.
La resolución del procedimiento de reintegro pondrá fin a la vía administrativa.
De no reintegrarse las cantidades que se determinen en el período voluntario, se acudirá a
la vía ejecutiva, conforme a la normativa que resulte de aplicación.
Séptima. Información y publicidad.
El Consorcio asume el cumplimiento de las obligaciones de identificación, información y publi-
cidad establecidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de gestión
de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura y se modifica el Decreto
77/1990, de 16 de octubre, por el que se establece el Régimen General de Concesión de
Subvenciones.
El IJEX deberá aparecer en todas las comunicaciones, material publicitario, cartelería, anun-
cios, memorias y cualquier otro ámbito de conocimiento público de las inversiones que, en su
caso, se realicen con cargo a la transferencia.
Octava. Comisión de Seguimiento.
1. Con objeto de garantizar la ejecución de este Convenio, el cumplimiento de sus fines y re-
solver las dudas y controversias que pudieran surgir en la aplicación e interpretación de las
cláusulas de este, se constituirá una Comisión de seguimiento, vigilancia y control.
2. La Comisión de seguimiento, vigilancia y control estará compuesta por cuatro miembros:
a) La persona titular de la Jefatura de Gestión del IJEX o persona en quien delegue, que
ejercerá la presidencia.
b) Un funcionario/a representante del IJEX.
c) Un representante del Consorcio.
d) Un funcionario/a del IJEX, que actuará como secretario/a.

NÚMERO 154
35404
Martes 11 de agosto de 2026
3. En el plazo de 10 días desde la firma del Convenio, cada una de las partes designará y
comunicará a la otra parte los miembros que van a formar parte de la Comisión de segui-
miento, vigilancia y control.
4. Se reconoce a cada parte firmante la facultad de convocar reuniones de la Comisión de
seguimiento, vigilancia y control.
5. Los miembros de esta Comisión de seguimiento, vigilancia y control no generarán derecho
económico alguno con cargo a la financiación del Convenio por su pertenencia a la misma
o asistencia a sus reuniones.
6. En lo no contemplado por esta cláusula, sobre el funcionamiento y actuaciones de la Co-
misión de seguimiento, vigilancia y control, se estará a lo dispuesto por la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sobre órganos colegiados de las
distintas administraciones públicas.
7. La Comisión de Seguimiento tendrá entre otras las siguientes funciones:
a) Realizar el seguimiento de las actividades y tareas ejecutadas en virtud de la presente
transferencia, verificando su adecuada progresión y el alcance de los objetivos de los
proyectos a desarrollar anualmente.
b) Aclarar y resolver cuantas dudas y controversias pudieran surgir en la interpretación y
ejecución del presente Convenio.
c) Recabar la información que sea razonable para el seguimiento de las actuaciones tanto
en los aspectos técnicos como en los económicos y organizativos, debiendo garantizar
el Consorcio la disponibilidad de la información.
d) Establecimiento de las normas internas de funcionamiento de la Comisión de Segui-
miento, en concordancia con los Estatutos y normativa reguladora de las instituciones
firmantes.
e) Elevación a los órganos superiores respectivos de las propuestas, informes o decisiones
que exijan aprobación de los mismos.
f) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos propuestos.
Novena. Modificación del Convenio.
La modificación del contenido del Convenio requerirá acuerdo de las partes firmantes. No
obstante, serán dirimidas a través de la Comisión de seguimiento, vigilancia y control cues-

NÚMERO 154
35405
Martes 11 de agosto de 2026
tiones sobre la variación de aspectos técnicos u organizativos que afecten al desarrollo de las
actividades conveniadas.
Cuando la modificación del Convenio conlleve un aumento de la aportación económica asumi-
da por el IJEX para la financiación, procederá su modificación siempre y cuando exista crédito
adecuado y suficiente en los presupuestos de cada parte firmante.
El acuerdo de modificación se incorporará como adenda al Convenio, formalizado antes de la
finalización de la vigencia del Convenio.
Décima. Eficacia, duración y resolución.
1. El presente Convenio tendrá vigencia desde su firma hasta el 15 de octubre de 2026, sin
perjuicio de lo dispuesto en las cláusulas tercera y cuarta respecto a la ejecución del pro-
yecto y el plazo y forma de justificar la transferencia específica.
2. Serán causas de extinción del Convenio:
a) El cumplimiento de las actuaciones objeto del mismo.
b) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio.
c) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un reque-
rimiento para que cumpla en el plazo de cinco días con las obligaciones o compromisos
que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y a las
demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de re-
solución y se entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa
podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.

NÚMERO 154
35406
Martes 11 de agosto de 2026
En caso de extinción del Convenio por las causas indicadas anteriormente, se deberá garanti-
zar por ambas partes la finalización de las actuaciones en curso, sin que suponga agravio para
los participantes en las mismas.
Décimoprimera. Régimen jurídico.
El presente Convenio tiene una naturaleza administrativa, quedando fuera del ámbito de
aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 (BOE n.º 272, de 9 de noviem-
bre de 2017), en virtud de lo dispuesto en el artículo 4.1 c) de dicho texto legal, sin perjuicio
de la aplicación de las demás normas de derecho administrativo que le sean de aplicación.
Asimismo, queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 6/2011 de 23 de marzo, de sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de conformidad con lo establecido en
el apartado a) del artículo 3 de dicha Ley; así como, de conformidad con el artículo 45 de la
precitada Ley de Presupuestos Generales autonómicos de 2024, en su apartado 5.
El Convenio se regirá por la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura; así como lo dispuesto por la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El presente Convenio deberá inscribirse en el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y publicarse en el Diario Oficial de Extre-
madura en virtud de lo establecido en el artículo 50.4 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, en
relación con el artículo 2.1 del Decreto 217/2013, de 19 de noviembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto
de Extremadura.
Decimosegunda. Protección de datos de carácter personal.
Las partes manifiestan que conocen, cumplen y se someten de forma expresa a la legislación
aplicable en materia de protección de datos de carácter personal, comprometiéndose a tratar
los datos que se obtengan como consecuencia del desarrollo del Convenio con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, que recoge el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (DOUE de 4 de mayo).

NÚMERO 154
35407
Martes 11 de agosto de 2026
Decimotercera. Resolución de controversias.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, interpretación y efectos del
presente Convenio, que pudieran surgir en la aplicación del contenido de éste serán resuel-
tas por la Comisión de Seguimiento y, si ello no fuere posible, las cuestiones litigiosas serán
resueltas de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente Convenio por ambas partes en la fecha in-
dicada en sus respectivas firmas.
El Presidente del Instituto de la El Presidente del Consorcio de la Ciudad
Juventud de Extremadura, Monumental, Histórico Artística y
PD, Resolución de 15/06/2026 Arqueológica de Mérida,
(DOE núm. 116, de 18 de junio)
LAUREANO LEÓN RODRÍGUEZ
La Directora General del Instituto de la
Juventud de Extremadura,
MARÍA JOSÉ TOVAR PÉREZ