NÚMERO 154
35613
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación en riego por goteo con
aprovechamiento de aguas subterráneas de 24,20 hectáreas de olivar en
superintensivo, ubicado en el paraje "El Buche", en el polígono 415, parcela
35, y polígono 48, parcela 84, del término municipal de Don Benito (Badajoz),
cuya promotora es Dehesa San Salvador, SLU. Expte.: IA25/2039. (2026062099)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación en riego por goteo con aprovechamiento de aguas subterrá-
neas de 24,20 hectáreas de olivar en superintensivo, ubicado en el paraje “El Buche”, en el
polígono 415, parcela 35, y polígono 48, parcela 84, del término municipal de Don Benito (Ba-
dajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto 2º del anexo V de la Ley 16/2015, de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el gru-
po I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
“Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
La promotora del proyecto es Dehesa San Salvador, SLU.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la de transformar en riego por goteo una superficie de olivar en
superintensivo de 24,20 ha. Dicha transformación se realizará en el polígono 415, parcela
35, y polígono 48, parcela 84, en el paraje “El Buche” del término municipal de Don Beni-
to (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos hídricos captados mediante cuatro
pozos tipo sondeo.

NÚMERO 154
35614
Martes 11 de agosto de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
La promotora del proyecto es Dehesa San Salvador, SLU.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confe-
deración Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), dónde se solicitó la concesión de
aguas subterráneas con fecha de 1 de octubre de 2025 y se está tramitando con número
de Expediente de concesión 2807/2025.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 26 de noviembre de 2025, la promotora remitió a la entonces Dirección General
de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la nece-
sidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 3 de marzo de

NÚMERO 154
35615
Martes 11 de agosto de 2026
2026, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
-
y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General de In-
X
fraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales. X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Gestión
-
Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección
-
General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Don Benito -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 154
35616
Martes 11 de agosto de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 6 de marzo de 2026, el Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General
de Infraestructuras Rurales, emitió un informe en el que indican que no se les ha solici-
tado informe desde el organismo de cuenca.
2. Con fecha 9 de marzo de 2026, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la en-
tonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que indican
que no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren
por el citado término municipal.
3. Con fecha 3 de febrero de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural emite un informe en el que indican que la documentación recibida no
contiene ninguna valoración ni análisis sobre el Patrimonio Cultural que pudiera verse
afectado por la implantación, ni tampoco un documento de síntesis del EsIA que aborde
los aspectos relativos al impacto ocasionado por la implantación sobre el Patrimonio
Cultural. También indican que no consta igualmente que se hayan recibido consultas
por el equipo redactor de la información relativa al Patrimonio Cultural de la zona de
implantación. Dicha información (Carta Arqueológica de Extremadura e inventario de
Bienes Etnográficos) está disponibles previa solicitud en las dependencias del Servicio
de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos.
Por todo ello consideran necesario que la promotora realice las siguientes acciones:
— Consulta previa de los documentos e inventarios (Carta Arqueológica de Extremadu-
ra e inventario de Bienes Etnográficos) en relación con las áreas de implantación del
proyecto disponibles previa solicitud en las dependencias del Servicio de Patrimonio
Cultural y Archivos Históricos.
— Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico/s especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas por
este proyecto, con el fin de evaluar si existen posibles afecciones a yacimientos ar-
queológicos o elementos etnográficos no detectados.
— Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una pri-
mera aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie.

NÚMERO 154
35617
Martes 11 de agosto de 2026
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por técnicos
del Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos el preceptivo documento de
viabilidad arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por la promotora para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta.
Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en el
título III de la Ley 2/99 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, en el Decre-
to 93/1997 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura, así como a la Ley
3/2011, de 17 de febrero de 2011, de modificación parcial de la Ley 2/1999.
4. Con fecha 24 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el
que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Inte-
rés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
5. Con fecha 25 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que:
— La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.
— Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los
espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
La zona donde se pretende realizar la puesta en riego se localiza y la construcción de
la balsa es un entorno agrícola, junto infraestructuras lineales. Por tanto, la actividad
propuesta no se prevé que afecte a ningún lugar de la Red Natura 2000 ni a ninguno
de los valores naturales reconocidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
(Decreto 37/2001).

NÚMERO 154
35618
Martes 11 de agosto de 2026
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa favorablemen-
te la actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
6. Con fecha 29 de abril de 2026, la CHG emite un informe en el que indican que parte de
la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del arroyo de
Pantoja, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA).
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.

NÚMERO 154
35619
Martes 11 de agosto de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 66.120 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de tres captaciones de aguas subterráneas, ubicadas en la parcela 84 del
polígono 48 y en la parcela 35 del polígono 415, en el término municipal de Don Benito
(Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, la promotora solicitó, con fecha
01/10/2025, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expe-
diente 2807/2025, para riego de 23,20 ha en la parcela 84 del polígono 48 y en la par-
cela 35 del polígono 415, en el término municipal de Don Benito (Badajoz), a partir de
3 captaciones ubicadas en las citadas parcelas. El volumen en tramitación es de 66.120
m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos

NÚMERO 154
35620
Martes 11 de agosto de 2026
o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del apro-
vechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indica que la captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de
Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones norma-
tivas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la DHGn, y fuera de las MASb
definidas en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dis-
ponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos, no obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 2807/2025.
Referenciando la seguridad de presas/balsas indican que de acuerdo con el artículo
357.a) del Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de seguridad, también se
entenderán como presas las balsas de agua.
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autó-
nomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con
las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en
todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigencias
de seguridad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses y balsas
en todas sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de seguridad será

NÚMERO 154
35621
Martes 11 de agosto de 2026
el riesgo potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento incorrecto de la
misma, evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de almace-
namiento de agua con las siguientes características:
— Volumen de agua útil: 30.000 m3.
— Superficie aprox. ocupada: 9.075,27 m2.
— Profundidad: 5 m.
— Altura de taludes: 4,5 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.
El artículo 366 del Reglamento del DPH establece que el titular de la presa/balsa será el
responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a las correspondientes Normas
Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá disponer de los medios hu-
manos y materiales necesarios para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en
materia de seguridad.
Las características de esta balsa coinciden con la que consta en la solicitud de concesión
en tramitación.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en transformar en riego por goteo, con aprovechamiento de aguas
subterráneas, 24,20 hectáreas de olivar en superintensivo, ubicado en el paraje “El Bu-
che”, en el polígono 415, parcela 35, y polígono 48, parcela 84, del término municipal de
Don Benito (Badajoz), consistente en el aprovechamiento de aguas subterráneas mediante
cuatro pozos tipo sondeo.

NÚMERO 154
35622
Martes 11 de agosto de 2026
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 415, parcela 35, y
en el polígono 48, parcela 84, del término municipal de Don Benito (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 66.120 m3/año
según la documentación aportada por la promotora, proviene de cuatro pozos situados en
la misma zona del proyecto, del término municipal de Don Benito (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto no está ejecutado.
La promotora solicitó con fecha 1 de octubre de 2025 la concesión de agua subterránea
ante la CHG.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 154
35623
Martes 11 de agosto de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 247.250,32 Y: 4.306.727,66
Profundidad (m) 105
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/h) 12.000
Bomba (cv) 10
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 247.156,15 Y: 4.306.694,57
Profundidad (m) 80
Pozo 2 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/h) 12.000
Bomba (cv) 10
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 246.993,25 Y: 4.306.713,80
Profundidad (m) 100
Pozo 3 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/h) 7.000
Bomba (cv) 7,5
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 247.151,02 Y: 4.306.055,61
Profundidad (m) 100
Pozo 4 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/h) 15.000
Bomba (cv) 12,5
Principal (mm) PVC 63
Tuberías Secundaria (mm) PVC 32
Portagoteros (mm) PEBD 20

NÚMERO 154
35624
Martes 11 de agosto de 2026
Caudal (l/h) 1,6
Goteros N.º goteros /olivo 3
Sectores 8
Caseta de riego 4x4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Paneles Solares
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 10 Km aproximadamente de Don Benito (Badajoz) y a
unos 16 Km de Guareña (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto no está ejecutado.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1 . Alternativa 0: Aprovechamiento total de las tierras como pastos.
2 . Alternativa 1: Implantación de cultivos tradicionales en secano.
3 . Alternativa 2: Cultivo como tierras arables en secano.

NÚMERO 154
35625
Martes 11 de agosto de 2026
4 . Alternativa 3: Implantación de cultivos leñosos en regadío.
La alternativa elegida es la “Alternativa 3: Implantación de cultivos leñosos en regadío”
ya que su afección al medio será limitada.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del
arroyo de Pantoja, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 66.120 m3/año
según la documentación aportada por la promotora, proviene de cuatro pozos situados
en la misma zona del proyecto, del término municipal de Don Benito (Badajoz).
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de explota-
ción, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanita-

NÚMERO 154
35626
Martes 11 de agosto de 2026
rios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanen-
te, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte de la promotora, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente in-
forme, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no existen valores naturales
reconocidos.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 26/1575) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados en la fase de explotación podrán ser mitigados y considerados
compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en
el presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, además, se tratan de unas
parcelas dedicada al cultivo históricamente. La plantación no está ejecutada.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.

NÚMERO 154
35627
Martes 11 de agosto de 2026
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
La promotora del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen, pre-
vengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por cruza-
mientos.

NÚMERO 154
35628
Martes 11 de agosto de 2026
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 66.120 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
La correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obligación de la pro-
motora, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.

NÚMERO 154
35629
Martes 11 de agosto de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte de la pro-
motora; 66.120 m3/año, para el riego de una superficie de 24,20 has de olivar en super-
intensivo. En cualquier caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la
tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso
solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre
la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumpli-
miento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe
de impacto ambiental.
— Se proponen los siguientes materiales para su empleo como dispositivos de salida: Tela
metálica de simple torsión (imagen 1); PVC rizado (imagen 2); geocompuestos (imagen
3 y 4), naturalización con piedras (imagen 5), islas flotantes (imagen 6), rampas de
hormigón, o rampas de césped artificial.
Imagen 1: Materiales aconsejados para la salida de fauna de mediano y gran tamaño (Fuente: Elaboración propia).
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los

NÚMERO 154
35630
Martes 11 de agosto de 2026
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de mar-
zo (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio (DOE
14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para el acondi-
cionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos a motor,
de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su

NÚMERO 154
35631
Martes 11 de agosto de 2026
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario. Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de cons-
trucción como de explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En cuanto al movimiento y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto
sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases
de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de
sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la

NÚMERO 154
35632
Martes 11 de agosto de 2026
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el pro-
yecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos, etc.
Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares debe-
rán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de
ser necesario. Además, el parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con
presencia de hábitats y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos
de agua existentes en la zona de actuación.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como
aquellas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con te-
rrenos de Dominio Público Hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de
aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.

NÚMERO 154
35633
Martes 11 de agosto de 2026
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto
de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con carác-
ter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno

NÚMERO 154
35634
Martes 11 de agosto de 2026
agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgáni-
ca. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema. No se realizarán desbroces en las lindes respetando íntegramente
la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas con herbicidas
ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas en sus zonas de
influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,

NÚMERO 154
35635
Martes 11 de agosto de 2026
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la
recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares superintensivos por
daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en
superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo
comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las

NÚMERO 154
35636
Martes 11 de agosto de 2026
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la promotora,
el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a
su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de transformación en riego
por goteo con aprovechamiento de aguas subterráneas de 24,20 hectáreas de olivar en su-
perintensivo, ubicado en el paraje “El Buche”, en el polígono 415, parcela 35, y polígono 48,
parcela 84, del término municipal de Don Benito (Badajoz), cuya promotora es Dehesa San
Salvador, SLU, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.

NÚMERO 154
35637
Martes 11 de agosto de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO