NÚMERO 154
35723
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2026, de la Secretaría General de Cultura,
por la que se actualiza la composición de la Comisión técnico-artística y de
seguimiento como órgano de la Red de teatros y otros espacios escénicos de
Extremadura. (2026062091)
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.1 del Decreto 152/2024, de 12 de diciem-
bre, por el que se regula la Red de teatros y otros espacios escénicos de Extremadura, se
establecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas a la programación de artes
escénicas y de música y se aprueba la primera convocatoria (DOE n.º 7, de 13 de enero de
2025), se dictó Resolución de 21 de marzo de 2025, de la Secretaría General de Cultura, por
la que se designan a los miembros de la Comisión técnico-artística y de seguimiento como
órgano de la Red de teatros y otros espacios escénicos de Extremadura.
Dicho órgano estará compuesto por:
a) Presidencia: La persona titular del órgano directivo competente en materia de promo-
ción cultural, o persona en quien delegue.
b) Vicepresidencia: La persona titular del Centro de las Artes Escénicas y de la Música de
Extremadura o persona en quien delegue.
Habiéndose producido el cese de la persona que ostentaba el cargo de Secretario General de
Cultura, así como de la persona titular del Centro de las Artes Escénicas y de la Música de
Extremadura, debe actualizarse la composición de la Comisión correspondiente.
En virtud de lo anterior,
RESUELVO:
Primero. Publicar la designación de José Luis Gil Soto, Secretario General de Cultura, titular
del órgano directivo competente en materia de promoción cultural, como Presidente de la Co-
misión técnico-artística y de seguimiento como órgano de la Red de teatros y otros espacios
escénicos de Extremadura.
Segundo. Publicar la designación de Amparo Lucía Jiménez Rubio, en su condición de Direc-
tora del Centro de las Artes Escénicas y de la Música de Extremadura, como Vicepresidenta
de la Comisión técnico-artística y de seguimiento como órgano de la Red de teatros y otros
espacios escénicos de Extremadura.
Tercero. Mantener vigente la designación del resto de miembros de la Comisión técnico-
artística y de seguimiento actual.
Mérida, 31 de julio de 2026.
El Secretario General,
JOSÉ LUIS GIL SOTO
• • •