NÚMERO 154
35661
Martes 11 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego de 15,31 ha de viña en el polígono
11, parcela 218, a ubicar en el término municipal de Maguilla (Badajoz).
Expte.: IA23/0929. (2026062093)
El proyecto de puesta en riego de 15,31 ha de viña en el polígono 11 parcela 218, a ubicar
en el término municipal de Maguilla (Badajoz), pertenece al grupo 1 “Silvicultura, agricultura,
ganadería y acuicultura”, epígrafe b) “Proyectos de gestión o transformación de regadío con
inclusión de proyectos de avenamientos de terrenos, cuando afecten a una superficie mayor a
100 ha o de 10 ha cuando se desarrollen en Espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000
y Áreas protegidas por instrumentos internacionales, según la regulación de la Ley 42/2007,
de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad”, del anexo IV de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En dicha normativa se establece la obligación de formular declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la realización, o en su
caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas en el citado anexo.
Es órgano competente para la formulación de la declaración de impacto ambiental relativo al
proyecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente declaración de impacto ambiental analiza los principales elementos considerados
en la evaluación ambiental practicada: el estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA),
el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas.
A. Identificación de los promotores, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotores y órgano sustantivo del proyecto.
La promotora del proyecto de puesta en riego de 15,31 ha de viña, en el polígono 11, par-
cela 218, a ubicar en el término municipal de Maguilla, es Mercedes Gordillo Ortega.
El órgano competente para el otorgamiento de la concesión de aguas para riego es la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los re-
cursos hídricos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comu-
nidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015,
de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de
regadíos.

NÚMERO 154
35662
Martes 11 de agosto de 2026
A.2. Localización y descripción del proyecto.
La zona de actuación se localiza en el término municipal de Maguilla (Badajoz), en la par-
cela 218 del polígono 11 del término municipal de Badajoz.
Plano 1. Localización zona de actuación. (Fuente EsIA)
Plano 2. Sectorización y distribución de cultivos (Fuente: EsIA).

NÚMERO 154
35663
Martes 11 de agosto de 2026
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te resolución, son las siguientes:
La superficie de transformación en riego, en el paraje “Los Cornicabrales”, es de 15,31 ha
de viña, que se distribuyen en 5 sectores de riego, como se indica a continuación:
Cultivo Viña
Superficie 15,31 ha
Sistema de Riego Goteo
Sectores de Riego 5
A continuación, se describen las instalaciones proyectadas:
El objetivo del proyecto consiste en la puesta en riego, mediante el aprovechamiento de
aguas subterráneas de viña, con un marco de plantación 3 x 2 m, con un sistema de riego
por goteo superficial, en una superficie de 15,31 ha. Habiendo solicitado la promotora, con
fecha 29 de mayo de 2023, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con
n.º de expediente 1235/2023.
1. C aptaciones.
El agua disponible para el riego de la finca procede de un total de tres pozos de sondeo.
Las características de estas captaciones son las siguientes:
Caudal
Potencia Localización Coordenadas
máximo Profundidad Diámetro
CAPTACIÓN bomba (Polígono/ T.M. ETRS89 HUSO
instantáneo (m) (mm)
(CV) Parcela) 29
(l/s)
X:
Toma 1 1,33 2 11/218 775442,99; Y:
4249104,083
X:
Toma 2 1,33 110 220 2 11/218 Maguilla 775392,19 Y:
4248961,207
X:775309,64;
Toma 3 1,33 2 11/218 Y:
4248804,574

NÚMERO 154
35664
Martes 11 de agosto de 2026
2. Red de tuberías de riego.
Los ramales de riego irán paralelos a las curvas de nivel para que no existan fluctuacio-
nes grandes entre los ramales, también se usarán goteros autocompensantes para que
no haya plantas más regados que otros. La red de tuberías está comprendida por los
siguientes elementos:
— Tubería de abastecimiento sondeos -riego directo PN10 de 10 ATM con un diámetro
comprendido entre 75 mm. Dichas tuberías unen los pozos y desemboca en un de-
pósito junto a la caseta de riego.
— Tuberías primarias de PVC de unión encolada, 10 ATM, con un diámetro de 75 mm.
— Tubería terciaria de PEAD de 6 ATM, con un diámetro de 75 mm.
— Tubería de PE de 16 mm. , con p.p. de conexiones de 16 mm., juntas bilabiales de
goteo 16 mm. y manguitos de unión, completamente instalada, apoyada sobre el
terreno.
3. Instalaciones auxiliares.
La edificación sobre el sondeo constará de una caseta con una superficie total construi-
da de 16 m2 (4x4) a un agua con una altura mínima de 3 m y máxima de 3.5 m. Inte-
riormente será completamente diáfana, no contando con ninguna dependencia interior.
El cabezal de riego es el conjunto de elementos que permiten el tratamiento del agua
de riego, su filtrado y medición, el control de la presión y la aplicación de fertilizantes.
Todos estos elementos se ubicarán en el interior de una caseta. Para el abonado se
dispone de una bomba inyectora de 0,75 cv y de un depósito de 3000 l.
En cuanto a la fase de explotación, no se realiza un estudio de las necesidades hídricas
de los cultivos, se indica que se aplicarán riegos deficitarios atendiendo a las necesida-
des del cultivo en cada momento, durante 4,1 horas al día, en 5 meses al año, con un
consumo anual total de agua de 29.965,13 m³.
B. Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección General de

NÚMERO 154
35665
Martes 11 de agosto de 2026
Sostenibilidad, como órgano ambiental, realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el DOE n.º 215, de 9 de noviembre de 2023, no habiéndose
recibido alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones Públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, consultó a las Administraciones Públicas afectadas. Las con-
sultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas
Administraciones Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas consultas.
Relación de consultados Respuestas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
X
Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Maguilla -
Servicio de Ordenación del Territorio. Dirección General de Urbanismo y Ordenación
X
del Territorio
Servicio de Urbanismo. Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio X
Servicio de Regadíos. Secretaría General de Población y Desarrollo Rural -
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca.
X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
X
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural.
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos.
1. Con fecha 8 de noviembre de 2023 el entonces Servicio de Infraestructuras Rurales de
la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia
emite informe en el que indica que una vez estudiada la documentación aportada y
comparada con la información existente en esta Sección relativa a las vías pecuarias

NÚMERO 154
35666
Martes 11 de agosto de 2026
clasificadas y deslindadas del término municipal de Maguilla, se comprueba que la par-
cela 218 del polígono 11del citado proyecto es colindante al dominio público pecuario
“Cordel de Coscojar y Arroyo Culebras”, el cual se encuentra deslindado por Resolución
de la Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Energía de 3 de abril
de 2012 y publicada en el DOE n.º 81de 27 de abril de 2012. Añade que cualquier actua-
ción relativa al citado proyecto deberá respetar los límites del deslinde de la citada vía
pecuaria, los cuales se encuentran correctamente recogidos en la cartografía catastral.
2. Con fecha 20 de noviembre de 2023, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural remite informe emitido desde el Servicio de Patrimonio Cultural y
Archivos Históricos, el cual indica que no se ha recibido en esa Dirección General por
parte del equipo redactor del EsIA consultas sobre los posibles valores patrimoniales
existentes en el área de afección del proyecto, añadiendo que el EsIA no contiene nin-
guna valoración ni análisis sobre el Patrimonio Cultural que pudiera verse afectado por
la implantación y continua que, dado lo expuesto, el EsIA no identifica posibles impactos
potenciales del proyecto.
En este sentido, recomienda que, dada la amplitud de la explotación, más de 15,31 ha
y de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueoló-
gico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las
obras, se deberán llevar a cabo una serie de medidas preventivas, con carácter previo
a la ejecución de las obras.
Concluye el informe proponiendo que la ejecución del proyecto se condicione al estricto
cumplimiento de las medidas preventivas indicadas (las cuales han sido incorporadas al
presente informe técnico) y a la asunción de estas por parte de la entidad promotora.
Dada la extensión del proyecto presentado y de cara a caracterizar posibles afecciones
del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera
verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguien-
tes medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras:
— Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como
en áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para
localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o
elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo
los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actua-
ciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto
respecto a los elementos patrimoniales detectados.

NÚMERO 154
35667
Martes 11 de agosto de 2026
— Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una pri-
mera aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie.
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por la promotora para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta.
En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la puesta
en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas en aras de
mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar sobre el patri-
monio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de
cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y socialización del conocimien-
to se consideren oportunas a juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural a partir de las características que presenten las actuaciones arqueo-
lógicas autorizadas. En el caso de implementarse medidas destinadas a tales fines, és-
tas, aparecerán recogidas en los correspondientes informes de viabilidad arqueológica
emitidos tras la ejecución del programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto
en trámite.
3. Con fecha 18 de diciembre de 2023, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo y Ordenación del Territorio emite informe en el que se indica
que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional
con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, indica que no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación te-
rritorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo
Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto
de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.

NÚMERO 154
35668
Martes 11 de agosto de 2026
4. Con fecha 3 de octubre de 2024 el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la
entonces Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca emite informe en el que
indica que, vistas las ortofotos históricas se comprueba que se trata de superficies de-
dicadas al cultivo agrícola permanente desde hace años y sin presencia de arbolado ni
vegetación forestal, por lo que la afección forestal de la puesta en riego es mínima y se
informa favorablemente.
5. Con fecha 3 de octubre de 2024, el servicio de Urbanismo de la Dirección General de Ur-
banismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, emite informe en el que indica que:
— En el término municipal de Maguilla se encuentra actualmente vigente el Plan Gene-
ral Municipal aprobado definitivamente por Acuerdo de 28 de febrero de 2019, de la
Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en el
DOE n.º 171, de 4 de septiembre de 2019.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadu-
ra, corresponde al municipio de Maguilla realizar el control de legalidad de las actua-
ciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento
y al resto de legislación aplicable.
6. Con fecha 31 de marzo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afec-
ción a Red Natura 2000, con la consideración de informe de evaluación de las repercu-
siones que pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa directa
o indirectamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en concreto
sobre los hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración, aten-
diendo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de
mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora
silvestres, y en base al Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red
Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura e Informe de Afección a Biodiversidad,
como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo relati-
vo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recuperación, Conservación
del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y fauna vigentes en la
Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y atendiendo a los objetivos de
la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación
de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres y en la Directiva 2009/147/CE

NÚMERO 154
35669
Martes 11 de agosto de 2026
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la con-
servación de las aves silvestres (CN 25/1943).
Tras describir las áreas protegidas y los valores naturales protegidos dentro del área
de influencia del proyecto de referencia, y realizar un análisis y valoración ambiental
de la actividad, concluye informando favorablemente la actividad solicitada, ya que no
es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura
2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siem-
pre que se cumplan las medidas indicadas en el informe, las cuales han sido incorpora-
das al presente informe técnico.
7. La Confederación Hidrográfica del Guadiana, a través de la Comisaría de Aguas, remite
informe con fecha 4 de julio de 2025, respecto a la afección al régimen y aprovecha-
miento de las aguas continentales o a los usos permitidos en terrenos de Dominio Públi-
co Hidráulico (DPH) y en sus zonas de servidumbre y policía así como a la existencia o
inexistencia de recursos hídricos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídricas,
en el que hacen las siguientes indicaciones en el ámbito de sus competencias:
7.1. Cauces, zona de servidumbre, zona de policía: Parte de la superficie de riego, así
una de las captaciones de aguas subterráneas, se ubicarían en zona de policía del arro-
yo Culebra y del arroyo Gavia de la Boticaria, los cuales constituyen el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
7.2. Consumo de agua: Según los datos obrantes en este organismo, el promotor so-
licitó, con fecha 29/05/2023, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita
con n.º de expediente 1235/2023, para riego de 15,31 ha de cultivo leñoso (viña en es-
paldera) en la parcela 218 del polígono 11 del término municipal de Maguilla (Badajoz),
a partir de tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la parcela afectada. El
volumen solicitado es de 23.965 m3/año., indicándose que, en cualquier caso, se estaría
a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión de aguas subterráneas. Incorpora, respecto al consumo de agua, medidas
para controlar los volúmenes de agua captados realmente, que han sido incorporadas
al presente informe técnico.
7.3. Vertidos al DPH: La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los
correspondientes retornos de riego.
7.4. Existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas
hídricas: la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de ese Organismo de cuenca, con

NÚMERO 154
35670
Martes 11 de agosto de 2026
fecha 20/06/2025, informó que, La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema
de Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones
normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica
del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua
subterránea definidas en el apéndice 4 de dicha normativa.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dispo-
nibles fuera de las masas definidas, ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos. No obstante, según establece el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
Según lo establecido en el artículo 13.2 de la normativa, será necesario que las dota-
ciones previstas por cultivo se encuentren entre los valores que se reflejan en las tablas
del apéndice 7.8. En caso contrario será preciso justificar las dotaciones propuestas
mediante estudio agronómico realizado al efecto que, además, deberá ser informado
favorablemente por la Comunidad Autónoma, en consonancia con lo establecido en el
artículo 79.4 del texto refundido de la Ley de Aguas. No pudiendo superar, en ningún
caso, la media anual, global para el conjunto de una determinada zona regable de 6.000
m3/ha en parcela para cualquier tipo de riego.
Dado que el aprovechamiento se sitúa sobre el área de captación de un punto declara-
do como aguas afectadas según la Resolución de 9 de mayo de 2022, de la Dirección
General del Agua, por la que se publican los mapas de las aguas afectadas por la conta-
minación difusa, y para evitar que sus retornos afecten al cumplimiento de los objetivos
de buen estado de las masas de agua, se deberá cumplir con lo establecido en el Código
de Buenas Prácticas Agrarias y en el Programa de Actuación aplicable en las zonas vul-
nerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes agrícolas y ganaderas
designadas en Extremadura.
Complementariamente, si hay cauces próximos a la zona a transformar, se propone la
limitación de la superficie cultivable y la formación o el mantenimiento de bandas de
vegetación natural autóctona de 5-10 m. de ancho a ambos lados del DPH, con el fin
de reducir los flujos contaminantes hacia los cauces, mejorar la infiltración del agua,
prevenir la erosión y proteger la biodiversidad.
En virtud de lo anterior, se informa que, la actuación podría ser compatible con el Plan
en esas condiciones. No obstante, se estará a lo que finalmente se disponga en la tra-

NÚMERO 154
35671
Martes 11 de agosto de 2026
mitación del correspondiente procedimiento de concesión, así como en el preceptivo
informe de compatibilidad”.
El contenido de estos informes ha sido considerado en el análisis técnico del expediente
a la hora de formular el presente informe técnico.
El tratamiento de la promotora a los mismos se ha integrado en el apartado C. “Resumen
del análisis técnico del expediente” de este informe técnico.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también
consultó a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas
con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta, no ha-
biéndose recibido alegaciones durante este trámite.
Relación de consultados Respuestas
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife) -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los Recursos de Extremadura
-
(ADENEX)
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
C. Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 3 de septiembre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad remite
a la promotora el resultado de las alegaciones y respuestas recibidas como resultado del
trámite de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y per-
sonas interesadas, en cumplimiento del artículo 68 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para su consideración,
en su caso, en la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.

NÚMERO 154
35672
Martes 11 de agosto de 2026
Con fecha 29 de septiembre de 2025, la promotora remite una nueva versión del estudio
de impacto ambiental en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad, una vez completado formalmente
el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo conforme al
artículo 70 de la precitada Ley.
En el análisis se determina que la promotora ha tenido debidamente en cuenta los informes
de las Administraciones Públicas afectadas recibidos, incorporando en la versión definitiva
del EsIA cada una de las medidas propuestas en los informes.
Revisada la versión definitiva del EsIA y los informes emitidos y alegaciones formuladas al
proyecto de referencia, con toda la información hasta aquí recabada se elabora la presente
resolución.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
En la versión definitiva del EsIA se incluye un análisis de alternativas, el cual se resume a
continuación:
1. Alternativa 0: consiste en dejar la explotación con el uso actúa, seguir con el sistema
de producción de los terrenos circundantes de viñas de baja rentabilidad, sin realizar
acciones de mejoras y con la despoblación del municipio.
2. Alternativa 1: Siembra de otros cultivos arbolados en secano. Mejoraría las condiciones
para el cultivo y aumentaría la rentabilidad de la explotación sin embargo en años de
estío el calibre del producto seria inadecuado.
3. Alternativa 2: Arranque de viñas y plantación de viñas con establecimiento de una ins-
talación de riego por goteo.
4. Justificación de la alternativa seleccionada.
Se adopta la alternativa numero 2 (se elige el sistema de riego por goteo por las siguien-
tes razones):
— Aumento de rendimientos. Este se explica por el hecho de mantener la planta conti-
nuamente en un suelo con humedad próxima a la capacidad de campo, eliminándose
las alternancias de humedad producidas con otros tipos de riegos. En efecto, en los
riegos que no actúan en forma continua, se pasa de situaciones en que la tensión del
agua en el suelo es prácticamente nula (momento en que se ha efectuado el riego), a

NÚMERO 154
35673
Martes 11 de agosto de 2026
situaciones en que el agua del suelo puede ser ya retenida con bastante energía y la
planta puede encontrar dificultades para su abastecimiento (momento en que debe
repetirse el riego).
— Mayor eficacia en la aplicación del agua y, como consecuencia, ahorro de la misma.
Se explica este hecho por la eliminación de pérdidas por escorrentía superficial y por
percolación.
Además, toda el agua es aportada en las inmediaciones de la planta con lo que se
reduce la superficie mojada y, como consecuencia, las pérdidas por evaporación.
— Por no mojarse toda la superficie del terreno, se ha observado, asimismo, menor
proliferación de la vegetación adventicia.
— El sistema reduce de forma considerable las necesidades de mano de obra. Esta re-
ducción puede ser prácticamente total en riegos automáticos programados.
— Minorización de la influencia del suelo. El suelo deja de jugar el papel de depósito
que almacena el agua entre riego y riego. Mediante este sistema pueden regarse
impecablemente una serie de suelos que ofrecían dificultades para ser regados por
gravedad u originarse pérdidas importantes regados por aspersión.
— Permite fertilizar de forma continuada, aportando al árbol en todo momento los nu-
trientes necesarios.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2. Impactos más significativos del proyecto.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2.1. Red Natura 2000, Áreas Protegidas, fauna, flora, vegetación y hábitats.
La actividad solicitada se localiza dentro de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Prote-
gidas, ZEPA “Campiña sur – Embalse de arroyo conejos”.
No se encuentran valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad en la superficie estudiada.
En su informe, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica
que la actividad propuesta no se prevé que afecte a ningún lugar de la Red Natura 2000

NÚMERO 154
35674
Martes 11 de agosto de 2026
ni a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas (Decreto 37/2001) siempre que se cumplan una serie de medidas.
En cuanto a la flora, la actividad propuesta no se prevé que afecte a ningún lugar de
la Red Natura 2000 ni a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001).
La vegetación natural es muy escasa en la zona proyectada debido a que es tierra arable
y todos los años se laborea, debido al uso intensivo de los cultivos.
C.2.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El área de estudio se sitúa en la cuenca hidrográfica del Guadiana. Parte de la superficie
de riego, así una de las captaciones de aguas subterráneas, se ubicarían en zona de
policía del arroyo Culebra y del arroyo Gavia de la Boticaria, los cuales constituyen el
DPH del Estado,
En este sentido, según se indica en el informe emitido por parte de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces
(que incluye también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización
administrativa que, en este caso, se tramitará juntamente con la oportuna concesión de
aguas públicas.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb definida en el
del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadia-
na (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de
10/02/2023).
En el EsIA se incluye un apartado específico sobre la evaluación de las repercusiones
a largo plazo sobre los elementos de calidad que definen el estado o potencial de las
masas de agua afectadas por el proyecto. Derivado de este apartado se concluye:
1. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas superficiales; se indica en el
EsIA que, al solicitarse una concesión de aguas subterráneas, la alteración de los re-
cursos hídricos superficiales será prácticamente inexistente, existiendo no obstante
la posibilidad de contaminar las aguas superficiales debido a productos como fertili-
zantes y fitosanitarios si se realizara una utilización o gestión erróneas.
2. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas subterráneas; En lo que res-
pecta a la utilización de agroquímicos, y por labores mecánicas pudiera verse afec-
tado las aguas superficiales y subterráneas pero debido al manejo que tenemos con

NÚMERO 154
35675
Martes 11 de agosto de 2026
Ingeniero Técnicos en plantilla que llevan un control exhaustivo la afección será
mínima.
La contaminación por infiltración si se efectúan todos los controles de los residuos (el
repostaje, reglaje, cambio de aceite y, en general, cualquier actividad de mantenimien-
to o puesta a punto de maquinaria) de manera eficaz, no debe producirse.
La contaminación de las aguas como consecuencia de la utilización de fitosanitarios
y fertilizantes no se considera significativa, ya que el uso de estas sustancias será
mínimo.
Aun así, deberá hacerse un uso adecuado de estos productos, de tal forma que se re-
duzca al mínimo la ya de por sí escasa probabilidad de contaminación.
Con respecto al caudal ecológico indicar que no se repercutirá en el mismo, ya que en el
proyecto no se contempla llevar a cabo ninguna nueva captación de aguas superficiales.
No obstante, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, velar por el
cumplimiento de la planificación hidrológica, teniendo en cuenta que en todo caso se
deberá actuar conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco del Agua (Di-
rectiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000,
por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política
de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca.
El agua necesaria para el riego en la fase de funcionamiento del proyecto proviene de
tres captaciones, con un consumo anual total de agua de 23.965 m³. La Confederación
Hidrográfica del Guadiana en su informe estima que existen recursos hídricos suficien-
tes para llevar a cabo la actuación planteada y sería compatible con la Planificación
Hidrológica, según la Oficina de Planificación Hidrológica de ese organismo de cuenca.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del proce-
dimiento de concesión (expediente 1235/2023).
C.2.3. Geología y suelo.
Durante la ejecución de las obras, la afección principal la compactación del suelo debido
al movimiento de tierras por apertura de zanjas para las tuberías y el tránsito de ma-
quinaria. Por la escasa entidad de las actuaciones, no se prevé la necesidad de instala-
ciones de obra.

NÚMERO 154
35676
Martes 11 de agosto de 2026
Estas acciones determinarán la desaparición temporal de suelo fértil en las zonas afecta-
das directamente, así como la modificación del terreno y la aparición de fenómenos ero-
sivos. La finca presenta desniveles, rondando en su mayoría entre el 3% y el 7%, pero
dado el carácter de las actuaciones, no se prevén graves afecciones en este sentido.
No obstante, se proponen en la presente resolución una serie de medidas preventivas
contra la posible pérdida de suelo.
En lo que respecta al consumo de agua subterránea exponer que el suelo se verá afec-
tada positivamente al tener humedad el suelo se produce menor erosión favorecido por
haber mayor densidad radicular en el suelo.
En lo que respecta a la utilización de agroquímicos, etc exponer que serán mínimos los
usos de herbicidas y pesticidas sustituyéndolos por labores mecánicas como descarda,
cultivador.
Con respecto a los abonos serán líquidos inyectados favorece al aumentar el contenido
en elementos y micro elementos favorecedores de un suelo fértil.
C.2.4. Paisaje.
La incidencia paisajística de una actividad es valorable, además de por la calidad intrín-
seca del paisaje sobre el que va a situarse, por la dimensión de la cuenca visual desde
la que ésta será visible y por el número de potenciales observadores que la percibirán.
La cuenca visual de la parcela donde se sitúa el proyecto no es visible desde ningún
núcleo de población cercano. Tampoco existen carreteras que se pueda observar la ac-
tuación.
La zona afectada por el proyecto tan solo es visible desde el camino de Badajoz. Su
posición y la distancia existente hacen que su visibilidad sea alta desde el camino.
La zona objeto que, por sus características intrínsecas, calidad visual del entorno inme-
diato y calidad de fondo escénico, es visible en parte, pero dado el carácter agrícola no
genera impacto visual.
C.2.5. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la ejecución de las obras, las emisiones de los motores diésel y el polvo prin-
cipalmente en el tránsito de la maquinaria y otros vehículos. No obstante, con un ade-
cuado mantenimiento de la maquinaria, riegos de la zona de tránsito mediante camión
cuba, y medidas expuestas en apartados de los documentos posteriores será funda-
mental para disminuir la afección sobre el medio.

NÚMERO 154
35677
Martes 11 de agosto de 2026
Durante la fase de explotación, se producirán durante la actividad el incremento de
emisiones sonoras y un empeoramiento de la calidad del aire por aumento de partículas
en suspensión y gases de combustión. Las emisiones de los motores diésel y el polvo
principalmente del tránsito de la maquinaria y en el funcionamiento de los motores dié-
sel de dichos elementos.
No obstante, con un adecuado mantenimiento de la maquinaria y medidas expuestas en
apartados de los documentos posteriores será fundamental para disminuir la afección
sobre el medio.
Se han planteado sustituir los grupos electrógenos por placas solares para así minimizar
este, aunque se realizará de manera progresiva la sustitución.
En lo que respecta al consumo de agua subterránea exponer levemente afecta al grado
de humedad relativo en la propia finca prácticamente despreciable la regar por sectores.
C.2.6. Patrimonio arqueológico, vías pecuarias y dominio público.
En cuanto al patrimonio cultural, dada la amplitud de la explotación agropecuaria y de
cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no
detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las obras,
se establecen una serie de medidas que se incluyen en la presente resolución.
Con relación al dominio público hidráulico (DPH), como ya se ha indicado anteriormen-
te, Parte de la superficie de riego, así una de las captaciones de aguas subterráneas,
se ubicarían en zona de policía del arroyo Culebra y del arroyo Gavia de la Boticaria,
los cuales constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Le-
gislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA). Se establecen, así mismo, una serie de medidas a este respecto, que se
incluyen en la presente resolución.
De otra parte, no existen ni dentro ni en un entorno cercano vías pecuarias y montes de
utilidad pública que pudiera repercutir el proyecto.
C.2.7. Consumo de recursos y cambio climático.
El principal recurso natural consumido como consecuencia de la transformación a rega-
dío pretendida es el agua, que proviene de tres captaciones existentes, con un consumo
anual total de 23.965 m³.
Como ya se ha indicado en el anterior apartado C.2.2 Sistema hidrológico y calidad de
las aguas, la Confederación Hidrográfica del Guadiana en su informe estima que exis-

NÚMERO 154
35678
Martes 11 de agosto de 2026
ten recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada y sería
compatible con la Planificación Hidrológica.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del proce-
dimiento de concesión (expediente 1235/2023).
Por último, cabe indica que durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación
de los cultivos agrícolas permanentes, se generará un impacto positivo y permanente
frente al cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto inver-
nadero.
C.2.8. Medio socioeconómico.
El impacto sobre el medio socioeconómico es positivo por la generación de empleo y el
aumento de la rentabilidad de la explotación (6 puestos de trabajo directo y 6 indirec-
tos), que contribuirá a fijar población en el entorno de la actividad y al aumento de la
renta media, aunque este impacto se verá limitado por el tamaño de la explotación.
Durante la fase de explotación, se producirá un incremento de 2 puestos de trabajo en
la plantilla fija para la gestión de la instalación.
C.2.9. Sinergias y efectos acumulativos.
Los principales efectos acumulativos y sinérgicos derivados de la ejecución del proyecto
residen en la ampliación de la superficie dedicada al cultivo de especies permanentes,
especialmente en régimen intensivo, que conjuntamente con la ejecución de proyectos
de similares características y en zonas cercanas, puede afectar de manera significativa
a los requerimientos de hábitat por parte de las aves esteparias, provocando su frag-
mentación y disminuyendo la superficie de hábitat disponible.
Aunque este efecto sinérgico es claro y negativo, se considera que la ubicación y las
características de las plantaciones de leñosos, con especies tradicionales de la zona, así
como las medidas incluidas en el EsIA y en la presente resolución, hacen compatible
dicho impacto ambiental.
Por otro lado, en cuanto al efecto acumulativo que pudiera suponer la extracción de
recursos hídricos, el Órgano de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) ha establecido que la solicitud de concesión de aguas cumple con la planifica-
ción hidrológica vigente, existiendo recursos suficientes para satisfacer las demandas,
estando en cualquier caso a lo dispuesto en la correspondiente resolución del procedi-
miento de concesión (expediente 1235/2023).

NÚMERO 154
35679
Martes 11 de agosto de 2026
C.2.10. Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos derivados de accidentes graves
o catástrofes.
El promotor incluye, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciem-
bre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes
graves del proyecto, en el que concluye que la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos
de accidentes graves o catástrofes es mínima, tanto por probabilidad de que ocurran
como por la baja entidad del proyecto que se plantea.
C.3. Conclusión del análisis técnico.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental, se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental, en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas y en la documentación ambiental presentada
por los promotores, siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
D. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
Los promotores deberán cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el estudio de
impacto ambiental, así como cumplir las medidas que se expresan a continuación, esta-
blecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en que pudieran existir
discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente declaración
de impacto ambiental.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Se deberá contar de manera previa a la fase de funcionamiento del proyecto con la
correspondiente concesión administrativa de aprovechamiento de aguas públicas para
riego de la Confederación Hidrográfica del Guadiana., la cual se tramita con n.º de ex-
pediente 1235/2023.
Se vigilará por parte del promotor que con la extracción de aguas subterráneas no
se afecta a los factores ambientales (vegetación, hábitats naturales, fauna, etc.) que
directa o indirectamente dependen del normal comportamiento hidráulico del cauce
(arroyo Gavia de la Boticaria). También se estará a lo dispuesto en el trámite del apro-
vechamiento de aguas subterráneas, en el que podrá exigirse al peticionario por parte

NÚMERO 154
35680
Martes 11 de agosto de 2026
del Órgano de Cuenca la adopción de normas constructivas en la ejecución de las cap-
taciones, o la presentación de un Estudio Hidrogeológico, suscrito por un técnico com-
petente, de forma que se acredite la no afección a las aguas superficiales del arroyo de
la Boticaria.
2. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
3. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo; y posteriores modi-
ficaciones Decreto 74/2016, de 7 de junio y Decreto 78/2018, de 5 de junio) y/o del
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011), que pudiera verse
afectada por las mismas, se estaría a lo dispuesto por el personal de la Dirección Gene-
ral de Gestión Sostenible y Política Forestal, previa comunicación de tal circunstancia.
4. Para las actuaciones sobre la vegetación, se cumplirán las normas técnicas estableci-
das en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes
Protectores de Extremadura.
5. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos, incluso en la fase de explotación
del proyecto. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura
y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
6. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
7. Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con
la previa autorización administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.

NÚMERO 154
35681
Martes 11 de agosto de 2026
8. Si como consecuencia de la ejecución y desarrollo de la actividad se produjese degrada-
ción física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las
aguas, será responsabilidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas corres-
pondientes para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y
puesta en marcha del proyecto.
9. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
10. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición adi-
cional séptima.
D.2. Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
1. Se propone la limitación de la superficie cultivable y la formación o el mantenimiento
de bandas de vegetación natural autóctona de 5-10 m de ancho a ambos lados del DPH
con el fin de reducir los flujos contaminantes hacia los cauces, mejorar la infiltración de
agua, prevenir la erosión y proteger la biodiversidad.
2. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
3. Parte de la superficie de riego y una de las captaciones de aguas subterráneas se ubi-
can en zona de policía del arroyo Culbera y del arroyo Gavia de la Boticaria, los cuales
constituyen el DPH (representado en el Plano 3. Red hidrográfica). De manera que, se
deberá dejar una franja de, al menos, 5 metros a cada lado del curso de agua presente
en la zona, libre del cultivo agrícola instalado e instalaciones del sistema de riego, en
su caso. En esta franja, una vez desmantelada la plantación y las infraestructuras de
riego, se realizará una plantación mixta de vegetación de ribera autóctona que permita
una rápida revegetación de la zona, con el objetivo de proteger los cauces de posibles
afecciones derivadas de la cercanía de la explotación proyectada.

NÚMERO 154
35682
Martes 11 de agosto de 2026
Plano 3. Red hidrográfica. (Fuente CHG)
4. La transformación a regadío solicitada estará condicionada a la obtención de la corres-
pondiente resolución favorable de la concesión de aguas subterráneas, la cual se tra-
mita con n.º de expediente 1235/2023, emitida por la Confederación Hidrográfica del
Guadiana. En este sentido, se estará a lo dispuesto en la resolución del expediente de
la concesión de aguas subterráneas referida, que deberá tener debidamente en cuenta
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
5. De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
6. El agua con destino a riego de la nueva superficie de riego solicitada sólo deberá proce-
der de las captaciones indicadas en el EsIA aportado, las cuales serán exclusivamente
para aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de agua de
captaciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.
7. Según lo dispuesto en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos

NÚMERO 154
35683
Martes 11 de agosto de 2026
al mismo, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el
titular del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de me-
dición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador).
8. En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento. Como ya se ha indicado, se estará a lo dispuesto
en la correspondiente Resolución sobre la tramitación de la solicitud de la concesión de
aguas subterráneas. Una vez obtenida dicha Resolución, ésta deberá ser aportada al
órgano ambiental, por si de ella se desprendiera la necesidad de aplicar algún tipo de
modificación en el condicionado de la presente resolución.
9. En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones de la presente resolución.
10. Los riegos deberán adaptarse a las necesidades hídricas de los cultivos y a la dispo-
nibilidad del recurso hídrico. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso
hídrico solicitado, en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones
meteorológicas en cada campaña de riego.
11. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa
previa, que, en este caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de
aguas públicas. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje
o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamen-
to del DPH.
12. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes)
que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
12.1. una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vi-
gilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
12.2. una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Re-

NÚMERO 154
35684
Martes 11 de agosto de 2026
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del Organismo de cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
13. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
13.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
13.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natu-
raleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un pliego de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
13.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o pue-
dan constituir una degradación del mismo.
14. Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya
el DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo
de 1 metro entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
15. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
16. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
17. No se utilizarán grupos electrógenos con motores de explosión. No se autoriza la ins-
talación de nuevas líneas eléctricas aéreas.
18. Todas las infraestructuras de riego deberán integrarse en el medio mediante el uso de
materiales con colores discretos y acordes con el entorno. Los tutores y protectores
serán de colores discretos (marrón o verde principalmente; en ningún caso blancos).
Se recomienda utilizar tutores de madera en vez de otros materiales. Una vez hayan
cumplido su función, estos elementos deberán ser retirados y gestionados adecuada-
mente según la legislación vigente en materia de residuos.
19. Las edificaciones asociadas al proyecto de ejecución deberán cumplir con la normativa
vigente en materia urbanística. Todos los elementos constructivos de las obras debe-
rán estar perfectamente integrados en el medio, con materiales y colores acordes al
entorno inmediato. No se utilizarán colores vivos o brillantes.

NÚMERO 154
35685
Martes 11 de agosto de 2026
20. Se aconseja evitar la siega química con herbicida, procurando el mantenimiento de la
cubierta vegetal entre calles y ser eliminada mediante desbrozadoras con roza al aire
(desbrozadora manual o mecánica acoplada a la toma de fuerza de un tractor), para
reducir el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies
herbáceas anuales que crecen antes de que el suelo sea labrado, suponer un recurso
para algunas especies fitófagas; y por otra parte la conservación de estos ecosistemas
antrópicos precisa de la continuidad de la intervención humana sobre el territorio,
siempre de manera sostenible.
21. No se realizará cosecha mecanizada en horario nocturno.
22. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá es-
tar debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que
deberá permanecer en las instalaciones de la explotación. En todo caso, deberá ase-
gurarse mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.)
que la aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa
mediante posibles retornos de riego.
23. En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contamina-
ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/
CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por ni-
tratos de la agricultura y su transposición al ordenamiento jurídico español en el RD
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
24. Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo

NÚMERO 154
35686
Martes 11 de agosto de 2026
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también
en la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
25. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
26. Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la
normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos pro-
cedentes de la instalación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites
empleados en la maquinaria agrícola, que deberán ser gestionados por empresas re-
gistradas conforme a la normativa vigente en materia de residuos, dejando constancia
documental de la correcta gestión. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios
se consideran residuos peligrosos, debiendo ser retirados y tratados adecuadamente.
27. En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.), se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y sue-
los contaminados para una economía circular. En este sentido, con carácter general,
no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario,
priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica.
Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema.
28. Los restos y residuos vegetales generados en la fase de funcionamiento, cuando su-
pongan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser tratados en la misma
campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la
orden anual del Plan INFOEX.
29. Las casetas o naves para resguardar los equipos de bombeo deberán estar debidamen-
te insonorizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en todo
caso la normativa vigente en la materia.
30. Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.

NÚMERO 154
35687
Martes 11 de agosto de 2026
E. Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la
entonces Dirección General de Sostenibilidad (CN25/1943) y, analizadas las características
y ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares de la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las condiciones incluidas en
el informe, las cuales han sido incorporadas en la presente resolución.
F. Conclusión de la evaluación de repercusiones sobre el estado de las masas de aguas
afectadas.
Visto el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en el que se establecen li-
mitaciones y que determinadas actuaciones requieren autorización del organismo de cuen-
ca, se establece que el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca.
De esta forma se considera que el proyecto no es susceptible de afectar de forma apreciable
a las masas de agua afectadas, siempre que se actúe conforme a las directrices contenidas
en la Directiva Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Conse-
jo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales esta-
blecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca.
G. Programa de Vigilancia y Seguimiento Ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumpli-
miento de las indicaciones y de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
contenidas en el estudio de impacto ambiental y en la presente resolución.
2. Según lo establecido en el apartado 10 de las medidas de carácter general de este
informe técnico, y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la
Ley 16/2015, será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control
y vigilancia ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y
complementarias previstas se lleven a cabo de forma adecuada en las diferentes fases
del proyecto. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar y desarrollar un Plan de vigi-
lancia ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones el cumplimiento de las
condiciones incluidas en la presente resolución y en el estudio de impacto ambiental.
También tendrá como finalidad observar la evolución de las variables ambientales en el
ámbito de actuación del proyecto.
3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.

NÚMERO 154
35688
Martes 11 de agosto de 2026
4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obligado
a adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen,
a pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá
suspender temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas
de dicho impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.
H. Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el
proyecto de referencia.
I. Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás
requisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso,
habrán de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o
ante la solicitud de las promotoras conforme al procedimiento establecido en el artículo
85 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
2.1. La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumpli-
miento de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
2.2. Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores
tecnologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita
una mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o
actuación inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
2.3. Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto
ambiental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces.
3. Los promotores podrán incluir modificaciones del proyecto, como cambios en las con-
diciones de la concesión, aumento de la superficie de regadío, etc., conforme a lo esta-
blecido en el artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de

NÚMERO 154
35689
Martes 11 de agosto de 2026
la Comunidad Autónoma de Extremadura. Dichas modificaciones no podrán llevarse a
cabo hasta que el órgano ambiental no se pronuncie sobre el carácter de la modifica-
ción, al objeto de determinar si procede o no someter nuevamente el proyecto al trámite
ambiental oportuno.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin per-
juicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por
el que se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y ce-
sará en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario
Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad
en el plazo de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extrema-
dura para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental
(http://extremambiente.gobex.es/ )
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y
Cambio Climático, formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de
puesta en riego de 15,31 ha de viña en el polígono 11, parcela 218, a ubicar en el término mu-
nicipal de Maguilla (Badajoz), al concluirse que no es previsible que la realización del proyecto
produzca efectos significativos en el medio ambiente siempre que se cumplan las condiciones
y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en la presente declaración de
impacto ambiental, en los informes emitidos por las administraciones públicas consultadas
y en la documentación ambiental presentada por los promotores siempre que no entren en
contradicción con las anteriores.
Mérida, 29 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO