NÚMERO 112
25140
Viernes 12 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 4 de junio de
2026, de la Consejera, por la que se modifica la autorización administrativa
del centro docente privado "La Asunción", de Cáceres. (2026061457)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la representación de la titularidad, solicitando
la modificación de la autorización administrativa del centro docente La Asunción (Cáceres),
por incremento de una unidad de primer ciclo de Educación Infantil; a tenor de lo dispuesto
en el artículo 14.4 en relación con el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por
el que se establecen normas sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, que preceptúa la publicación de la parte
dispositiva de la resolución por la que se modifica la autorización, procede por la presente
dar cumplimiento a dicho mandato con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 4 de junio de 2026, de la Consejera de Educación y Formación Profesional, del siguiente
tenor literal:
“RESUELVE:
Primero. Conceder la modificación de la autorización administrativa correspondiente al centro
docente privado “La Asunción” de Cáceres, por ampliación de una unidad de primer ciclo de
Educación Infantil.
La situación del centro tras la presente autorización administrativa es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: “La Asunción”.
Titular del centro: Congregación de Religiosas Josefinas de la Santísima Trinidad.
Domicilio: C/ Padre Eladio Mozas, n.º 1.
Localidad: Cáceres.
Provincia: Cáceres.
Código: 10001006.
Enseñanzas a impartir: Educación Infantil.
Capacidad:

NÚMERO 112
25141
Viernes 12 de junio de 2026
— Primer Ciclo: Cuatro unidades.
Una unidad de 0 a 1 año: 8 puestos escolares.
Una unidad de 1 a 2 años: 13 puestos escolares.
Dos unidades de 2 a 3 años: 36 puestos escolares.
— Segundo Ciclo: Seis unidades.
Denominación genérica: Centro de Educación Primaria.
Denominación específica: “La Asunción”.
Titular del centro: Congregación de Religiosas Josefinas de la Santísima Trinidad.
Domicilio: C/ Padre Eladio Mozas, n.º 1.
Localidad: Cáceres.
Provincia: Cáceres.
Código: 10001006.
Enseñanzas a impartir: Educación Primaria.
Capacidad: Trece unidades.
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: “La Asunción”.
Titular del centro: Congregación de Religiosas Josefinas de la Santísima Trinidad.
Domicilio: C/ Padre Eladio Mozas, n.º 1.
Localidad: Cáceres.
Provincia: Cáceres.
Código: 10001006.
Enseñanzas a impartir: Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: Doce unidades.
Enseñanzas a impartir: Bachillerato.
Capacidad: Ocho unidades.

NÚMERO 112
25142
Viernes 12 de junio de 2026
Segundo. De conformidad con el artículo 82.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia, al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones, que las aducidas por la persona interesada.
Tercero. El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a solicitar la
oportuna revisión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señale la corres-
pondiente resolución. Asimismo, la eficacia de la resolución queda condicionada a la obliga-
ción de obtener los permisos o autorizaciones que hayan de ser otorgados por otros organis-
mos competentes.
Cuarto. El personal que imparta docencia en la nueva unidad autorizada deberá reunir los
requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa. La titularidad del centro
remitirá a la Delegación Provincial de Educación, en el supuesto de poner en funcionamiento
las unidades, una relación del personal del que dispondrá desde el momento de inicio de su
actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas, para su debida aprobación por la
Delegación Provincial previo informe de la Inspección de Educación.
Quinto. La presente modificación de la autorización administrativa no surtirá efecto hasta que
el centro presente ante la Delegación Provincial de Educación correspondiente la documenta-
ción administrativa y pedagógica exigida por la legislación vigente, y acredite disponer de los
recursos materiales y el equipamiento requeridos por la normativa aplicable.
Sexto. El centro, cuya autorización se modifica, deberá cumplir la normativa aplicable sobre
condiciones de seguridad en los edificios e instalaciones, así como las acciones y medidas
necesarias para la prevención y control de riesgos en casos de emergencias, así como planes
de adaptación o mejoras de acuerdo con normativa vigente, y cualesquiera otros requisitos
exigidos por la legislación sectorial vigente.
Séptimo. De la presente resolución se dará traslado al Registro de centros docentes no uni-
versitarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto
86/2005, de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, el interesado podrá inter-
poner potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación y Formación
Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su notificación, de con-
formidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de poder ejercitar cualquier otro que estime oportuno.

NÚMERO 112
25143
Viernes 12 de junio de 2026
Asimismo, podrá interponer directamente, recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses ante el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo
establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa”.
Mérida, 5 de junio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •