NÚMERO 112
25144
Viernes 12 de junio de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2026, de la Secretaría General, por la que se
aprueba la convocatoria de subvenciones destinadas a financiar la impartición
de los programas formativos declarados estratégicos al amparo del Decreto
121/2021, de 20 de octubre, para el ejercicio 2026. (2026061334)
A fin de dar una respuesta inmediata a los problemas que en materia de empleo existen ac-
tualmente en la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Servicio Extremeño Público de Em-
pleo, consideró necesario instrumentalizar un marco normativo que, de forma ágil, permitiese
a las empresas presentar programas formativos vinculados a sus proyectos empresariales,
adecuados a las necesidades de cualificación y recualificación de la población activa. Así, me-
diante Decreto 121/2021, de 20 de octubre, se regula el procedimiento para la declaración
estratégica de la formación para el empleo y se establecen las formas para su financiación
(DOE n.º 206, de 26 de octubre de 2021), materializándose así uno de los objetivos de las
políticas de empleo contenidas en el Texto Refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
El citado decreto, permite que las empresas y entidades interesadas puedan elaborar y pre-
sentar proyectos empresariales en los que se describa la formación cualificada y especializa-
da que necesitan ofrecer a las personas trabajadoras, ya sean desempleadas u ocupadas, y
cuya impartición resulta necesaria para el desarrollo de su proyecto empresarial. El tipo de
formación y los contenidos formativos que ofrezcan se ha de ajustar a las demandas y nece-
sidades concretas que tienen dichas empresas, ya sea para el desarrollo y adecuación de su
objeto empresarial o bien para la puesta en marcha e implantación de nuevas empresas en
la comunidad.
Dicha calificación de formación estratégica se configura como una premisa previa para que,
una vez obtenida la misma, los titulares de los proyectos empresariales que sean de especial
interés para la región por su impacto significativo en el empleo puedan acceder a la financia-
ción de los mismos.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley 8/2019,
de 5 de abril, para una Administración más ágil en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
mediante Orden de 29 de agosto de 2022, por la que se establecen las bases reguladoras de
las subvenciones destinadas a financiar la formación declarada como estratégica en proyectos

NÚMERO 112
25145
Viernes 12 de junio de 2026
empresariales de interés para el empleo de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE
n.º 171, de 5 de septiembre), se establecieron las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a financiar la formación declarada como estratégica en proyectos empresariales
de interés para el empleo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El capítulo I de dichas bases reguladoras, establece las “Disposiciones generales” mediante
las que se regula el régimen jurídico y la tipología de las subvenciones a la Formación Estra-
tégica para el Empleo. De este modo, se regulan por un lado, las subvenciones destinadas a
financiar la impartición de la formación declarada como estratégica vinculada a los proyectos
empresariales de interés para el empleo en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, mediante el procedimiento de concesión directa con convocatoria abierta, según lo
dispuesto en el artículo 11.1 del Decreto 121/2021, de 20 de octubre y por otro lado, la orden
establece las ayudas y/o becas al alumnado para compensar los posibles gastos derivados de
su participación en los programas formativos, las cuales se irán concediendo en régimen de
concesión directa, conforme se vayan solicitando por los alumnos, en la cuantía individualiza-
da que resulte de la aplicación de los criterios establecidos.
Así mismo, la referida norma favorece y promueve la participación de colectivos vulnerables,
entre los que se incluyen las personas con discapacidad y las mujeres víctimas de violencia de
género, mediante la concesión de becas.
El capítulo II de la citada Orden de 29 de agosto de 2022, regula específicamente las “Disposi-
ciones aplicables a la concesión directa de subvenciones a las entidades titulares de proyectos
empresariales cuya formación haya sido declarada estratégica”. En concreto el artículo 14
establece que el procedimiento para la concesión de estas subvenciones se iniciará de oficio
mediante la publicación de la correspondiente convocatoria en el Diario Oficial de Extremadu-
ra, la cual se publicará también en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma, y en
el Portal Electrónico de la Transparencia y la Participación Ciudadana. Así mismo, el extracto
de la convocatoria a que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, se publicará en el Diario Oficial de Extremadura, junto con la reso-
lución de aprobación de la misma.
De acuerdo con lo previsto en las bases reguladoras, la calificación como estratégico de un
programa formativo, obtenida por acuerdo del Consejo de Gobierno, o bien por resolución
de la Dirección Gerencia del SEXPE, constituye título habilitante de carácter excepcional que
permite a las entidades titulares de dicha calificación participar en el procedimiento, al acre-
ditar tal calificación, la existencia de motivos de interés público, económico y social que, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 22.2 en conexión con el 29.2 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, no hace posible la aplicación del régimen de concurrencia competitiva.

NÚMERO 112
25146
Viernes 12 de junio de 2026
El artículo 7 de la referida orden, establece que el órgano competente para la ordenación
e instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones corresponde al Servicio de
Planificación, Asuntos Generales y Recursos Informáticos. No obstante, mediante Decreto
234/2023, de 12 de septiembre, se establece la estructura orgánica de la Consejería de Eco-
nomía, Empleo y Transformación Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27 de febrero,
por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo (DOE extraor-
dinario n.º 3 de 16 de septiembre de 2023), indicando expresamente su disposición adicional
sexta que: “las referencias del ordenamiento a los órganos modificados por este decreto se
entenderán realizadas a los que en esta misma norma se crean, los sustituyen o asumen sus
competencias”.
Por otro lado, la disposición final tercera, apartado cuarto, del citado decreto, da una nueva
redacción al artículo 11 de los estatutos del SEXPE, atribuyendo las competencias en materia
de Formación para el Empleo, anteriormente adscritas a la Secretaría General del SEXPE, a la
Dirección General de Formación para el Empleo.
Atendiendo a las reorganizaciones administrativas realizadas y a lo dispuesto en la citada
disposición adicional sexta y disposición final tercera, las referencias que hace el Decreto
121/2021, de 20 de octubre y la Orden de 29 de agosto de 2022, al Servicio de Planificación,
Asuntos Generales y Recursos Informáticos, se entenderán realizadas, en la presente Resolu-
ción, al Servicio de Formación para el Empleo del SEXPE, dependiente de la Dirección General
de Formación para el Empleo.
La presente resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria de las subvenciones destina-
das a financiar los costes derivados de la impartición de los programas formativos declarados
estratégicos al amparo de lo establecido en el artículo 2.1 del Decreto 121/2021, de 20 de
octubre, por el que se regula el procedimiento para la declaración estratégica de la formación
para el empleo y se establecen las formas para su financiación (DOE n.º 206, de 26 de octubre
de 2021).
De conformidad con lo establecido en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en el Decreto de la Presidenta
16/2023, de 20 de julio, por el que se modifican la denominación y las competencias de las
Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
(DOE n.º 140 de 21 de julio de 2023), así como el referido Decreto 234/2023, de 12 de
septiembre, la competencia para aprobar la presente convocatoria corresponde al Secretario
General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
Por su parte, la Secretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital, ha delegado en la Secretaría General del SEXPE mediante Resolución de 14 de sep-

NÚMERO 112
25147
Viernes 12 de junio de 2026
tiembre de 2023, de la Secretaría General, por la que se delegan competencias en materia de
aprobación de convocatorias de subvenciones en la persona titular de la Secretaría General
del Servicio Extremeño Público de Empleo (DOE n.º 180 de 19 de septiembre de 2023).
En su virtud,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Aprobar la convocatoria de las subvenciones destinadas a financiar los costes derivados de
la impartición de los programas formativos declarados estratégicos al amparo del Decreto
121/2021, de 20 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la declaración estra-
tégica de la formación para el empleo y se establecen las formas para su financiación (DOE
n.º 206, de 26 de octubre de 2021).
Segundo. Bases reguladoras de las subvenciones.
Las bases reguladoras de la presente convocatoria son las contenidas en la Orden de 29 de
agosto de 2022, de la Consejera de Educación y Empleo, por la que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones destinadas a financiar la formación declarada como estra-
tégica en proyectos empresariales de interés para el empleo de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE n.º 171, de 5 de septiembre de 2022).
Tercero. Financiación.
1. La cuantía total prevista inicialmente para el período de vigencia de la presente convocato-
ria asciende a 2.050.000,00 de euros, con cargo a la dotación asignada a la aplicación pre-
supuestaria 140130000/G/242B/47000 siendo las fuentes de financiación tanto los fondos
de la Comunidad Autónoma de Extremadura (450.000,00 euros) como fondos procedentes
de los Presupuestos Generales del Estado (1.600.000,00 euros).
La financiación de las acciones incluidas dentro de la “Formación estratégica no incluida en
el catálogo de especialidades formativas”, está imputada al Fondo CAG0000001 y al Pro-
yecto 20220381 por un importe de 450.000,00 euros.
Por otra parte, la financiación de las acciones incluidas dentro de la “Formación estratégica
no conducente a certificados de profesionalidad en proyectos de empresa”, está imputada
al Fondo TE24001002 y al Proyecto 20220369 por un importe de 1.500.000,00 euros.
La financiación de las acciones incluidas dentro de la “Formación estratégica conducen-
te a certificados de profesionalidad en proyectos de empresa”, está imputada al Fondo
TE24008001 y al Proyecto 20220370 por un importe de 100.000,00 euros.

NÚMERO 112
25148
Viernes 12 de junio de 2026
2. De acuerdo con el artículo 29.3 de la Ley 6/2011, de23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la citada cuantía podrá aumentarse en función de
las disponibilidades presupuestarias, en los términos previstos en el artículo 39.4 de la cita-
da ley, con la publicación del correspondiente anuncio en el Diario Oficial de Extremadura y
en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma, así como en el Portal Electrónico
de la Transparencia y la Participación Ciudadana, conforme lo establecido en el artículo 11
de la Ley 4/2013, de21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura.
3. En virtud de lo dispuesto en el artículo 29.3 citado, de producirse el agotamiento del cré-
dito presupuestario y no procederse a efectuar las modificaciones correspondientes o no
existir nuevas disponibilidades presupuestarias, se deberá proceder a declarar terminado
el plazo de vigencia de la convocatoria, mediante anuncio del órgano competente para la
aprobación de la convocatoria, el cual será objeto de publicación en el Diario Oficial de Ex-
tremadura y en el Portal de subvenciones, con la consiguiente inadmisión de las solicitudes
posteriormente presentadas.
Cuarto. Entidades beneficiarias.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13 de la Orden de 29 de agosto de 2022,
las entidades titulares de proyectos formativos calificados como estratégicos al amparo del
procedimiento establecido en el artículo 9 del citado Decreto 121/2021, de 20 de octubre,
podrán solicitar subvenciones de concesión directa para la financiación de la impartición de
las acciones formativas previstas en dichos programas.
No obstante, dichas entidades deberán estar implantadas en Extremadura y tener al menos
un centro de trabajo abierto. Ambas circunstancias deben cumplirse y acreditarse en el
momento de presentar la solicitud de subvención.
Las entidades que, por no cumplir los citados requisitos al obtener la calificación, en su de-
fecto, hubieran suscrito el compromiso de implantación al que hace referencia el artículo 3
del Decreto 121/2021, de 20 de octubre, deberán aportar junto a la solicitud de subvención
el documento acreditativo del impuesto de actividades económicas que exige el artículo 18
de la Orden de 29 de agosto de 2022, de bases reguladoras.
2. La calificación estratégica de la formación habilita a las entidades interesadas para solicitar
una subvención al amparo de lo establecido en la presente convocatoria. Entre la fecha de
la calificación y la fecha de solicitud de subvención no podrán transcurrir más de tres años.
3. En caso de que la entidad solicitante titular del programa formativo declarado estratégico
sea una persona jurídica, los miembros asociados que se comprometan a efectuar la totali-
dad o parte de las actuaciones que fundamentan la concesión de la subvención en nombre
y por cuenta de aquélla, tendrán igualmente la consideración de beneficiarios.

NÚMERO 112
25149
Viernes 12 de junio de 2026
4. No podrán obtener la condición de beneficiarios de las subvenciones previstas en esta
resolución las personas o entidades en quienes concurran alguna de las circunstancias
establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, las personas físicas y jurídicas
distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004,
de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las
operaciones comerciales, deberán acreditar cumplir, en los términos dispuestos en el artí-
culo 13.3 bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, los plazos
de pago que se establecen en la citada Ley para obtener la condición de beneficiario o en-
tidad colaboradora. Cualquier financiación que permita el cobro anticipado de la empresa
proveedora se considerará válida a efectos del cumplimiento de este apartado, siempre y
cuando su coste corra a cargo del cliente y se haga sin posibilidad de recurso al proveedor
en caso de impago.
5. Será de aplicación lo previsto en el artículo 10.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en caso de que la entidad soli-
citante sea una comunidad de bienes.
Quinto. Cuantía de la subvención.
1. Con arreglo a lo previsto en el artículo 15 de la Orden de 29 de agosto de 2022, las sub-
venciones para la impartición de los programas formativos declarados estratégicos irán
concediéndose conforme se vayan solicitando por las entidades interesadas, en virtud del
carácter excepcional de la subvención.
2. La cuantía individualizada de la subvención a conceder podrá alcanzar el 100 % de la cuan-
tificación de costes de impartición de las acciones formativas que de forma justificada las
entidades hayan previsto en el presupuesto del programa formativo calificado como estra-
tégico que fue presentado a los efectos de obtener tal calificación, debiendo estar dichos
costes debidamente desglosados por cada una de las acciones formativas que comprendan
el programa.
No obstante, de acuerdo con lo establecido en el artículo 18.4 de la Orden de bases regu-
ladoras, en caso de que el presupuesto del programa formativo calificado como estratégico
no detallara los costes debidamente desglosados, la entidad deberá presentarlo al tiempo
de la solicitud de subvención, en relación a cada una de las acciones formativas que com-
prenden el programa

NÚMERO 112
25150
Viernes 12 de junio de 2026
La cuantificación de costes de dicho programa formativo habrá de ajustarse a la previsión
de los costes reales de ejecución del programa y sus posibles variaciones.
No obstante, el órgano competente para la instrucción del procedimiento podrá solicitar
a las entidades las aclaraciones o puntualizaciones de aquellos aspectos que considere
oportunos sobre la cuantificación de costes del presupuesto presentado por las entidades.
3. Las entidades beneficiarias deberán tener en cuenta lo establecido en los artículos 20 y
21 de la Orden de 29 de agosto de 2022 sobre la ejecución del programa formativo y la
justificación de la subvención.
Sexto. Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables aquellos contraídos por la entidad beneficiaria desde la
fecha de concesión de la subvención, siempre que de manera indubitada respondan a la
naturaleza de las actuaciones subvencionadas y resulten estrictamente necesarios para su
ejecución.
En particular, serán subvencionables los siguientes conceptos:
a) Las retribuciones de las personas que impartan la formación, pudiéndose incluir sala-
rios, seguros sociales, dietas y gastos de locomoción y, en general, todos los costes
imputables a los mismos en el ejercicio de las actividades de preparación, impartición,
tutoría y evaluación a los participantes de las acciones formativas. En su caso, estos
gastos deberán presentarse debidamente desglosados por cada una de las acciones
formativas.
b) Gastos de medios didácticos y/o adquisición de materiales didácticos, así como los gas-
tos en bienes consumibles utilizados en la realización de las actividades formativas.
c) Los gastos de alquiler, arrendamiento financiero, excluidos sus intereses, de equipos
didácticos, plataformas tecnológicas y de aulas, talleres y demás superficies utilizadas
en el desarrollo de la formación. Para la justificación de dichos gastos, la entidad bene-
ficiaria deberá aportar un ejemplar del contrato suscrito.
Los costes de alquiler de equipos o de arrendamiento financiero deben ajustarse al valor
de mercado.
d) Los gastos de publicidad para la organización y difusión de la acción o acciones formati-
vas que comprende el programa formativo estratégico. Estos gastos deberán presentar-
se debidamente desglosados por cada una de las acciones formativas, junto con copias
de los anuncios en prensa, del texto publicitado cuando la publicidad se haya realizado
en otro medio, cartelería, folletos, fotografías de placas, etc.

NÚMERO 112
25151
Viernes 12 de junio de 2026
e) Gastos de seguro de accidentes y responsabilidad civil de los participantes, que deberán
presentarse desglosados por acción formativa y su imputación se hará por el número de
participantes.
2. Únicamente serán subvencionables los gastos que se hayan efectuado y pagado en el pe-
riodo comprendido entre la fecha de concesión de la subvención hasta la fecha de finaliza-
ción del período de justificación.
3. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al
valor de mercado.
4. Los gastos de viaje y los relativos a alojamiento y manutención del personal encargado de
la realización de las actuaciones subvencionables, se subvencionarán con los límites esta-
blecidos en el Decreto 42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del ser-
vicio del personal de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura
5. La entidad beneficiaria podrá imputar costes indirectos a la actividad subvencionada en la
parte que razonablemente corresponda de acuerdo con principios y normas de contabilidad
generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales costes correspondan al
período en que efectivamente se realiza la actividad, de conformidad con lo previsto en el
artículo 36.9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
Los costes indirectos en ningún caso superarán el 10 % del coste total.
Séptimo. Procedimiento de concesión y convocatoria.
1. El procedimiento se iniciará de oficio y se tramitará en régimen de concesión directa,
mediante convocatoria abierta, según lo dispuesto en el artículo 14 de la Orden de 29 de
agosto de 2022 y al amparo de lo establecido en el artículo 22.2 y el artículo 29 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La calificación como estratégico de un programa formativo, obtenida por acuerdo del Con-
sejo de Gobierno, o bien por resolución de la Dirección Gerencia del SEXPE, constituye
título habilitante de carácter excepcional que permite a las entidades titulares de dicha ca-
lificación participar en la convocatoria, al acreditar tal calificación la existencia de motivos
de interés público, económico y social que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22.2
en conexión con el 29.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, no hace posible la aplicación del
régimen de concurrencia competitiva.

NÚMERO 112
25152
Viernes 12 de junio de 2026
Atendiendo a esta circunstancia, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 16. f) de la
6/2011, de 23 de marzo, en la presente convocatoria no procede establecer criterios obje-
tivos de otorgamiento de la subvención.
2. Las subvenciones podrán irse concediendo conforme se vayan solicitando por los intere-
sados, de acuerdo con los requisitos establecidos en la Orden de 29 de agosto de 2022,
siempre que exista crédito presupuestario en el proyecto de gasto y aplicaciones presu-
puestarias que se determinan en la presente convocatoria.
Octavo. Plazo de vigencia de la convocatoria y presentación de solicitudes.
1. El plazo máximo de vigencia de la convocatoria, a efectos de presentación de solicitudes,
comenzará a contar a partir del día siguiente al que se publique en el Diario Oficial de
Extremadura la presente resolución de convocatoria y el extracto de esta, conforme a lo
previsto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y hasta el 30 de noviembre de 2026.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 14.3 de la orden de bases reguladoras, la
obtención de una subvención en esta convocatoria no impide a las entidades beneficiarias
participar en posteriores convocatorias para el desarrollo del mismo programa formativo
calificado como estratégico, siempre y cuando se justifique debidamente por parte de la
entidad que con la nueva impartición de dicho programa formativo se está contribuyendo
a la creación de empleo o recualificación de este.
A los efectos de acreditar tal extremo, la entidad deberá presentar memoria explicativa en
la que se justifique la conveniencia de la nueva impartición del mismo programa formativo
y en la que se reflejen los objetivos que se pretenden, las previsiones de generación de
nuevos puestos de trabajo o recualificación de los ya existentes, colectivo al que va dirigi-
do, temporalización de actuaciones, etc.
No obstante, de acuerdo con el artículo 13.2 de las bases reguladoras, entre la fecha de
la calificación y la fecha de solicitud de participación en una convocatoria de subvenciones
para la financiación de la impartición de un programa formativo no podrán transcurrir más
de tres años.
El SEXPE podrá requerir a las entidades cuanta información complementaria estime ne-
cesaria para valorar si las solicitudes de subvención para la impartición de un Programa
Formativo ya ejecutado con cargo a anteriores convocatorias cumplen con los requisitos de
creación de empleo y/o recualificación.
3. En el supuesto de agotarse el crédito presupuestario previsto en esta convocatoria y no
procederse a efectuar las modificaciones correspondientes o no existir nuevas disponibili-

NÚMERO 112
25153
Viernes 12 de junio de 2026
dades presupuestarias, se declarará por la Consejería competente en materia de empleo,
finalizado el plazo de vigencia de la convocatoria y se efectuará su anuncio en el Diario
Oficial de Extremadura y en el Portal de Subvenciones, con la consiguiente inadmisión de
las solicitudes posteriormente presentadas.
Noveno. Modelos y documentación que debe acompañar a las solicitudes de subven-
ción.
1. Para la instrucción y resolución del expediente de concesión de subvención, las entidades
deberán presentar la documentación siguiente:
— Copia del documento de identidad en caso de personas físicas o número de identificación
fiscal de la entidad, en caso de personas jurídicas y del documento de identidad de la
persona que actúa en nombre y representación de la persona jurídica solicitante, en el
caso de que el solicitante se haya opuesto, marcando la casilla correspondiente de la
solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor, en sus archi-
vos, bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios ofrecidos por
el Ministerio prestador del Sistema de Verificación de Datos de Identidad (SVDI).
— En el caso de personas jurídicas, copia de poder bastante en derecho que acredite las
facultades de representación del firmante de la solicitud para actuar en nombre de la
entidad solicitante, salvo que no se oponga a la obtención de una copia simple del poder
notarial en el Anexo de solicitud, indicando el Código Seguro de Verificación (CSV), en
cuyo caso la comprobación se realizará de oficio por el órgano gestor.
— Copia de la escritura pública o documento de constitución y/o los estatutos debidamente
legalizados, según proceda, debidamente inscritos en el registro correspondiente, en
el caso de que el solicitante se haya opuesto, marcando la casilla correspondiente de
la solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor, a través
de redes corporativas o consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto.
— Certificados de hallarse al corriente de sus obligaciones fiscales y tributarias con el Es-
tado, en el caso de que el solicitante no haya autorizado expresamente su consulta de
oficio por el órgano gestor, en el Anexo I de solicitud de subvención.
— Certificados de hallarse al corriente con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y frente a la Seguridad Social, en el caso de que el solicitante no haya
autorizado expresamente su consulta de oficio por el órgano gestor, marcando la casilla
correspondiente en el anexo I de la solicitud de subvención.

NÚMERO 112
25154
Viernes 12 de junio de 2026
— Alta en el Impuesto de Actividades Económicas.
— Memoria explicativa, en el caso previsto en el artículo 14.3 de la orden de bases regu-
ladoras y el apartado octavo, punto dos, de la presenta resolución.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, no
será necesaria la presentación de la documentación que estuviere ya en poder de cualquier
administración pública actuante, si el solicitante se acoge a lo establecido en los artículos
28.3 y 53.1.d) de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas, siempre que se haga constar la fecha y el órgano o
dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan trans-
currido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que correspondan.
No obstante, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 18.2 de la Orden de bases
reguladoras, las entidades interesadas podrán presentar el modelo normalizado de solici-
tud de subvención para la financiación de los costes de impartición del programa formativo
estratégico (anexo I), acompañado de una declaración responsable sobre la vigencia de los
documentos que se contienen en el expediente en que obtuvo la calificación estratégica de
la formación (anexo II).
3. En caso de que la entidad no adjunte con la solicitud de subvención el anexo II de declara-
ción responsable de vigencia de cada uno de los documentos que constan en el expediente
de calificación estratégica de la formación, o no se encuentre vigente alguno de los docu-
mentos relacionados en el anexo II, la entidad deberá aportar dichos documentos junto con
la solicitud de subvención, o bien autorizar su consulta de oficio, según proceda.
4. Además de la documentación indicada en el apartado 1 de este resuelvo, en caso de que el
presupuesto del programa formativo calificado como estratégico no contuviera un desglose
suficiente de gastos por acción formativa, la entidad deberá presentarlo con carácter pre-
ceptivo junto a la solicitud de subvención.
Dicho desglose de gastos deberá incluir en todo caso el cálculo de los mismos tomando
como referencia el número de alumnos, las horas de impartición y el coste hora por cada
una de las especialidades formativas que integren el programa.
5. Las entidades deberán aportar la información complementaria y/o documentación que
el SEXPE estime necesaria para la correcta instrucción y resolución del expediente, y en
particular en lo referente al desglose de gastos del presupuesto del Programa Formativo
Estratégico mencionado en el apartado anterior.

NÚMERO 112
25155
Viernes 12 de junio de 2026
Décimo. Forma de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes de las subvenciones reguladas en la presente convocatoria deberán ser
cumplimentadas y firmadas por la persona física o la persona que ostente la representa-
ción legal de la entidad en el caso de personas jurídicas, y se formalizarán en los modelos
normalizados que acompañan a la presente convocatoria.
Los modelos oficiales de solicitudes y el resto de los anexos se podrán descargar en la web
https://www.juntaex.es/ y en la web https://sexpeemplea.juntaex.es/ dentro del corres-
pondiente trámite.
Las solicitudes podrán ser presentadas de la siguiente forma:
a) Las personas solicitantes que sean personas físicas, de conformidad con lo establecido
en el artículo 14.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, podrán optar entre las siguientes formas de
presentación de solicitudes:
— Utilizando el modelo normalizado de solicitud disponible en la web
h ttp://www.juntaex.es y en la web https://sexpeemplea.juntaex.es/ junto con los
modelos que deben acompañarse, a través del Registro Electrónico General, de la
Sede electrónica de la Junta de Extremadura
( https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf), dirigida al SEX-
PE, Secretaría General de Empleo de la Consejería de Economía, Empleo y Transfor-
mación Digital, o en cualquiera de los registros electrónicos previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
— En las oficinas del Sistema de Registro Único de la Junta de Extremadura establecido
por Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implanta un Sistema de Re-
gistro Único y se regulan las funciones administrativas del mismo en el ámbito de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en cualquiera
de los lugares establecidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b) En todo caso, las personas jurídicas estarán obligadas a presentar su solicitud a través
del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la Junta de Extremadura
(https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf), o en cualquiera de
los registros electrónicos previstos en el artículo16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
c) Las personas físicas y las personas jurídicas podrán identificarse y autenticarse electró-
nicamente en la sede electrónica corporativa mediante los sistemas de identificación y

NÚMERO 112
25156
Viernes 12 de junio de 2026
autenticación basados en certificado electrónico reconocido emitido por cualquier enti-
dad emisora admitidos, así como un sistema de firma electrónica reconocida basados en
certificado admitido.
d) Los interesados deberán disponer para la autentificación y para la firma electrónica de
certificado electrónico en vigor.
2. Las solicitudes deberán ir acompañadas de los documentos e informaciones establecidos
en la presente convocatoria, salvo que ya se encuentren en poder del órgano gestor o ha-
yan sido elaborados por cualquier otra Administración. El órgano gestor podrá consultar o
recabar dichos documentos salvo que el/la interesado/a se oponga a ello.
No obstante, en los supuestos de imposibilidad material de obtener alguno de los documen-
tos exigidos junto con la solicitud de subvención, el órgano competente podrá requerir al/
a la solicitante su presentación, o, en su defecto, la acreditación por otros medios de los
requisitos a que se refiere el documento, con anterioridad a la formulación de la propuesta
de resolución.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el órgano gestor comprobará
de oficio, con carácter previo a la concesión y a los pagos de la subvención, que la persona
o entidad beneficiaria se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con
la Hacienda Estatal y Autonómica y con la Seguridad Social siempre que la persona solici-
tante otorgue su autorización expresa en la casilla que se ofrece al efecto en el anexo I de
solicitud. De no otorgar dicha autorización, deberá acompañar a la solicitud las certificacio-
nes acreditativas correspondientes.
Decimoprimero. Subsanación de las solicitudes.
Con arreglo a lo previsto en el artículo 23.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, si la solicitud
no reúne los requisitos exigidos, se requerirá al interesado para que, en un plazo de 10 días
hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, a través de la sede electró-
nica, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, de
conformidad con el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, previa resolución que deberá ser dictada
en los términos previstos en el artículo 21 de la citada ley.
Decimosegundo. Protección datos personales.
1. Todas las actividades del tratamiento de los datos personales de las personas físicas que
se derivan de la gestión de estas subvenciones se llevarán a cabo de conformidad con lo

NÚMERO 112
25157
Viernes 12 de junio de 2026
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
2. En cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva, el Servicio Extremeño Público
de Empleo se obliga, en la gestión de las subvenciones previstas en estas bases regula-
doras, a adoptar todas las medidas técnicas y administrativas necesarias para garantizar
el cumplimiento de todas las obligaciones en materia de protección de datos que exige la
citada normativa, en aplicación de su política de protección de datos.
3. Las personas interesadas pueden ejercitar, si lo desean, los derechos de acceso, rectifica-
ción y supresión de datos, así como solicitar que se limite el tratamiento de sus datos per-
sonales, oponerse al mismo, solicitar, en su caso la portabilidad de sus datos, así como a no
ser objeto de una decisión individual basada únicamente en el tratamiento automatizado,
incluida la elaboración de perfiles, de conformidad con la normativa aplicable.
Pueden presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos (dpd@juntaex.es ),
o bien, ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Decimotercero. Comunicaciones entre la Administración y las personas solicitantes.
1. Las comunicaciones en todas las actuaciones que se realicen en el procedimiento de conce-
sión de estas ayudas, en su justificación, seguimiento y en los posibles procedimientos de
reintegro que se puedan iniciar, así como en cualquier otro procedimiento a realizar para
la gestión de las ayudas, se realizarán a través de los medios electrónicos habilitados a tal
efecto.
2. La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento, de con-
formidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante
publicación en la sede electrónica del órgano concedente, surtiendo ésta todos los efectos
de notificación practicada mediante comparecencia en sede electrónica de la Junta de
Extremadura de los interesados, entendiéndose practicadas desde el momento en que
se produzca el acceso a su contenido. Complementariamente a la notificación practicada
por el sistema establecido en el párrafo anterior y únicamente con efectos informativos,
el solicitante recibirá un aviso en la dirección de correo electrónico que conste en la so-
licitud de la ayuda, mediante el cual se le indicará que se ha producido una notificación
a cuyo contenido podrá acceder a través del apartado habilitado a tal efecto en la web
https://sede.gobex.es/SEDE/.

NÚMERO 112
25158
Viernes 12 de junio de 2026
3. Excepcionalmente, para asegurar la eficacia de las actuaciones administrativas podrá rea-
lizarse la notificación a través de medios no electrónicos.
4. Cuando la notificación se realice por distintos cauces, se tomará como fecha de notificación
aquélla que se hubiera producido en primer lugar, según lo previsto en el artículo 41.7 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas.
5. Los solicitantes podrán consultar en todo momento el estado del expediente administrativo
a través de la sede electrónica.
Decimocuarto. Órganos competentes para la ordenación e instrucción del procedi-
miento de concesión. Plazo de resolución y notificación.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión corresponde al Servicio de
Formación para el Empleo del SEXPE, dependiente de la Dirección General de Formación
para el Empleo, según lo establecido en el artículo 7 de la Orden de 29 de agosto de 2022
de conformidad con la modificación introducida en las Disposiciones Adicionales Tercera y
Sexta del Decreto 234/2023, de 12 de septiembre.
El Servicio de Formación para el Empleo realizará de oficio cuántas actuaciones estime ne-
cesarias para la determinación, conocimiento, evaluación y comprobación de los datos en
virtud de los cuales deba formularse la propuesta de resolución.
2. La competencia para resolver el procedimiento de concesión corresponde a la persona titu-
lar de la Dirección Gerencia del SEXPE o persona en quien delegue.
Decimoquinto. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Las entidades beneficiarias de subvenciones para la impartición de los programas formativos
declarados estratégicos, asumirán con carácter general las obligaciones previstas en el artí-
culo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, y específicamente las siguientes:
a) Cumplir el objetivo, e impartir las acciones formativas de acuerdo con el contenido del
Plan formativo presentado para la calificación estratégica y que fundamenta la conce-
sión de la subvención.
En el supuesto de que haya variaciones con respecto del plan formativo presentado
inicialmente y que fundamenta la concesión de la subvención, que no suponga una mo-
dificación sustancial de éste, éstas deberán ser comunicadas y autorizadas por el SEXPE
con carácter previo.

NÚMERO 112
25159
Viernes 12 de junio de 2026
b) Aplicar el importe de la subvención a la finalidad para la que se ha concedido.
c) Aportar al SEXPE la información y documentación que le requiera durante la instrucción
del procedimiento de concesión y de justificación de la subvención.
d) Colaborar e informar al SEXPE, cuando sea requerido para ello, del desarrollo y evolu-
ción de la ejecución del plan formativo, las actuaciones realizadas, así como de la me-
todología y recursos utilizados.
e) Comunicar al SEXPE con antelación suficiente la fecha de inicio de las acciones formativas.
f) Informar al SEXPE sobre la fecha de celebración de cualquier acto, jornada, seminario o
similar, que se lleve a cabo en ejecución del programa formativo subvencionado, a efec-
tos de la posible participación institucional del SEXPE o de la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital.
g) Incorporar en las actividades de información y en el material que se utilice para la rea-
lización de las acciones subvencionadas el origen de la ayuda, para lo cual deberán pro-
ceder a la identificación de la Junta de Extremadura, Consejería de Economía, Empleo
y Transformación Digital, SEXPE, conforme a la normativa autonómica aplicable en esta
materia.
h) Justificar las cantidades recibidas de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 de la
Orden de 29 de agosto de 2022 y la presente resolución.
i) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con
carácter previo al pago de la subvención, que se halla al corriente en las obligaciones
tributarias, frente a la Seguridad Social y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma,
en la forma que se establezca reglamentariamente, y sin perjuicio de la normativa que
sea aplicable a efectos de la presentación telemática de solicitudes y comunicaciones
dirigidas a la Administración y sus organismos o entidades de derecho público.
j) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos
o recursos que financien las actividades subvencionadas, tan pronto como se conozca y,
en todo caso, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos perci-
bidos.
k) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos debida-
mente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial aplica-
ble al beneficiario en cada caso, así como cuantos estados contables y registros especí-
ficos sean exigidos con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades
de comprobación y control.

NÚMERO 112
25160
Viernes 12 de junio de 2026
l) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos
los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de compro-
bación y control.
m) No percibir cantidad alguna del alumno/a participante en las acciones formativas.
n) Aportar los datos y estadísticas de los alumnos participantes que les sean requeridos
por el Servicio de Formación para el Empleo del SEXPE.
Decimosexto. Resolución y notificación.
1. La competencia para resolver el procedimiento de concesión de las subvenciones previstas
en esta convocatoria se atribuye, de acuerdo con el artículo 8 de la Orden de 29 de agosto
de 2022 por la que se establecen las bases reguladoras, a la persona titular de la Dirección
Gerencia del Servicio Extremeño Público de Empleo o persona en quien delegue.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución procedente será de tres meses,conforme
a lo previsto en el artículo 40.1 de la Ley 4/2022, de 27 de julio,de racionalización y sim-
plificación administrativa de Extremadura, a contar desde la fecha de presentación de la
solicitud. Una vez transcurrido dicho plazo sin haberse notificado resolución expresa, la
solicitud podrá entenderse desestimada, de conformidad con lo establecido en el artículo
22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
3. Las subvenciones concedidas serán objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extremadura
http://doe.juntaex.es/, en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
http://www.juntaex.es/ig/portal-de-subvenciones-de-la-comunidad-autonoma-deextremadura, y en
el Portal Electrónico de la Transparencia y la Participación Ciudadana
http://gobiernoabierto.juntaex.es/ , con expresión de la convocatoria, programa y crédito
presupuestario al que se imputen, beneficiario, cantidad concedida, finalidad o finalidades
de la subvención, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo y en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de
Extremadura. http://gobiernoabierto.juntaex.es/ .
Además, de acuerdo con el artículo 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, las subvenciones concedidas se notificarán a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/index.
4. Contra el acto de resolución de la solicitud de subvención se podrá interponer recurso de al-
zada ante la persona titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital
o persona en quien delegue, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente de su
notificación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de

NÚMERO 112
25161
Viernes 12 de junio de 2026
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y
en los términos establecidos en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoséptimo. Pago de la Subvención.
1. Con arreglo a lo previsto en el artículo 19 de la Orden de 29 de agosto de 2022, una vez
concedida y notificada la resolución de concesión de la subvención, se procederá a hacer
efectivo en un único pago anticipado el importe total de la cantidad concedida.
El abono de la subvención se realizará en la cuenta bancaria que el interesado haya indicado
en el modelo normalizado que se establece en el anexo I. Dicha cuenta bancaria deberá
estar activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura.
2. No se exigirá a las entidades beneficiarias la presentación de garantías, sin perjuicio de la
justificación íntegra de las cantidades concedidas.
Decimoctavo. Justificación de la subvención.
1. En el plazo de tres meses desde la fecha en que finalice la impartición de la acción o accio-
nes formativas que comprende el Programa Formativo calificado como Estratégico y para
el que se ha concedido la subvención, la entidad beneficiaria deberá justificar la realización
de la actividad subvencionada mediante la presentación de cuenta justificativa.
En el caso de que el programa comprenda varias acciones formativas, dicho plazo se com-
putará desde la fecha en que finalice la última de ellas.
2. A fin de comprobar que la entidad beneficiaria ha realizado la actividad subvencionada
de acuerdo con el programa formativo calificado como estratégico, la entidad beneficiaria
deberá remitir al Servicio de Formación para el Empleo del Servicio Extremeño Público de
Empleo, dentro del plazo indicado el apartado anterior, la siguiente documentación:
2.1. Una memoria explicativa de la actividad realizada y otra económica, ambas debidamente
selladas y firmadas en todas sus hojas por la persona que ostente la representación legal
de la entidad beneficiaria, que deberán contener como mínimo la siguiente información:
a) Memoria explicativa sobre la acción o las acciones formativas que han sido impar-
tidas, de acuerdo con el programa formativo declarado estratégico, con detalle de
cada una de dichas acciones, y una valoración sobre su ejecución, los resultados
obtenidos, y el número de alumnos formados.
b) Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que deberá
incluir al menos, una relación clasificada de los gastos subvencionables en que ha

NÚMERO 112
25162
Viernes 12 de junio de 2026
incurrido la entidad beneficiaria para la realización de la acción o acciones formativas
integrantes del Programa Formativo declarado estratégico.
Dichos gastos deberán representar, al menos, una cantidad igual a la subvención
abonada, y deberán permitir la identificación del acreedor y del documento, su im-
porte, fecha de emisión y fecha de pago.
En todo caso, deberá quedar acreditada la trazabilidad de los pagos, de tal forma
que se identifique claramente la correspondencia entre el documento de gasto y el
justificante de pago.
En la relación clasificada de gastos deberán indicarse las desviaciones acaecidas
sobre la cantidad estimada en el programa formativo que se presentó a los efectos
de la calificación estratégica, o en el desglose de gastos presentado al tiempo de la
solicitud de la subvención.
2.2. Además de las dos memorias indicadas en el apartado anterior, la entidad beneficia-
ria deberá aportar copia de los documentos justificativos de los gastos incorporados en la
relación clasificada de gastos y de los documentos acreditativos de los pagos realizados,
teniendo en cuenta lo siguiente:
— Los gastos efectuados se acreditarán mediante su correspondiente soporte docu-
mental: facturas, nóminas y demás documentos de valor probatorio equivalente con
validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa.
— Las facturas deberán emitirse conforme a lo establecido en el Real Decreto 1619/2012,
de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las
obligaciones de facturación, debiendo contener un desglose suficiente para identifi-
car las actuaciones subvencionables por las que se imputan los costes y los concep-
tos en que se imputan los mismos.
— Conforme al artículo 35.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, se establecerá un siste-
ma de validación de los justificantes de gastos, que permita el control de los mismos,
en concurrencia con otras subvenciones, para verificar que el coste total financiable
no supera el gasto justificado. Por ello, y de conformidad con lo establecido en el
artículo 73 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Re-
glamento de la Ley General de Subvenciones, se deberá estampillar cada factura o
documento de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil
o con eficacia administrativa, para identificar el gasto justificado al Plan de actuacio-
nes presentado y/o subvenciones con las que concurra, su importe y el porcentaje
de imputación.

NÚMERO 112
25163
Viernes 12 de junio de 2026
— En caso de pagos superiores a 300 euros, éstos deberán justificarse mediante docu-
mento bancario que acredite la transferencia de fondos.
— Los pagos de los gastos subvencionables deberán realizarse mediante transferencia
bancaria o ingreso en cuenta bancaria o mediante domiciliación en cuenta, pudien-
do efectuarse también dicha justificación mediante talón nominativo, siempre que
se acredite que el cobro del citado efecto mercantil por la persona acreedora se ha
realizado dentro del plazo de justificación.
— La entidad beneficiaria deberá justificar los pagos mediante la aportación de la orden
o recibo bancario de la transferencia o ingreso en cuenta o del documento de adeudo
por domiciliación, acompañados de la certificación o extracto bancario acreditativos
del cargo en la cuenta de titularidad de la beneficiaria.
2.3. Así mismo, la entidad beneficiaria deberá presentar una declaración firmada por quien
ostente la representación legal en la que se indique expresamente que las actividades
realizadas han sido financiadas en su totalidad o en parte con la subvención concedida,
indicando en su caso el porcentaje imputado.
En su caso, deberá aportar una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que
hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
De no existir otros ingresos o subvenciones, se hará constar expresamente esta circuns-
tancia.
3. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la legisla-
ción de contratos del Sector público para el contrato menor, la entidad beneficiaria deberá
cumplir lo establecido en el artículo 36.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, salvo que por
sus especiales características no exista en el mercado suficiente número de entidades que
los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se hubiere realizado con anterio-
ridad a la subvención.
4. En el caso de que las entidades beneficiarias hayan asignado a la ejecución de las actua-
ciones subvencionables, personal propio, podrán presentar la correspondiente imputación
de gastos en el porcentaje que corresponda. En tal caso, deberán aportar copia del do-
cumento de asignación formal del personal a la realización de dichas actuaciones, donde
consten los datos de las personas asignadas y el porcentaje de dedicación respecto a su
jornada ordinaria de trabajo.
5. Todos los gastos presentados deberán estar efectivamente pagados dentro del plazo de
justificación de tres meses desde la finalización de las acciones formativas.

NÚMERO 112
25164
Viernes 12 de junio de 2026
6. Las entidades beneficiarias asumen la total responsabilidad de la ejecución de las activida-
des formativas para las que se ha concedido la subvención, de acuerdo con lo establecido
en el 33.5 de la citada Ley de Subvenciones, por lo que, la subcontratación con terceros
no exonera a las beneficiarias de la aportación de la documentación requerida para la
comprobación de la subvención, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35.2 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Decimonoveno. Graduación de los Incumplimientos y reintegros.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Orden de 29 de agosto de 2022, el
incumplimiento de lo establecido en dicha orden y demás normas aplicables, así como de
las condiciones que se establecen en la presente resolución de concesión, podrá dar lugar
a la pérdida total o parcial del derecho al cobro de la subvención y, en su caso, al reintegro
total o parcial de la misma, junto con los intereses de demora correspondientes, desde el
momento del abono de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del
reintegro.
2. Para la valoración de los posibles incumplimientos por parte de la entidad beneficiaria que
puedan dar lugar a la pérdida total o parcial del derecho al cobro de la subvención y, en su
caso, al reintegro total o parcial de la misma se tendrá en cuenta lo siguiente:
2.1. Se considerará que la entidad incurre en un incumplimiento total del objeto de la
subvención en los siguientes casos:
a) En los supuestos de obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas
para ello u ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
b) Incumplimiento total de los fines para los que se concedió la subvención.
c) Inejecución total de la actividad formativa subvencionada, entendiendo que existe
incumplimiento total cuando la actividad subvencionada no alcance, como mínimo,
el 50% de los objetivos establecidos en el programa formativo. A efectos de determi-
nar el número de horas de formación, en el cómputo se incluirán también las horas
de ausencia que resulten computables por falta justificada.
d) Incumplimiento total de la obligación de justificación o justificación insuficiente, en
los términos previstos en la orden de bases reguladoras y la resolución de concesión.
e) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa de carácter muy grave a las actuaciones
de comprobación y control financiero por la Administración.

NÚMERO 112
25165
Viernes 12 de junio de 2026
f) Actuación dolosa tendente a engañar a la Administración en cuanto a la justificación
de las actividades subvencionadas o actuaciones que estuvieran incursas en fraude
de ley.
2.2. Los demás incumplimientos de las obligaciones que se establecen en la Orden de 29
de agosto de 2022 y en la presente resolución, conllevarán la pérdida parcial del derecho
a la subvención o al cobro de esta y, en su caso, al reintegro parcial de la misma, siempre
que el cumplimiento por el/la beneficiario/a se aproxime de modo significativo al cumpli-
miento total y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfac-
ción de sus compromisos:
En concreto, se entenderá que la entidad beneficiaria incurre en un incumplimiento parcial
de los fines para los que se concedió la subvención o de la obligación de justificación de
esta, en los siguientes casos:
a) Cuando la entidad beneficiaria ejecute el programa formativo en un porcentaje igual
o superior al 50%. En este caso, procederá la minoración de la subvención en el
porcentaje que haya dejado de cumplirse, siempre que los gastos hayan sido debi-
damente justificados.
b) Cuando se haya ejecutado la acción formativa, la subvención concedida se minorará
por el importe de los costes no justificados.
3. El procedimiento para declarar la pérdida del derecho al cobro de la subvención y, en su
caso, al reintegro de esta se regirá por lo dispuesto en el título III de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y, en lo que no se
oponga a dicha Ley, por el Decreto 3/1997, de 9 de enero, de Devolución de Subvenciones.
4. En el caso de que el importe de la subvención concedida supere el coste de la actividad
subvencionada, procederá la minoración de la cuantía de la subvención y, en su caso, el
reintegro del exceso, con los intereses de demora correspondientes, en los términos esta-
blecidos en la presente resolución.
Vigésimo. Información y publicidad.
1. La presente convocatoria será publicada en el Portal de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, así como en el Portal Electrónico de la Transparencia y la Parti-
cipación Ciudadana, de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la Ley 4/2013,
de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura.
El extracto de esta convocatoria a que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, se publicará en el Diario Oficial de Extrema-

NÚMERO 112
25166
Viernes 12 de junio de 2026
dura junto con la presente resolución, remitiéndose a la Base de Datos Nacional de Sub-
venciones a efectos de su oportuna publicidad.
2. Las subvenciones concedidas serán objeto de publicidad a través de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura, en el Portal Electrónico de la Transparencia y la Participa-
ción Ciudadana, conforme al artículo 11, de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno
Abierto de Extremadura y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, con expresión del programa de ayudas, el crédito presupuestario al que se
imputan, beneficiario, cantidad concedida y finalidad de la subvención, en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 17 de la ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Por otra parte, y de conformidad con lo establecido en el artículo 20.8 b) de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se remitirán a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones las subvenciones concedidas, con indicación según cada caso, de la con-
vocatoria, el programa y crédito presupuestario al que se imputen, beneficiario, cantidad
concedida y objetivo o finalidad de la subvención con expresión de los distintos programas
o proyectos subvencionados.
3. Los beneficiarios de las subvenciones deberán cumplir con las obligaciones referidas a pu-
blicidad que se establecen en el artículo.
Vigesimoprimero. Régimen jurídico aplicable.
En lo no previsto en la presente resolución resultará de aplicación la Orden de 29 de agosto de
2022, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a finan-
ciar la formación declarada como estratégica en proyectos empresariales de interés para el
empleo de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la regulación básica contenida en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su normativa de desarrollo, la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la
Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, las leyes de Presu-
puestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura aplicables en cada ejercicio, el Decreto
77/1990, de 16 de octubre, que regula el régimen general de concesión de subvenciones y el
Decreto 3/1997, de 9 de enero, regulador de la devolución de subvenciones, en lo que no se
opongan a la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Vigesimosegundo. Eficacia y recursos.
La resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación y la del extracto al
que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en el Diario Oficial de Extremadura.

NÚMERO 112
25167
Viernes 12 de junio de 2026
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución, ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital,
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que estime oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 19 de mayo de 2026.
El Secretario General de la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital,
PD, Resolución de 14 de septiembre de 2023,
(DOE núm. 180, de 19 de septiembre de 2023)
El Secretario General del Servicio Extremeño
Público de Empleo,
NICOLÁS MACIAS MANZANEDO

NÚMERO 112
25168
Viernes 12 de junio de 2026
CODIGO CIP SOLICITUD DE SUBVENCIÓN
PARA IMPARTICIÓN PROGRAMAS
6069 FORMATIVOS DECLARADOS ESTRATÉGICOS
ANEXO I
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
NOMBRE O RAZÓN SOCIAL N.I.F.
DOMICILIO LOCALIDAD
PROVINCIA CODIGO POSTAL Nº CENSO
TELEFONO FAX
CORREO ELECTRÓNICO(para
avisos notificación sede
electrónica)
2. DATOS DE LA PERSONA RESPRESENTANTE Y DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
REPRESENTANTE D.N.I/NIE
CARÁCTER REPRESENTACIÓN CODIGO SEGURO VERIFICACIÓN PODER (
(ESTATUTOS/PODER) SOLO EN CASO DE PODER NOTARIAL)
DESTINATARIO/A
DOMICILIO NOTIFICACIONES CODIGO POSTAL
LOCALIDAD PROVINCIA
CORREO ELECTRÓNICO
3.- DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO DONDE SE IMPARTIRÁ LA FORMACIÓN
NOMBRE N.I.F.
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD PROVINCIA
TELEFONO FAX
4.- DATOS DE LAS ACCIONES FORMATIVAS ESTRATÉGICAS
DENOMINACIÓN ACCIONES FORMATIVAS ÁREAS
5. DATOS BANCARIOS PARA EL PAGO.
Cuenta activa en la Tesorería General de la Junta de Extremadura. En caso de no tener activa ningún número
de cuenta bancaria en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura, deberá proceder a su alta a través
del trámite “Alta de Terceros” en la Sede Electrónica de la Junta de Extremadura
https://sede.gobex.es/SEDE/estructura/accesoClave.jsf.
ENTIDAD FINANCIERA
IBAN ENTIDAD OFICINA D.C. NÚMERO CUENTA

NÚMERO 112
25169
Viernes 12 de junio de 2026
CODIGO CIP SOLICITUD DE SUBVENCIÓN
PARA IMPARTICIÓN PROGRAMAS
6069 FORMATIVOS DECLARADOS ESTRATÉGICOS
ANEXO I (CONTINUACIÓN)
El firmante de la presente solicitud (persona física/representante de la entidad, en caso de persona jurídica) DECLARA:
- Que conoce y ACEPTA las condiciones derivadas de la concesión de subvención para ejecutar acciones formativas
declaradas estratégicas, al amparo de las bases reguladoras de dicha subvención, de la resolución de convocatoria
y de la resolución de concesión.
- Que el solicitante no se halla incurso en ninguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo
12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
- Que, a efectos de la incorporación a la presente solicitud de los documentos aportados en la tramitación del expediente
para la declaración estratégica de la formación:
- Siguen vigentes a fecha de presentación de la presente solicitud de subvención.
No siguen vigentes los indicados en la declaración responsable de vigencia (Anexo II), aportándose dichos
documentos actualizados con la presente solicitud.
- Que no ha solicitado y/o recibido otras ayudas o subvenciones para la misma finalidad que la que se solicita. En caso
de haber solicitado y/o recibido ayuda para la misma finalidad, los datos referidos a dicha financiación son los
siguientes:
ESTADO DE TRAMITACIÓN
TIPO
FECHA ORGANISMO IMPORTE (Solicitada, concedida y/o
DE AYUDA
pagada)
OPOSICIÓN A QUE EL SEXPE CONSULTE DE OFICIO LOS DATOS Y DOCUMENTOS
(SOLO RELLENAR CUANDO EL SOLICITANTE SE OPONGA A DICHA CONSULTA)
A efectos de lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, el solicitante:

SE OPONE a que el SEXPE compruebe los datos de identidad personal del solicitante, en caso de persona física, o del representante legal de la entidad
solicitante, en caso de persona jurídica, que obren en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios ofrecidos por
el Ministerio de Hacienda y Función Pública, como prestador del Sistema de Verificación de Datos de Identidad (SVDI).

SE OPONE a que el SEXPE compruebe la escritura pública de constitución y los estatutos vigentes de la entidad solicitante.

SE OPONE a que el SEXPE compruebe la copia simple del poder del representante de la entidad solicitante (únicamente en el caso de que el poder de
representación se haya elevado a público ante notario).
AUTORIZACIONES DE LA PERSONA SOLICITANTE (MARQUE CON UNA X LO QUE PROCEDA):

AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado, a efectos de
percepción de subvenciones públicas.

DENIEGO LA AUTORIZACÍON a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, a
efectos de percepción de subvenciones públicas, por lo que presenta el certificado correspondiente.

AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Seguridad Social, a efectos de
percepción de subvenciones públicas.

DENIEGO LA AUTORIZACÍON a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, a efectos
de percepción de subvenciones públicas, por lo que presenta el certificado correspondiente.

AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la Comunidad
Autónoma, a efectos de percepción de subvenciones públicas.

DENIEGO LA AUTORIZACÍON a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda de la Comunidad
Autónoma, a efectos de percepción de subvenciones públicas, por lo que presenta el certificado correspondiente.

NÚMERO 112
25170
Viernes 12 de junio de 2026
CODIGO CIP SOLICITUD DE SUBVENCIÓN
PARA IMPARTICIÓN PROGRAMAS
6069 FORMATIVOS DECLARADOS ESTRATÉGICOS
ANEXO I (CONTINUACIÓN)
DOCUMENTOS QUE SE APORTAN JUNTO CON LA SOLICITUD:
□
Declaración responsable sobre vigencia de la documentación aportada en el expediente tramitado para la calificación estratégica de la
formación.
□
Copia del Documento de identidad en caso de personas físicas o número de identificación fiscal de la entidad, en caso de personas
jurídicas y del documento de identidad de la persona que actúa en nombre y representación de la persona jurídica solicitante, en el caso
de que el solicitante se haya opuesto, marcando la casilla correspondiente de la solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos
por el órgano gestor, en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio
prestador del Sistema de Verificación de Datos de Identidad (SVDI).
□
En el caso de personas jurídicas, copia de poder bastante en derecho que acredite las facultades de representación del firmante de la
solicitud para actuar en nombre de la entidad solicitante, salvo que se autorice la obtención de una copia simple del poder notarial,
indicando el Código Seguro de Verificación (CSV), en cuyo caso la comprobación se realizará de oficio por el órgano gestor.
□
Copia de la escritura pública o documento de constitución y/o los estatutos debidamente legalizados, según proceda, debidamente
inscritos en el registro correspondiente, en el caso de que el solicitante se haya opuesto, marcando la casilla correspondiente de la
solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor, a través de redes corporativas o consulta a las plataformas
de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto. Se exceptúa de la presentación de estos documentos a
las administraciones o entidades públicas.
□
Certificados de hallarse al corriente de sus obligaciones fiscales y tributarias con el Estado, con la Hacienda de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y frente a la Seguridad Social, en el caso de que el solicitante no haya autorizado o se haya opuesto, marcando la
casilla correspondiente de la solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor, a través de redes corporativas
o consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA, POR HABER SIDO YA APORTADA EN OTRO
EXPEDIENTE DE CUALQUIER ADMINISTRACIÓN
FECHA DE
DOCUMENTO ÓRGANO GESTOR
ENTACIÓN Nº EXPEDIENTE
RATIFICACIÓN DE LOS EXTREMOS Y DECLARACIONES CONTENIDOS EN LA SOLICITUD
Se SOLICITA subvención para la ejecución de acciones formativas declaradas estratégicas, firmando la presente solicitud y asumiendo, con
plena responsabilidad, las declaraciones formuladas, las autorizaciones concedidas por la solicitante y la veracidad de todos los datos
consignados en la misma. En ______________________, a ___ de _____ 20
(Espacio destinado a la marca visible de firma electrónica)
SECRETARÍA GENERAL DEL SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO
SERVICIO DE FORMACIÓN PARA EL EMPLEO DEL SEXPE.
Código de Identificación de la unidad administrativa: A11029832
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
RESPONSABLE DEL
Servicio Extremeño Público de Empleo-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital
TRATAMIENTO
FINALIDAD DEL Gestionar las subvenciones para la impartición de programas formativos estratégicos.
TRATAMIENTO
LEGITIMACIÓN DEL Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
TRATAMIENTO responsable del tratamiento.
Cumplimiento de obligación legal
DESTINATARIOS DE Los datos pueden ser comunicados a otros órganos de la Junta de Extremadura (DOE, Portal de Subvenciones,
CESIONES O Portal de Transparencia, WEB extremaduratrabaja.net)
TRANSFERENCIAS
Puede ejercitar, si lo desea, los derechos de acceso, rectificación y supresión de datos, así como solicitar que se
DERECHOS DE LAS limite el tratamiento de sus datos personales, oponerse al mismo, así como a no ser objeto de una decisión individual
PERSONAS basada únicamente en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles.
INTERESADAS Puede presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos (dpd@juntaex.es), o bien, ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
INFORMACIÓN Puede consultar información adicional en el Portal del Ciudadano: https://ciudadano.juntaex.es, seleccionando el
ADICIONAL procedimiento correspondiente en la pestaña “Más información” de la ficha informativa del procedimiento, así como
en el anexo a la convocatoria.

NÚMERO 112
25171
Viernes 12 de junio de 2026
CODIGO CIP SOLICITUD DE SUBVENCIÓN
PARA IMPARTICIÓN PROGRAMAS
6069 FORMATIVOS DECLARADOS ESTRATÉGICOS
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Servicio Extremeño Público de Empleo (SEXPE)-Consejería de Consejería de Economía, Empleo y Transformación
RESPONSABLE Digital 06800, Mérida (Badajoz).
DEL TRATAMIENTO Avda. Delgado Valhondo, s/n, Edificio III Milenio, Módulo 6, 06800, Mérida
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD DEL Gestionar las ayudas y becas a los alumnos participantes en los programas formativos declarados estratégicos.
TRATAMIENTO
1.- RGPD 6.1 c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento.
2.- RGPD 6.1 e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
LEGITIMACIÓN DEL RD Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Empleo.
TRATAMIENTO Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los datos se mantendrán durante el tiempo que es necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
PLAZO DE y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
CONSERVACIÓN datos. La información será conservada hasta la finalización del expediente y posteriormente durante los plazos
DE LOS DATOS legalmente establecidos. Cumplidos esos plazos el expediente puede ser trasladado al archivo correspondiente de
la Junta de Extremadura de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Los datos pueden ser comunicados a otras Consejerías de la Junta de Extremadura (Portal de Subvenciones, Portal
DE CESIONES O de Transparencia, WEB extremaduratrabaja.net)
TRANSFERENCIAS
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la
supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos
o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada
y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS DE LAS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en
PERSONAS cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
INTERESADAS También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el
interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el
tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Puede ejercitar, si lo desea, los derechos de acceso, rectificación y supresión de datos, así como solicitar que se
limite el tratamiento de sus datos personales, oponerse al mismo, así como a no ser objeto de una decisión individual
basada únicamente en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar
una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos (dpd@juntaex.es), o bien, ante la Agencia Española de
Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
- Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal.
- Los obtenidos de otras Administraciones electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
PROCEDENCIA DE - DATOS IDENTIFICATIVOS: NIF, nombre y apellidos, dirección social, teléfono, correo electrónico.
LOS DATOS - No se tratan datos especialmente protegidos.
Pueden consultar la información adicional y detallada de la información y de la normativa aplicable en
MÁS INFORMACIÓN materia de protección de datos en la web de la Agencia Española de Protección de Datos
http://www.aepd.es, así como la información sobre el Registro de Actividades de Tratamiento del
Responsable antes señalado en el siguiente enlace:
http://gobiernoabierto.juntaex.es//transparencia/filescms/web/uploaded_files/RAT/20210309_RAT_SEXPE.pdf

NÚMERO 112
25172
Viernes 12 de junio de 2026
ANEXO II
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE VIGENCIA DE DOCUMENTACIÓN
EXPEDIENTE CALIFICACIÓN ESTRATÉGICA FORMACIÓN
La entidad
________________________________________________________________________________________
Con NIF______________________________
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
1.-Que al amparo del Decreto 121/2021, de 20 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la declaración estratégica
de la formación para el empleo y se establecen las formas para su financiación, obtuvo la calificación estratégica del Programa
Formativo __________________________________________________________________________________________________
-Que de la documentación presentada en el citado procedimiento NO se hallan vigentes los documentos que se relacionan a
continuación:
□
-Documento de identidad en caso de personas físicas o número de identificación fiscal de la entidad, en caso de personas jurídicas
y del documento de identidad de la persona que actúa en nombre y representación de la persona jurídica solicitante.
□
-En el caso de personas jurídicas, poder bastante en derecho que acredite las facultades de representación del firmante de la
solicitud para actuar en nombre de la entidad solicitante.
□
-Escritura pública o documento de constitución y/o los estatutos debidamente legalizados, según proceda, debidamente inscritos en
el registro correspondiente.
□
-Certificados de hallarse al corriente de sus obligaciones fiscales y tributarias con el Estado, en el caso de que el solicitante no haya
autorizado su consulta.
□-
Certificado de hallarse al corriente con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura en caso de que se haya opuesto,
marcando la casilla correspondiente de la solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor.
□-
Certificado de hallarse al corriente frente a la Seguridad Social, en caso de que se haya opuesto, marcando la casilla
correspondiente de la solicitud, a la comprobación de oficio de dichos datos por el órgano gestor.
□
-Alta en el impuesto de actividades económicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 18 de la Orden de Bases reguladoras, referido a la documentación necesaria para la
instrucción del procedimiento de concesión de subvención, los documentos señalados como NO vigentes en esta declaración
responsable, se adjuntan a la solicitud de subvención para la financiación de los costes de impartición del programa formativo
estratégico (Anexo I), o bien se ha autorizado su consulta de oficio, en su caso.
En ______________________, a ___ de _____ 20
EL/LA SOLICITANTE/REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD
Fdo. ___________________________________________
Firma del/la solicitante/representante legal de la entidad