BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100033
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15523 Resolución de 9 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la Propiedad de San Vicente del Raspeig, por el que se
deniega la práctica de un asiento de presentación de un acta de
manifestaciones que incorpora determinada documentación.
En el recurso interpuesto por don J. P. G. S., abogado, en nombre y representación
de la entidad «Gama Terra 4350, SL», contra la nota de calificación del registrador de la
Propiedad de San Vicente del Raspeig, don Antonio José Sánchez del Campo Ferrer, por
el que deniega la práctica de un asiento de presentación de un acta de manifestaciones
que incorpora determinada documentación.
Hechos
I
El día 1 de abril de 2026, tuvo entrada telemática en el Registro la Propiedad de San
Vicente del Raspeig, y remitida por el notario de Altea, don Ignacio Javier Torres López,
un acta de manifestaciones otorgada el día 23 de marzo de 2026 ante el mismo notario
por la que don J. P. G. S., como abogado y representante legal de la mercantil «Gama
Terra 4350, SL» ponía de manifiesto la existencia de un procedimiento penal, un acuerdo
judicial de medida cautelar, la existencia de una resolución de recurso de apelación y un
escrito presentado ante el Juzgado. Solicitaba que, de estos hechos, se dejase
constancia en el historial registral de la finca número 34.459.
Del examen de los documentos incorporados al acta de manifestaciones resultaba:
– Auto, de fecha 9 de marzo de 2026, de la Sección Primera de la Audiencia
Provincial de Alicante por el que se desestimaba un recurso de apelación presentado
contra auto, de fecha 1 de agosto de 2025, de la Sección Civil y de Instrucción del
Tribunal de Instancia de San Vicente del Raspeig, Plaza número 4, en diligencias previas
número 529/2025.
– Nota simple online de la finca registral número 34.459.
– Un escrito dirigido a la Sección Civil y de Instrucción del Tribunal de Instancia de
San Vicente del Raspeig, Plaza número 4.
– Nota de defectos del Registro de la Propiedad de San Vicente del Raspeig de
fecha 4 de marzo de 2026, por la que se suspendía la práctica de la medida cautelar
dictada por el Juzgado antes citado.
II
Dicha documentación, fue objeto de la siguiente nota de calificación en el Registro de
la Propiedad de San Vicente del Raspeig:
«Datos Entrada.
N.º Entrada: 2582.
Fecha: 01/04/2026 Hora: 13:35:35.
Naturaleza: Escritura Pública.
N.º Protocolo: 551/2026.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100034
Notario: Ignacio Javier Torres López.
Presentante: Ignacio Javier Torres López.
Denegada la presentación al libro diario de acta de manifestaciones otorgada en
Altea el veintitrés de marzo de dos mil veintiséis ante su Notario Don Ignacio Javier
Torres López con el número 551 de su protocolo, recibida telemáticamente en este
Registro con el número de entrada 2582/2026, de conformidad con el artículo 420.3 del
Reglamento Hipotecario, por el que los Registradores no extenderán asiento de
presentación de los documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no pueden
provocar operación registral alguna. En base a los siguientes:
Hechos:
Por el Acta aportada don J. P. G. S., como representante de a mercantil “Gama Terra,
4350, SL”, pone de manifiesto la existencia de un procedimiento penal, la existencia de
un acuerdo judicial de medida cautelar, la existencia de una resolución de recurso de
apelación y un escrito que el compareciente ha presentado en el Juzgado. Solicita que
de todos estos hechos se deje constancia en el historial registral de la 34459.
El Acta incorpora:
– Auto de 9 de marzo de 2026, de la Sección 1.ª de la Audiencia Provincial de Alicante,
por el que se desestima un recurso de Apelación conta el Auto de 1 de agosto de 2025
de la Sección Civil y de Instrucción del Tribunal de Instancia de San Vicente del Raspeig
Plaza 4, en diligencias previas 529/2025.
– Nota simple online de la finca Registral 34459.
– Un escrito dirigido al Juzgado.
– Nota de defectos de este registro de fecha 6 [sic] de marzo de 2026, por la que se
suspende la práctica de una medida cautelar dictada por el Juzgado antes citado.
Se deniega la práctica del asiento de presentación por las siguientes causas:
Ninguno de los documentos presentados es susceptible de provocar asiento en el
historial registral de la finca 34559.
Sin perjuicio de lo dicho se advierte:
– La calificación registral es totalmente independiente y en ella el Registrador sólo
atiende a la regulación legal y a los títulos válidamente presentados.
– La finca registral 34459 consta inscrita a favor de tercera persona que no forma
parte de los procedimientos judiciales entablados.
– La medida cautelar ya fue presentada en este registro por el mismo interesado y
objeto de calificación, no tiene sentido reiterar su presentación existiendo un asiento
vigente.
Cuestiones como esta ya han sido resueltas expresamente por al DGSJyFP
desestimándose las pretensiones del interesado de acceso al registro de títulos no
inscribibles en cuestiones relativas a estos procedimientos y finca; la reiteración en la
presentación de documentos no puede afectar a la calificación registral ni al normal
funcionamiento del Libro Diario e historial registral de la finca.
En conclusión, esta solicitud no es susceptible de producir operación registral alguna
y por tanto no puede ser objeto de asiento de presentación, en el caso de que el
interesado pretenda el acceso de alguna medida de garantía, adicional a la ya
presentada, lo procedente es que la inste judicialmente y se presente el correspondiente
mandamiento judicial.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100035
Fundamentos de Derecho:
El artículo 18 de la Ley Hipotecaria obliga al Registrador a calificar, bajo su
responsabilidad la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos sujetos a
inscripción, así como la capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos
contenidos en las escrituras públicas. El artículo 98.2 del Reglamento Hipotecario,
extiende la calificación la no expresión, o la expresión sin claridad suficiente de
cualquiera de las circunstancias que deben contener la inscripción. Por su parte el
artículo 100 del reglamento, en el caso de títulos judiciales, limita la calificación a la
competencia del Juzgado o Tribunal, a la congruencia del mandato con el procedimiento
o juicio en que se hubiere dictado, a las formalidades extrínsecas del documento
presentado y a los obstáculos que surjan del Registro. Así como el artículo 99 del
Reglamento Hipotecario en cuanto a la calificación de los documentos administrativos.
Examinados los artículos 1 y 2 de la Ley Hipotecaria, referentes a los actos
susceptibles de inscripción; el artículo 3 de la Ley, que sanciona el principio de titulación
auténtica; el artículo 20 de la Ley, regulador del tracto sucesivo registral; el artículo 42 de
la Ley y demás concordantes, que determina de manera taxativa los supuestos de
anotación preventiva; así como el principio de especialidad sancionado entre otros en el
artículo 13 de la Ley Hipotecaria y 54 de su reglamento, en relación con los efectos
propios de la publicidad registral.
Conforme el artículo 9 y 21 de la Ley en relación con el artículo 51.9 de su
reglamento, referentes al contenido de los asientos registrales; así como el artículo 165
y 166 y concordantes del Reglamento Hipotecario, en relación con las anotaciones.
Especialmente el artículo 420.3 del Reglamento Hipotecario que dispone que “Los
Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes documentos:
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna.
En concreto el artículo 42.1 LH referente a las anotaciones de demanda debe
ponerse en relación con los artículos 721 a 747 de la LEC, que admiten entre las
medidas cautelares que se solicite al Tribunal que se ordene, mediante mandamiento,
que se practique anotación preventiva de demanda. Es decir, la solicitud registral de la
práctica de esta anotación corresponde al Tribunal, no al demandante.
En este sentido la doctrina de la DGSJ y FP:
– R. 3 de marzo de 2025, en el sentido de que para inscribir es necesario documento
auténtico no bastando fotocopias. Expresamente se dice que el registrador no puede
tener en cuenta documentos presentados para condicionar la calificación.
– RR. 2 de enero de 2005, 5 de marzo de 2005. Los documentos aportados al
Registro con el único fin de influir o condicionar la calificación del registrador y que
claramente no constituyan título inscribible es dudoso que puedan ser objeto de
presentación en el Libro Diario.
– R. 26 de julio de 2023. Reitera la doctrina del limitado alcance que ha de darse a
los documentos presentados en el Registro con el objeto, no de obtener o lograr la
práctica de un asiento, sino con el de advertir, ilustrar o incluso condicionar la calificación
de otro (y que, añade la Dirección General, no deben interferir en esta, pues los autores
o remitentes de dichos documentos tienen abierta la vía judicial para impugnar la validez
del acto cuyo acceso registral consideran improcedente, o para solicitar la adopción de
medidas cautelares que impidan que dicho acceso pueda tener lugar).
– RR. 16 de septiembre de 2020 y 17 de mayo de 2025. Expresamente reiteran lo
dicho respecto de la instancia solicitando una anotación de demanda. Señala la DG que
título que corresponde es mandamiento judicial, para que se dicte el cual (y
consiguientemente se extienda la anotación) no basta con la simple solicitud del
demandante, sino que son necesarios otros requisitos de apreciación ponderada por el
juez; pues la anotación, tomada sin base suficiente, podría causar graves perjuicios al
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100036
demandado. En definitiva, se pretende con la solicitud presentada retrotraer los efectos
del mandato judicial que en su día pudiera dictarse, lo cual es contrario a la naturaleza
del mismo.
– R. 31 de octubre de 2024. En cuanto a la necesidad de mandamiento judicial.
– R. 16 de diciembre de 2024. No debe extenderse asiento de presentación de
documento que no pueda provocar asiento de inscripción.
Vistos los expresados hechos y fundamentos de Derecho, resuelvo denegar la
práctica del asiento de presentación solicitado.
Contra la denegación del asiento de presentación (…)
San Vicente del Raspeig, 1 de abril de 2026. Este documento ha sido firmado con
firma electrónica cualificada por Antonio José Sánchez del Campo Ferrer registrador/a
titular de Registro de la Propiedad de San Vicente del Raspeig a día uno de abril del dos
mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. P. G. S., abogado, en nombre y
representación de la entidad «Gama Terra 4350, SL», interpuso recurso alegando lo
siguiente:
«Que mediante comunicación de fecha 1 de abril de 2026 se ha acordado la
denegación del asiento de presentación del Acta de Manifestaciones otorgada ante el
Notario de Altea D. Ignacio Javier Torres López, protocolo n.º 551/2026, número de
entrada en ese Registro de la Propiedad 2582 al amparo del artículo 420.3 del
Reglamento Hipotecario.
No estando conforme con dicha decisión, mediante el presente escrito se interpone
recurso contra la denegación del asiento de presentación, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria, en base a las siguientes
alegaciones:
Primera.–Naturaleza del documento presentado.–El documento cuya presentación
ha sido denegada es un acta notarial que incorpora y protocoliza resoluciones judiciales
firmes dictadas en el seno de un procedimiento penal, entre ellas el Auto de la Audiencia
Provincial de Alicante n.º 310/2026, que confirma la medida cautelar consistente en la
anotación preventiva respecto de la finca registral n.º 34.459.
No se trata, por tanto, de un documento carente de trascendencia jurídica, sino de un
instrumento público que documenta hechos y resoluciones con evidente incidencia en la
situación jurídica del inmueble.
Segunda.–Improcedencia de la denegación del asiento de presentación. La denegación
acordada impide no ya la inscripción o anotación del documento, sino su acceso mismo
al Registro mediante la práctica del correspondiente asiento de presentación.
Debe recordarse que el asiento de presentación tiene precisamente la función de
permitir la calificación registral y, en su caso, la adopción de la decisión correspondiente
sobre la práctica o no de operaciones registrales, sin que proceda anticipar dicha
valoración mediante la denegación de acceso al Libro Diario salvo en supuestos
excepcionales que no concurren en el presente caso.
Tercera.–Existencia de trascendencia jurídico-real. El contenido del acta presentada
se encuentra directamente vinculado a un procedimiento penal en curso que afecta a la
validez y eficacia de actos de disposición sobre la finca registral no 34.459.
La propia resolución judicial firme cuya publicidad se pretende pone de manifiesto la
necesidad de advertir a terceros de la existencia de dicho procedimiento, lo que
constituye una finalidad plenamente coherente con la función de publicidad y seguridad
jurídica preventiva del Registro de la Propiedad.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100037
Cuarta.–Tutela judicial efectiva y eficacia de las resoluciones judiciales. De
conformidad con los artículos 24 y 118 de la Constitución Española, las resoluciones
judiciales deben poder desplegar eficacia real, sin que interpretaciones formalistas
puedan vaciar de contenido las medidas cautelares acordadas por los órganos
jurisdiccionales. La denegación del asiento de presentación impide, en la práctica,
cualquier posibilidad de acceso registral de un documento que incorpora una resolución
judicial firme con incidencia sobre un bien inmueble.
Quinta.–Necesidad de permitir el acceso al Registro. Aun cuando el Registrador
pudiera considerar que el documento no es susceptible de provocar directamente una
operación registral, ello no justifica la denegación del asiento de presentación, sino, en
su caso, la emisión de la correspondiente calificación negativa tras su presentación. La
negativa a practicar el asiento supone una restricción desproporcionada del acceso al
Registro y limita indebidamente las posibilidades de control y revisión de la decisión
registral.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria en su redacción
efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la Dirección General
de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre
y 5 y 28 de noviembre de 2024, 10 y 16 de octubre de 2025 y 2 de febrero de 2026.
1. La presente resolución tiene por objeto la negativa del registrador de la
Propiedad a practicar un asiento de presentación de un acta notarial de manifestaciones
en la que don J. P. G. S., abogado, como representante de la mercantil «Gama
Terra 4350, SL», pone de manifiesto la existencia de un procedimiento penal, la
existencia de un acuerdo judicial de medida cautelar, la existencia de una resolución de
recurso de apelación y un escrito que el compareciente ha presentado en el Juzgado.
Solicita que de todos estos hechos se deje constancia en el historial registral de
la 34.459.
A la indicada acta se incorpora un auto, de fecha 9 de marzo de 2026, de la Sección
Primera de la Audiencia Provincial de Alicante, por el que se desestima un recurso de
apelación conta el auto de fecha 1 de agosto de 2025 de la Sección Civil y de Instrucción
del Tribunal de Instancia de San Vicente del Raspeig, Plaza número 4, en diligencias
previas número 529/2025; nota simple online de la finca registral 34.459; un escrito
dirigido al Juzgado, y la nota de defectos de ese Registro de fecha 4 de marzo de 2026,
por la que se suspende la práctica de una medida cautelar dictada por el Juzgado antes
citado.
El registrador califica negativamente, señalando, resumidamente: «Examinados los
artículos 1 y 2 de la Ley Hipotecaria, referentes a los actos susceptibles de inscripción; el
artículo 3 de la Ley, que sanciona el principio de titulación auténtica; el artículo 20 de la
Ley, regulador del tracto sucesivo registral; el artículo 42 de la Ley y demás
concordantes, que determina de manera taxativa los supuestos de anotación preventiva;
así como el principio de especialidad sancionado entre otros en el artículo 13 de la Ley
Hipotecaria y 54 de su reglamento, en relación con los efectos propios de la publicidad
registral». También manifiesta que estas cuestiones ya han sido resueltas expresamente
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100038
por la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública desestimándose las
pretensiones del interesado de acceso al Registro de títulos no inscribibles en cuestiones
relativas a estos procedimientos y finca; la reiteración en la presentación de documentos
no puede afectar a la calificación registral ni al normal funcionamiento del Libro Diario e
historial registral de la finca.
El recurrente manifiesta, resumidamente: «El documento cuya presentación ha sido
denegada es un acta notarial que incorpora y protocoliza resoluciones judiciales firmes
dictadas en el seno de un procedimiento penal, entre ellas el Auto de la Audiencia
Provincial de Alicante n.º 310/2026, que confirma la medida cautelar consistente en la
anotación preventiva respecto de la finca registral n.º 34.459. No se trata, por tanto, de
un documento carente de trascendencia jurídica, sino de un instrumento público que
documenta hechos y resoluciones con evidente incidencia en la situación jurídica del
inmueble».
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las
formas de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de
presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de
presentación se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación
negativa de documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación del artículo 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100039
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en
que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…)».
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna.»
4. Motiva el recurrente su recurso en el hecho de que el título formal presentado es
un acta notarial de manifestaciones a la que se incorpora determinadas resoluciones
judiciales.
En relación con esta cuestión, debe recordarse el contenido de los artículos 3 de la
Ley Hipotecaria y 33 de su reglamento.
El artículo 3 de la Ley Hipotecaria dispone que «para que puedan ser inscritos los
títulos expresados en el artículo anterior, deberán estar consignados en escritura pública,
ejecutoria, o documento auténtico expedido por autoridad judicial o por el Gobierno o sus
agentes, en la forma que prescriban los reglamentos. También podrán ser inscritos los
títulos expresados en el artículo anterior en virtud de testimonio del auto de homologación
de un plan de reestructuración, del que resulte la inscripción a favor del deudor, de los
acreedores o de las partes afectadas que lo hayan suscrito o a los que se les hayan
extendido sus efectos».
Por su parte, el artículo 33 del Reglamento Hipotecario desarrolla este precepto al
decir: «Se entenderá por título, para los efectos de la inscripción, el documento o
documentos públicos en que funde inmediatamente su derecho la persona a cuyo favor
haya de practicarse aquélla y que hagan fe, en cuanto al contenido que sea objeto de la
inscripción, por sí solos o con otros complementarios, o mediante formalidades cuyo
cumplimiento se acredite».
De este precepto interesa destacar, al objeto de este recurso, que el título a los
efectos de la inscripción debe fundar inmediatamente el derecho a favor de la persona
que deba practicarse.
En este sentido un acta de manifestaciones no es título formal al objeto de la
inscripción. Únicamente lo son, en relación con los documentos notariales, las copias
autorizadas de las escrituras públicas y excepcionalmente algún tipo de acta.
El hecho de que a dicha acta se incorporen determinadas resoluciones judiciales no
desvirtúa lo expuesto. Deberán aportarse, en su caso, los testimonios originales de las
correspondientes resoluciones judiciales.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100040
Presentado los originales de las resoluciones judiciales, no habrá inconveniente en
practicar el asiento de presentación, sin perjuicio de la ulterior calificación del documento
al objeto de la práctica de la correspondiente anotación preventiva.
Por todo lo expuesto, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 9 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe Pública,
María Ester Pérez Jerez.
32551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X