BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100160
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15538 Resolución de 15 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa emitida por el registrador de la propiedad de Granada n.º 6, por la
que se suspende la inscripción de la georreferenciación de una finca, por
haberse presentado alegaciones en el expediente del artículo 199 tramitado
para inscribir la georreferenciación de la finca.
En el recurso interpuesto por doña M. T. G. L. contra la nota de calificación negativa
emitida por el registrador de la Propiedad de Granada número 6, don Manuel
Maximiliano Rodríguez Falcón, por la que se suspende la inscripción de la
georreferenciación de una finca, por haberse presentado alegaciones en el expediente
del artículo 199 tramitado para inscribir la georreferenciación de la finca.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita en Granada el día 5 de junio de 2025 por doña
M. T. G. L., como heredera legítima del titular registral de la finca registral número 1.331
de los términos de Pinos de Genil y Monachil, lo que acreditaba con la correspondiente
instancia de heredera única y los títulos sucesorios, solicitaba la inscripción de la
rectificación de la descripción, linderos y superficie y de la georreferenciación de la citada
finca registral.
II
Presentada el día 5 de junio de 2025 dicha instancia en el Registro de la Propiedad
de Granada número 6, causando el asiento de presentación número 2.061 del
Diario 2025, el día 17 de junio de 2025 se suspendió por estar presentado y pendiente
de despacho el documento que causó el asiento número 494 del Diario 2024. El día 27
de agosto de 2025, se inició el procedimiento del artículo 199 de la Ley Hipotecaria con
notificaciones a todos los colindantes, presentándose alegaciones por varios de los
notificados. En vista de las mismas, la instancia fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«Acuerdo recaído en este registro de la propiedad sobre la calificación del
documento (Art. 18 y 19 bis L.H.).
Instancia solicitud inicio del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria.
Presentante: doña M. T. G. L.
Fecha: 05/06/2025.
Fecha de presentación: 05/06/2025.
Asiento: 2061 Diario: 2025.
Hechos:
I) Presentada Instancia relacionada, bajo el asiento número 2.061 del Diario 2025
para su calificación e inscripción, por la que Doña M. T. G. L. acompaña Instancia de
como heredera única de Don R. G. D. –se acompaña Testamento autorizado por el
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100161
Notario de Granada Don Luis Ignacio Medina Medina el día 22 de octubre de 2014,
número 509 de protocolo, certificado literal de defunción expedido por el Registro Civil de
Granada con fecha 28 de junio de 2022 y Certificado de Actos de Últimas Voluntades
expedido por la Gerencia Territorial de Justicia de Andalucía en Granada con fecha 21 de
julio de 2022, solicita la rectificación de cabida y descripción de la finca registral
número 1.331 de Pinos Genil, haciendo constar que la finca registral 1331 de Pinos Genil
tiene una cabida de cuatro hectáreas, veinte y seis áreas, trienta [sic] y nueve centiáreas,
y que tras varias segregaciones la superficie de la finca es de noventa y seis áreas,
treinta y una centiáreas y diecinueve decímetros cuadrados
II) Con fecha 17 de junio de 2025 se suspendió por estar presentado y pendiente
de despacho el documento que causó el asiento 494 del Diario 2024.
III) Con fecha 27 de agosto de 2025, se indica el procedimiento del artículo 199 de
la Ley Hipotecaria con notificaciones a todos los colindantes.
IV) Con fecha 27 de agosto de 2025, se practica anotación preventiva por
imposibilidad del registrador prevista en el artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria.
V) Con fecha 15 de septiembre de 2025, se presentan alegaciones por Consejería
de Sostenibilidad y Medio ambiente.
V) Con fecha 18 de septiembre de 2025, se presentan alegaciones por la mercantil
Sucesores de Francisco Lastra, S.A.
VI) Con fecha 18 de septiembre de 2025, se practican nuevas notificaciones a los
colindantes tras presentar, con fecha 17 de septiembre de 2025, nuevas coordenas [sic]
por la interesada.
VII) Con fecha 21 de octubre de 2025, se aportan por Sucesores de Francisco
Lastra, S.A. escrito de alegaciones, oponiéndose a la inscripción de la representación
gráfica georreferenciada solicitada por el promotor del expediente alegando que invade
parcialmente la finca de su propiedad.
VIII) Con fecha 29 de octubre de 2025, se aportadan [sic] por R. A. T., escrito de
alegaciones, entrada 9941, oponiéndose a la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada solicitada por el promotor del expediente alegando que invade
parcialmente la finca de su propiedad.
El Registrador que suscribe, en base al principio de Calificación Registral que dimana
del artículo 18 de la Ley Hipotecaria y en el ejercicio de las funciones que legalmente
tiene conferidas en cuanto al control de la legalidad de los documentos que acceden al
Registro de la Propiedad, emite con esta fecha calificación negativa, en base a las
consideraciones jurídicas que resultan de los siguientes fundamentos de derecho.
Fundamentos de Derecho:
El artículo 199 apartado 1 párrafo cuarto de la Ley Hipotecaria establece que: “El
Registrador denegará la inscripción de la identificación gráfica de la finca, si la misma
coincidiera en todo o parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público,
circunstancia que será comunicada a la Administración titular del inmueble afectado. En
los demás casos, y la vista de las alegaciones efectuadas, el Registrador decidirá
motivadamente según su prudente criterio, sin que la mera oposición de quien no haya
acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes
determine necesariamente la denegación de la inscripción. La calificación negativa podrá
ser recurrida conforme a las normas generales.”
Como pone de manifiesto la Dirección General de los Registros y del Notariado en
Resolución de 19 de julio de 2016, el objeto de la intervención de los titulares colindantes
en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es evitar que
puedan lesionarse sus derechos y en todo caso que se produzcan situaciones de
indefensión, asegurando, además que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. Y conforme a
la doctrina de la Resolución de 5 de marzo de 2012, la notificación a los colindantes
constituye un trámite esencial en los procedimientos para la acreditación de un exceso
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100162
de cabida: “la participación de los titulares de los predios colindantes a la finca cuya
cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son los más interesados en
velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se haga a costa, o en
perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito capital que se les
brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el expediente. En caso
contrario se podría producir un supuesto de indefensión”.
Por todo ello, a la vista de las alegaciones formuladas y la documentación aportada
para justificarlas, existen indicios suficientes de que no resulta pacífica la representación
gráfica aportada y la consecuente determinación de su cabida, resultando claro el interés
de la titular colindante afectada de asegurar la integridad de su propiedad.
Así, teniendo en cuenta la existencia de una posible invasión de parte de dos fincas
colindantes inmatriculadas a la vista de las alegaciones formuladas en el expediente,
procede la suspensión de la inscripción de la base gráfica solicitada, ello sin perjuicio de
que el interesado pueda instar el deslinde conforme al artículo 200 de la Ley Hipotecaria,
o de lograr el consentimiento los colindantes registrales afectados a la rectificación, ya
sea en documento público, o bien por comparecencia en el propio expediente y
ratificación ante el registrador.
Acuerdo:
Suspender la inscripción de la representación de la base gráfica de la finca, objeto de
la presente calificación, en relación con las circunstancias expresamente consignadas en
los Hechos de la presente nota de calificación, por la concurrencia de los defectos que
igualmente se indican en los Fundamentos de Derecho de la misma nota.
En consecuencia, conforme al art. 323 de la Ley Hipotecaria, queda prorrogada la
vigencia del asiento de presentación hasta un plazo de sesenta días hábiles a contar
desde el día siguiente a aquel en que tenga lugar la última de las notificaciones
efectuadas de acuerdo con el art. 322 de la Ley Hipotecaria.
Contra el presente acuerdo de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Manuel
Maximiliano Martínez Falcón registrador/a titular de Registro de Propiedad n.º 6 -
Granada a día veinte de noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al Registro de la Propiedad
de Almuñécar, que confirmó la nota de calificación del registrador de la Propiedad de
Granada número 6.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, doña M. T. G. L. interpuso recurso el día 10
de febrero de 2026 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Hechos constatados.
1. D.ª M. T. G., en su condición de heredera legítima de D. R. G., es propietaria
de 6.983 m² que son el resto de la finca registral 1331, tras las sucesivas segregaciones
habidas, incluido el descuento de la Cañada Real. Partimos de ese dato, que es el que
pretendemos inscribir su base gráfica registral. Se hace constar que se pierden los 1,3 m²
que estaban en el término municipal de Monachil, quedando toda la finca en el término
de Pinos Genil.
En nota simple expedida por el Registro n.º 6 de Granada (…), la finca matriz
tenía 42.639,00 m² y tras la segregación de 4.114,02 m² quedaría un resto de 38.524,98 m².
La cuantía segregada sería la diferencia entre lo que D. R. G. vende a D. C. B. 6.417 m²
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100163
y el descuento de la Cañada Real (…) El cuadro de la página 2 refleja de forma resumida
y extractada, el tracto sucesivo de la finca documentado en varias escrituras públicas.
Advertimos por la trascendencia que tiene, el que la referencia
catastral 18135A007001690000DH que el Registro de la Propiedad n.º 6, reconoce a la
finca 1331 de D. R. G. D.según la nota simple, sin embargo en Catastro aparezca como
titular catastral a nombre de D. R. A. M. T. P.
[se inserta imagen]
2. Linderos: El resto de la citada finca 1331 linda actualmente; Norte, con la
mercantil Sucesores de Francisco Lastra S.A. uno de lo que se oponen por presunta
invasión de su finca; Este, con D. C. B. M., deslindado judicialmente con D. R. G.; Sur,
con Cañada Real que media con el antiguo Camino (…) que era el lindero Sur anterior; y
Oeste, D. R. A. T., el otro oponente.
3. Es igualmente constatable a la vista del geoportal de Registradores, que la única
finca inscrita con base gráfica registral que sea colindante con la de D. R. G. es por su
viento Este, es decir la de D. C. B. M., registral con CRU 18022001246446. Esta finca
fue objeto de deslinde judicial insistimos, con la de la solicitante en el año 2005, en aquel
tiempo vivía su padre D. R. G., lo que más adelante analizamos de forma detallada y del
que acompañamos auto judicial (…)
Destacamos igualmente [sic] por su trascendencia, el que según nota simple del
Registro de la Propiedad 6 (…) D. C. B. linde por el este con D. F. M. A., y por el oeste
con D. R. G. D.
[se inserta imagen]
4. Por el Registro n.º 6 de Granada, se nos dio traslado de un fichero con las
coordenadas perimetrales de la finca de los sucesores de L. –finca sin inscripción gráfica
registral– al objeto de superponerlo con el fichero GML de la finca de D. R. G. y
comprobar, si había o no, solapes entre ambas fincas. Entraremos a analizar este punto
más adelante; acompañamos fichero de coordenadas de los sucesores de L. (…), con el
que se pretende paralizar la inscripción de D.ª M. T.; fichero de coordenadas que solapan
y mucho con el deslinde judicial.
5. Por lo que respecta al otro oponente Sr. A., desconocemos que documento
gráfico aportó y si lo hubiera, nos gustaría conocerlo, pues la literalidad de la inscripción
no es suficiente para acreditar gráficamente por donde discurre su lindero Este, y menos
aún para afirmar que invade presuntamente su finca. De este modo es imposible
demostrar solape alguno con la de D. R. G. En cualquier caso, insistimos en que nos
gustaría conocer de aquellos documentos que el registrador ha tenido a bien considerar
como indicios suficientes, para acreditar que hay una posible invasión, pues es sabido
que la mera oposición sin más, no es motivo suficiente para paralizar una inscripción.
Si en lo que pretende basar su oposición, a falta de otro documento gráfico, es
mediante la exhibición del parcelarlo catastral, en el que la parcela con
referencia 18135A007001690000DH sale a nombre de D. R. A. M. T. P., pero que el
Registro n.º 6 en la nota simple atribuye a la finca de D. R. G., estaría utilizando una
alegación contradictoria y falsa a sabiendas, pues no puede pretender oponerse a la
inscripción de la base gráfica registral de la finca de D. R., utilizando estratégicamente a
su favor el dato catastral –cuya fiabilidad jurídica es infinitamente menor que la del
Registro de la Propiedad– y así pretender paralizar la inscripción de la base gráfica
registral de una finca, cuya delimitación aportada en el fichero GML, se corresponde con
el resto de la finca matriz de la nota simple, una vez descontadas las segregaciones
documentadas públicamente.
Pero además de lo anterior, resulta que en Catastro, D. R. G. aparece como titular de
la parcela catastral con referencia 18135A007001710000DU, es decir al Este de D. C.
B., parcela catastral con referencia 18135A007001700000DZ, lo que no puede ser
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100164
porque contradice la escritura pública, en la que dice que D. R. linda por su viento Este
con D. C., es decir al revés de Catastro.
[se inserta imagen]
Y por si fuera poco el error de ubicación catastral, otro tanto ocurre con su cabida, ya
que a la parcela de D. R., Catastro le asigna una superficie de 2.926 m² notablemente
inferior, cuando tras sucesivas segregaciones de la finca matriz y descontada ya la
cañada real, el resto de D. R. es de 6.983 m según la escritura, es decir menos de la
mitad.
6. Es obvio y huelga decir, que cualquier descripción literaria de una finca inscrita,
no goza de los mismos principios y garantías jurídicas máximas que ofrece con la
inscripción gráfica –en particular de ubicación, geometría y extensión– que si está
inscrita con base gráfica. Con los linderos Sur –Cañada Real– y Este D. C. B. deslindado
judicialmente, no existe ninguna controversia, pues de ambas hay base gráfica, la
primera de la Administración y la segunda judicial.
Análisis de la documentación,
Respecto al punto 3 de la página 2.
Empezaremos por analizar el documento probatorio más determinante, para
demostrar que la oposición de los sucesores de L., no es técnica y por ende
jurídicamente admisible.
Se trata del deslinde judicial entre D. R. G. y D. C. B., recogido en el Auto Judicial
de 21 de febrero de 2005, del Juzgado de Primera Instancia n.º 2 de Granada (…) Este
deslinde judicial, afecta e incumbe a los sucesores de L. como se verá.
En el plano de la imagen inferior, levantado por el perito judicial para el deslinde de
las fincas de D. R. García y D. C. B. que también se aporta (…), se puede apreciar que
los linderos Norte y Oeste de D. C. eran comunes con D. R. y el deslinde se llevó a cabo
precisamente para eso, dilucidar la línea divisoria por ambos vientos.
[se inserta imagen]
El deslinde practicado dio como resultado 5 puntos con coordenadas –en aquel
momento locales– ahora convertidas a UTM por inserción de puntos homólogos del
plano de 2004 en el de 2025, este último obtenido con técnicas GPS y coordenadas
UTM levantado con fecha 14/12/2024.
[se inserta imagen]
Los puntos 1 y 2 definen el lindero Norte de D. C., y del 2 al 5 el lindero Oeste del
anterior, comunes en ambos casos con D. R.
[se inserta imagen]
A la vista del plano de 2025, desconocemos el motivo por el que D. C. inscribió su
base gráfica sin ajustarse a los puntos 1 y 2 deslindados, pues linda por su viento Norte
con D. R., sin embargo se ha quedado a 4,66 m. de distancia en el punto más estrecho;
si se ajustó en cambio a los puntos 2 al 5 (…) de su viento Oeste.
Respecto al punto 4 de la página 3.
Se puede comprobar igualmente observando el plano de 2025, como la finca de
sucesores de L. invade, no solamente la de D. R. en una superficie de 2.110,97 m², sino
también la de D. C. en 755.34 m², finca esta última que ya está inscrita con base gráfica.
Para cuantificar esta invasión, se han tomado los puntos perimetrales de la finca de los
sucesores de L., facilitados por el Registro n.º 6 en formato PDF (…)
Efectivamente el lindero Sur de los sucesores de L., colisiona con el deslinde judicial
rebasándolo ampliamente algo que esta parte considera inadmisible, pues aparte de
minorar cuantitativamente su derecho de superficie, contraviene el Auto Judicial de 21 de
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100165
febrero de 2005 del Juzgado de 12 Instancia n.º 2 de Granada, argumentos por lo que
solicitamos se admita la inscripción de la finca de D. R. G. por dicho viento Norte,
haciendo retranquearse a los sucesores de L. hasta dicho lindero.
Cabe afirmar a la vista de lo anteriormente expuesto, que si D. R. es colindante por el
viento Norte de D. C. y la finca de este último –inscrita con base gráfica– es invadida por
los sucesores de L., es de una lógica aplastante que la finca de D. R. está igualmente
siendo invadida, como así ha quedado demostrado.
Por el principio registral de prioridad entendemos, salvo mejor criterio, que quien
goza de toda la protección frente a los sucesores de L., es D. C., finca
CRU 18022001246446 y a la vez, como D. R. linda por el Norte, por el mismo
razonamiento y por el deslinde judicial, la finca de los sucesores de L. es la que está
invadiendo las anteriores, no al revés.
Respecto al punto 5 de la página 3.
Nos reafirmamos en todo lo dicho, a falta de otro documento gráfico georreferenciado
que desconocemos y que si existiera, rogaríamos se nos diese traslado –al igual que se
nos aportó el de los sucesores de L.–para comprobar su veracidad, ya que el registrador
“según su criterio”, ha entendido como indicio suficiente para paralizar la inscripción. No
se puede admitir, como reconoce esa Dirección General, una oposición sin más, ya que
entre colindantes es normal que pueda haber controversias con los linderos y ello
conlleva relaciones tensas entre ellos, lo que les lleva a oponerse a cualquier
modificación de sus lindes sin aportar motivo justificado.
Conclusiones.
A la vista de todo lo anteriormente expuesto; cabe preguntarse por qué el Registro no
inscribe la finca de D. R. García, cuando:
1. La oposición de los herederos de D. F. L. queda invalidada, pues como ha
quedado demostrado, su finca es la que invade –no solo a la de D. R. G., sino también la
de D. C. B., esta última con inscripción gráfica registral, además estar ambas
deslindadas judicialmente– y no al revés, como se recoge en la calificación negativa del
Registro 6.
2. La oposición de D. R. A. M. T. P. –a falta de otro documento gráfico, si lo hubiere,
que desconocemos pues no nos ha sido aportado– parece estar fundada de forma
torticera en el parcelario catastral, cuando es sabida la inconsistencia y debilidad de los
datos catastrales, como es el caso que se ha visto, frente a los datos registrales.
3. Además de lo anterior el Registro 6, en la nota simple expedida, reconoce que la
finca 1331 de D. R., es la parcela catastral con referencia 18135A007001690000DH, la
cual se arroga D. R. A. y utiliza en su favor para oponerse a la inscripción de la base
gráfica solicitada.
4. Ha quedado igualmente demostrado, que los datos catastrales en ese entorno
que afecta a D. R., D. C. y D. R., son erróneos y caóticos desde el momento que sitúa a
D. R. al Este de D. C., al contrario de lo que dicen: las escrituras, el deslinde judicial y la
inscripción gráfica registral de este último.
5. Por si fuera poco el error de ubicación catastral, otro tanto ocurre con su cabida,
pues a la parcela de D. R., Catastro le asigna una superficie de 2.926 m² notablemente
inferior a la escriturada tras las sucesivas segregaciones habidas y ya descontada la
cañada real, que es de 6.983 m², es decir menos de la mitad, en concreto se vería
minorada en un 58,1%.
6. Si el Registro 6 dice que la finca 1331 es la catastral 18135A007001690000DH,
debería desestimar las alegaciones en forma de oposición de D. R. A., salvo, que exista
–insistimos en ello– otro documento gráfico desconocido.
7. Tampoco el Registro 6 debería admitir como válidas las coordenadas de la finca
de los herederos de D. F. L., provengan de donde provengan, incluso si fueran de una
cuadrícula minera, al entrar en colisión con las del deslinde judicial.
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100166
En base a todo ello, no entendemos el razonamiento del mismo Registro, cuando
dice
Por todo ello, a la vista de las alegaciones formuladas y la documentación aportada
para justificarlas, existen indicios suficientes de que no resulta pacífica la representación
gráfica aportada y la consecuente determinación de su cabida, resultando claro el interés
de la titular colindante afectada de asegurar la integridad de su propiedad.
¿Acaso es pacífica la situación actual?, ¿Es que las actuaciones que estamos
llevando a cabo no implican un conflicto latente?, ¿Cómo se puede soslayar la situación
actual, a sabiendas, o cuando menos con la duda y reservas que se quieran –aunque
con las pruebas aportadas parece incuestionable e irrebatible la solicitud– de que la
ubicación, delimitación y superficie de las fincas no es correcta, con la excusa de que la
inscripción solicitada alteraría esa presunta calma o disfrute pacífico?, ¿Qué es lo que ha
aportado D. R. A. para oponerse, pues una descripción literaria de su inscripción no sería
suficiente?.
Dicho todo lo anterior, solicitamos sea admitida nuestra solicitud de inscripción de la
base gráfica registral del resto de la finca 1331, propiedad de D. R. F. D.»
V
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 18 de febrero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 9, 18 y 199 de la Ley Hipotecaria;
las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 8 de
noviembre de 2011, 5 de marzo de 2012 y 19 de julio de 2016, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 4 de noviembre de 2021, 1 de
abril de 2022, 27 de febrero, 26 de junio, 25 de septiembre, 3, 10 y 16 de octubre y 13
y 29 de noviembre de 2024 y 24 y 25 de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3, 23 y 30 de
septiembre de 2025.
1. En el presente caso, la recurrente solicita la inscripción de la georreferenciación
de la finca registral 1.311 del término de Pinos Genil, que tiene una superficie registral
de 42.039 metros cuadrados. De la misma hay una se han practicado una serie de
segregaciones, sin acceso registral, quedando un resto de 9.153 metros cuadrados,
aportándose georreferenciación de los mismos, solicitándose su inscripción. No consta
inscrita su referencia catastral, aunque según la recurrente, la misma
es 18135A007001690000DH, según consta en una nota simple que aporta. Sin
embargo, analizado el historial registral, de la última inscripción practicada resulta que no
consta la referencia catastral. La georreferenciación alternativa resulta de un archivo
GML efectuado por un técnico que fue designado en un procedimiento de jurisdicción
voluntaria de deslinde, que se practicó en el año 2005, del que no existe constancia en el
Registro, ni se aporta documentación del mismo en el momento de efectuar la
calificación registral recurrida.
2. El registrador tramita el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria en el
que se presentan alegaciones por cuatro de los colindantes notificados y una
Administración Pública, en las que, resumidamente se alega la invasión de fincas
colindantes y del dominio público. Una de las fincas del colindante alegante tiene una
base gráfica registral, que resulta invadida por la aportada al expediente. El otro tiene
una georreferenciación que ha sido presentada a Registro, después de la que es objeto
del expediente que motiva este recurso, aportando su colindante un informe técnico en
justificación de su alegación.
3. La recurrente alega, respecto a las alegaciones de los colindantes privados que
no se han adaptado al deslinde practicado judicialmente en el año 2005. Sin embargo,
dicha documentación no se acompañó a la instancia privada calificada; no se practicó en
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100167
su día operación registral alguna al respecto, por lo que no es oponible a tercero,
teniendo en cuenta que la finca ya no figura inscrita a nombre de quien participó en dicho
procedimiento de jurisdicción voluntaria, sino en favor de sus causahabientes. Por todo
ello, dicha documentación no puede ser tenida en cuenta a la hora de resolver el
presente recurso. Alega también que, con respecto al lindero este de la finca objeto del
expediente, existe un error en los datos catastrales, pues las referencias catastrales
entre ambas parcelas colindantes están cruzadas.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, procede reiterar la doctrina de este
Centro Directivo, formulada en Resoluciones como la de 23 de mayo de 2025 (vid., por
todas) por la cual, si la representación gráfica georreferenciada no es inscribible por
albergar el registrador dudas fundadas acerca de que con la misma se invada el dominio
público, como en el presente caso, lo procedente es denegar, no suspender la
inscripción. Y ello es así, porque no puede ser inscrita la misma georreferenciación que
ahora ha sido objeto de presentación, sino otra distinta de la presentada.
5. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a
Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los puntos de la doctrina reiterada de
esta Dirección General, en Resoluciones como la de 28 de julio de 2025 que son: a) el
registrador ha de calificar la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que
pueden referirse: a que la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte
con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas
colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un negocio traslativo u operación de
modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas de que disponga; c) dado que con anterioridad a la
Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se
inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y
delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que
puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la
representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a
dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas,
debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de
oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso
el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de identidad de finca
que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y fundado en criterios
objetivos y razonados.
6. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como las de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
7. Habiéndose formulado en el expediente alegaciones contrarias a la inscripción
de la georreferenciación, nos situamos en el umbral de una posible controversia sobre la
delimitación jurídica de la finca. Hemos de tener presente, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100168
de 2025 que la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción». Además, siendo los colindantes alegantes titulares registrales y una
Administración Pública, su oposición resulta mucho más cualificada y merecedora de
mayor consideración. Ello no significa necesariamente la denegación de la base gráfica
aportada por el promotor del expediente, como declaró la Resolución de esta Dirección
General de 2 de noviembre de 2023, reiterada por la de 30 de septiembre de 2025. Por
ello, como declaró la Resolución de esta Dirección General de 16 de octubre de 2024, la
alegación debe ser analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el registrador,
que ha de expresar su juicio acerca de cómo la inscripción de la representación gráfica
afectaría al colindante que formula la oposición, revelando un posible indicio de
contienda entre los colindantes, para que su juicio no sea arbitrario o discrecional sin
poder limitarse a objetar la mera existencia de la alegación.
8. De ello deriva que lo esencial para entender correctamente denegada la
inscripción es la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la
finca en la calificación registral. El registrador ha de motivar fundadamente esas dudas,
como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la
de 25 de marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser
arbitrario ni discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados,
según la Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista
jurídico, indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas; o a que se encubra
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
9. En el presente caso, el juicio registral, ciertamente, se ha basado en la mera
existencia de alegaciones, estando someramente justificado en la invasión de fincas
colindantes, sin determinar cuál es la porción invadida. Sin embargo, hay dos
circunstancias que determinan que el recurso no puede ser estimado. La primera es que
las porciones invadidas derivan de la mera visión del geoportal, lo que determina que la
somera justificación no ha impedido la fundamentación del recurso en toda su extensión,
por lo que no se ha producido ninguna indefensión del recurrente. La segunda es que
una de las fincas invadidas tiene su georreferenciación inscrita, lo que debiera haber
motivado la denegación automática de la tramitación del expediente del artículo 199 de
la Ley Hipotecaria y no dar lugar a su tramitación, como ha hecho el registrador. Como
ha declarado esta Dirección General, desde la Resolución de 19 de abril de 2022, tal
denegación es automática y obligada, como ordena el artículo 199, sin que sea preciso
que el titular de la finca ya georreferenciada haya de ser notificado con concesión de un
plazo para alegaciones y formulación por su parte de oposición expresa.
10. Aunque el registrador no fundamente expresamente su juicio de identidad, se
desprende de su nota de calificación que la alegación de los colindantes implica la
existencia de un indicio de contienda sobre la delimitación jurídica de las fincas
implicadas. Por tanto, entiende que con la documentación aportada resulta acreditado
que exista indicio de controversia, como declaró la Resolución de 10 de octubre de 2024
(vid., por todas). Ello queda confirmado por el propio escrito de interposición del recurso,
donde el recurrente reconoce la invasión con dos fincas colindantes, una de ellas con
georreferenciación inscrita.
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100169
11. Teniendo la finca de uno de los colindantes alegantes su georreferenciación
inscrita, está protegida por los principios hipotecarios, entre ellos, el de legitimación
registral. Como ha declarado la Resolución de 4 de noviembre de 2021, las coordenadas
inscritas de los límites de una finca registral no constituyen un simple dato de hecho, sino
que son un pronunciamiento jurídico formal y solemne que, tras los procedimientos,
trámites, garantías y alegaciones y calificación registral que procedan en cada caso,
proclama y define con plenos efectos jurídicos, y bajo la salvaguardia de los tribunales,
cuál es la delimitación del objeto jurídico sobre el que recae el derecho de propiedad
inscrito. Por tanto, conforme al artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria, cualquier
modificación de la georreferenciación inscrita requiere consentimiento de los interesados,
que no existe en el presente caso, o resolución judicial en el correspondiente
procedimiento contradictorio, que no existe en el presente caso.
12. Por tanto, analizadas las circunstancias del caso y, a pesar de la débil
motivación del juicio registral sobre la identidad de la finca, que no ha impedido la debida
motivación del recurso, el asiento registral solicitado excede del ámbito de aplicación del
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, pues al existir una finca colindante con
georreferenciación inscrita impide la culminación con éxito de dicho expediente, puesto
que es indicio suficiente de la existencia de controversia, al estar protegida la base
gráfica registral por los principios hipotecarios. Y como ha declarado la Resolución de 3
de octubre de 2024 (vid., por todas) no compete a la Dirección General, en vía de
recurso, o al registrador en vía de calificación, decidir cuál deba ser la georreferenciación
correcta de cada finca, o sugerir una diferente a la aportada por el promotor, o soluciones
transaccionales entre colindantes.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, por exceder la situación jurídica, cuya inscripción se
pretende, del ámbito de aplicación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
por aplicación de los principios hipotecarios de oponibilidad y legitimación registral.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 15 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
83551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X