BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100146
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15535 Resolución de 15 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación realizada
por la registradora de la propiedad de Medina del Campo-Nava del Rey
denegando la inscripción de un acuerdo transaccional homologado mediante
auto judicial.
En el recurso interpuesto por don M. V. M. A., en nombre y representación de don A.
B. M., contra la calificación realizada por la registradora de la Propiedad de Medina del
Campo-Nava del Rey, doña Cristina González Hernández, denegando la inscripción de
un acuerdo transaccional homologado mediante auto judicial.
Hechos
I
Se dictó, el día 6 de noviembre de 2024, auto por doña María Esther Cadenas
Acebes, Magistrada-Jueza del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de
Medina del Campo, en el procedimiento de juicio ordinario número 15/2024, por el que
se acordaba «homologar la transacción solicitada por las partes».
II
Presentado el día 22 de diciembre de 2025 dicho auto en el Registro de la Propiedad
de Medina del Campo-Nava del Rey, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Medina del Campo, a fecha de la firma electrónica.
Antecedentes de hecho.
Primero.–Con fecha 22 de diciembre de 2025 fue presentada en este Registro de la
Propiedad auto 266/2024 dictado por doña María Esther Cadenas Acebes, Magistrada
del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Medina de Campo el día
seis de noviembre de 2024, en autos de juicio ordinario 15/2024, bajo asiento 3270 del
Diario 2025.
Con fecha 9 de enero de 2026, se liquidó el impuesto.
Número de Entrada: 6628/2025.
Segundo.–En el documento indicado se homologa la transacción entre doña A. E. L.
F. M. y don F. J. L. F. M., por un lado, y por otro don A. B. M. y doña V. E. R.
Tercero.–Conforme a los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 del Reglamento
Hipotecario “los Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las
formas extrínsecas de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la
inscripción, así como la capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos
contenidos en las escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del
Registro y del mismo modo apreciará la no expresión, o la expresión sin la claridad
suficiente, de cualquiera de las circunstancias que, según la ley y este reglamento, debe
contener la inscripción, bajo pena de nulidad”.
En el día de la fecha el documento al que se refiere el apartado anterior ha sido
calificado por la Registradora que suscribe apreciando la existencia de defectos que
impiden la práctica del asiento.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100147
Fundamentos jurídicos.
Primero.
En el presente caso se aprecia la existencia de los siguientes defectos
El documento presentado no es título inscribible (conforme al artículo 3 de la Ley
Hipotecaria) ya que el acuerdo transaccional se equipara al documento privado aunque
esté homologado judicialmente, (la homologación judicial de un acuerdo transaccional no
altera su naturaleza de documento privado y su inscripción requiere escritura pública
notarial), por lo que no es un título formal adecuado. Por otro lado la transacción judicial,
aún homologada judicialmente, no es una sentencia y por ello carece de su contenido y
efectos por cuanto no contiene un pronunciamiento judicial sobre el fondo del asunto
(artículos 1809 y 1816 del Código Civil). Por todo lo expuesto será necesario el
otorgamiento de la correspondiente escritura pública para la inscripción del acto a que se
refiere el precedente documento.
Como ha puesto de relieve la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
(Resoluciones de 25 de octubre de 2005, 16 de junio de 2010, entre otras muchas) uno
de los principios básicos de nuestro sistema registral es el llamado principio de legalidad
que, por la especial trascendencia de efectos derivados de los asientos del Registro (que
gozan erga omnes de la presunción de exactitud y validez y se hallan bajo la
salvaguardia jurisdiccional –artículos 1 y 38 de la Ley Hipotecaria–), está fundado en una
rigurosa selección de los títulos inscribibles sometidos a la calificación del registrador, y
así el artículo 3 de la Ley Hipotecaria establece, entre otros requisitos, la exigencia de
documento público o auténtico para que pueda practicarse la inscripción en los libros
registrales, y esta norma se reitera a través de toda la Ley Hipotecaria, así como de su
reglamento, salvo contadas excepciones que son ajenas al caso ahora debatido.
Ciertamente, según los artículos 1216 del Código Civil y 317.1.º de la Ley de
Enjuiciamiento Civil, son documentos públicos los testimonios que de las resoluciones y
diligencias de actuaciones judiciales de toda especie expidan los letrados de la
Administración de Justicia (a quienes corresponde dar fe, con plenitud de efectos, de las
actuaciones procesales que se realicen en el Tribunal o ante él –artículo 145 de la Ley
de Enjuiciamiento Civil–); y conforme al artículo 319.1 de dicha Ley procesal tales
testimonios harán prueba plena del hecho o acto que documentan y de la fecha en que
se produce esa documentación (cfr., también, artículo 1218 del Código Civil). Pero es
también cierto, según la reiterada doctrina de esta Dirección General, que al exigir el
artículo 3 de la Ley Hipotecaria para inscribir en el Registro los títulos relativos a bienes
inmuebles o derechos reales que estén consignados en escritura pública, ejecutoria o
documento auténtico, no quiere ello decir que puedan constar en cualquiera de estas
clases de documentos indistintamente, sino en aquellos que legalmente sean los propios
del acto o contrato que haya de inscribirse; de modo que la doctrina y preceptos
hipotecarios no reputan indiferente la especie de documento auténtico presentado en el
Registro, y exigen el congruente con la naturaleza del acto inscribible (cfr. Real Orden
de 13 de diciembre de 1867 y Resoluciones de 16 de enero de 1864, 25 de julio de 1880,
14 de junio de 1897, 12 de febrero de 1916, 31 de julio de 1917 y 1 de julio de 1943,
entre otras). La transacción supone por tanto, un acuerdo por el que las partes, dando,
prometiendo o reteniendo alguna cosa evitan la provocación de un pleito o ponen
término al que hubiesen ya comenzado, adquiriendo para las partes carácter de cosa
juzgada (artículos 1809 y 1816 del Código Civil); mientras que su homologación o
aprobación judicial, según lo previsto en el artículo 19 de la Ley de Enjuiciamiento Civil,
implica una revisión del organismo jurisdiccional respecto del poder de disposición de las
partes en relación con el objeto del pleito, pero no implica un verdadero análisis y
comprobación del fondo del acuerdo que supone la transacción.
En la Resolución de 6 de septiembre de 2016 se afirmó lo siguiente: “‘[…] la
transacción, aun homologada judicialmente no es una sentencia y por ello carece de su
contenido y efectos por cuanto, al carecer de un pronunciamiento judicial sobre el fondo
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100148
del asunto, nada impide su impugnación judicial en los términos previstos en la Ley
(artículo 1817 del Código Civil). El auto de homologación tampoco es una sentencia pues
el Juez se limita a comprobar la capacidad de los otorgantes para transigir y la
inexistencia de prohibiciones o limitaciones derivadas de la Ley (artículo 19 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil), pero sin que lleve a cabo ni una valoración de las pruebas ni un
pronunciamiento sobre las pretensiones de las partes (artículo 209 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil) […] Igualmente ha indicado que «la homologación judicial no altera
el carácter privado del documento pues se limita a acreditar la existencia de dicho
acuerdo. Las partes no podrán en ningún caso negar, en el plano obligacional, el pacto
transaccional alcanzado y están obligados, por tanto, a darle cumplimiento». Si bien es
cierto que en virtud del principio de libertad contractual es posible alcanzar dicho acuerdo
tanto dentro como fuera del procedimiento judicial, no es menos cierto que para que
dicho acuerdo sea inscribible en el Registro de la Propiedad deberán cumplirse los
requisitos exigidos por la legislación hipotecaria […]’.
Ciertamente, el auto judicial por el que se lleva a cabo la homologación del contrato
de transacción no es un documento privado. Pero la homologación judicial no altera el
objeto, contenido y forma del acuerdo entre las partes; no tiene otro alcance que poner
fin al procedimiento judicial existente y precisamente por ello, porque el juez ve finalizada
su labor y no entra a valorar las pruebas ni a conocer de las pretensiones de las partes,
no contiene una declaración judicial sobre las mismas ni una resolución por la que se
declare, modifique, constituya o extinga una relación jurídica determinada. Son las partes
las que, mediante la prestación de su consentimiento y el cumplimiento del resto de
requisitos exigidos por el ordenamiento, declaran, constituyen, modifican o extinguen una
relación jurídica preexistente que hace innecesaria la existencia del proceso que queda
así sin objeto. Consecuentemente, y de acuerdo con los principios de nuestro
ordenamiento, la alteración del contenido del Registro de la Propiedad requiere que el
acuerdo alcanzado entre las partes se documente adecuadamente (artículo 3 de la Ley
Hipotecaria), a fin de poder provocar el efecto acordado entre las partes (artículos 40, 76
y 82 de la Ley Hipotecaria). Recientemente, las Resoluciones de 10 de marzo, 23 de
mayo y 6 de junio de 2025 siguen la línea de los pronunciamientos anteriores al afirmar:
«En cuanto a la eficacia de las transacciones judiciales homologadas como título
inscribible, es doctrina de este Centro Directivo que la transacción, aun homologada
judicialmente, no es una sentencia y por ello carece de su contenido y efectos por cuanto
no recoge un análisis judicial del fondo de la controversia, y al carecer de un
pronunciamiento judicial sobre el fondo del asunto, no puede producir efectos registrales
ya que no contiene una resolución por la que se declare, modifique, constituya o extinga
una relación jurídica determinada (Resoluciones de 17 de mayo de 2017 y 20 de julio
de 2018)”.
Por otro lado, en el presente supuesto, se solicita que se inscriba una modificación
de cabida de las fincas registrales 9466 y y [sic] 9467 de Medina del Campo. Don A. B.
M. y doña V. E. R. y doña V. E. R., dueños de la finca registral número 9466 del término
de Medina del Campo, solicitan se inscriba dicha finca con una superficie de 38
hectáreas, diecisiete áreas y sesenta y nueve centiáreas. Según el registro, la superficie
de la finca es de treinta y cuatro áreas, sesenta y ocho áreas y setenta y cinco
centiáreas. Doña A. E. L. F. M. dueña de la fina registral 9467, solicita que se inscriba la
finca con una superficie de veintiocho hectáreas, cuarenta y seis áreas y catorce
centiáreas. De los libros del registro resulta que la superficie de esta finca es de treinta y
dos hectáreas, treinta áreas y diez centiáreas.
Dichas mediciones han sido efectuadas por el Ingeniero Técnico Agrícola don J. M.
P., aceptando las partes, el resultado de la superficie que cada finca arroja.
Tras la entrada en vigor de la Ley 13/2015, los medios hábiles para obtener la
inscripción registral de rectificaciones descriptivas pueden sintetizarse en tres grandes
grupos: 1) Los que solo persiguen y solo permiten inscribir una rectificación de la
superficie contenida en la descripción literaria, pero sin simultánea inscripción de la
representación gráfica de la finca, como ocurre con los supuestos regulados en el
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100149
art. 201.3. letras a y b, LH, que están limitados cuantitativamente a rectificaciones de
cabida que no excedan del 10% o 5% de la cabida inscrita, respectivamente. Estos
medios no están dotados de ninguna tramitación previa con posible intervención de
colindantes y terceros, si bien el registrador, tras practicar la inscripción, habrá de
notificarla “a los titulares registrales de las fincas colindantes” 2) El supuesto que
persigue y permite inscribir rectificaciones de cabida inferiores al 10% de la cabida
inscrita, pero con simultánea inscripción de la representación geográfica de la finca. Este
concreto supuesto está regulado, con carácter general, en el art. 9.b LH, cuando, tras
aludir al límite máximo del 10%, prevé que “una vez inscrita la representación gráfica
georreferenciada de la finca, su cabida será la resultante de dicha representación,
rectificándose, si fuera preciso, la que previamente constase en la descripción
literaria”...3) Y, finalmente, están los medios que persiguen, y potencialmente permiten,
inscribir rectificaciones descriptivas de cualquier naturaleza (tanto cabida como linderos,
incluso linderos fijos), de cualquier magnitud (diferencias de cabida tanto inferiores como
superiores al 10% de la cabida inscrita), y además obtener la inscripción de la
representación geográfica de la finca y la lista de coordenadas de sus vértices (pues no
en vano, como señala el art. 199 LH, es la delimitación georreferenciada de la finca la
que determina y acredita su superficie y linderos, y no a la inversa). Y tales medios son
el procedimiento regulado en el art. 199 LH y el regulado en el art. 201.1 LH, que a su
vez remite al art. 203 LH. Ambos procedimientos, especialmente cualificados, como ha
reiterado la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, sí que incluyen entre
sus trámites una serie de garantías de tutela efectiva de los intereses de terceros
afectados, y todo ello con carácter previo a la eventual práctica de la inscripción registral
que en su caso proceda (garantías tales como las preceptivas notificaciones a
colindantes y demás interesados, publicaciones de edictos en el BOE, publicación de
alertas geográficas registrales, y la concesión de plazo para que los interesados puedan
comparecer ante registrador o notario, según los casos, y alegar lo que a su defensa
interese).
En el presente supuesto nos encontramos ante modificaciones de cabida superiores
al 10% de la cabida ya inscrita por lo que sería necesario acudir a los procedimientos del
artículo 199 y 201 de la Ley Hipotecaria. No obstante, teniendo en cuenta los correlativos
aumento y reducción de cabida de que son objeto ambas fincas en el acuerdo
transaccional, (una de las fincas experimenta un aumento de cabida igual a la reducción
de cabida de la otra finca), cabe la posibilidad de que haya habido modificaciones
hipotecarias y actos traslativos pendientes de formalizar. Para ello, será necesario el
otorgamiento de las oportunas escrituras públicas.
2. No consta la firmeza del auto.
El artículo 207.2 de la LEC dispone: “Son resoluciones firmes aquéllas contra las que
no cabe recurso alguno bien por no preverlo la ley, bien porque, estando previsto, ha
transcurrido el plazo legalmente fijado sin que ninguna de las partes lo haya presentado.”
El concepto de firmeza de una resolución judicial viene claramente definido en el
artículo 207.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Para que una resolución judicial sea
firme, es preciso que frente a ella no quepa recurso alguno. En este supuesto, en la
parte dispositiva de la misma se indica que cabe recurso de apelación dentro del plazo
de veinte días.
Parte dispositiva.
Vistos los artículos citados y demás disposiciones de pertinente aplicación:
Cristina González Hernández, Registradora titular del Registro de la Propiedad de
Medina del Campo-Nava del Rey, acuerda:
1.º Calificar el documento presentado en los términos que resultan de los
Fundamentos Jurídicos antes citados.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100150
2.º Suspender el despacho del título hasta la subsanación, en su caso, de los
defectos observados, desestimando entre tanto la solicitud de la práctica de los asientos
registrales.
3.º Notificar esta calificación en el plazo de diez días hábiles desde su fecha al
presentante del documento y al Notario o Autoridad Judicial o Administrativa que la ha
expedido, de conformidad con lo previsto en los artículos 322 de la Ley Hipotecaria y 58
y 59 de la Ley 30/1992, de 26 de Noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
La presente calificación negativa determina la prórroga del asiento de presentación
por el plazo que señala el artículo 323.1.º de la Ley Hipotecaria.
Contra dicha calificación cabe […]
La Registradora. Fdo.: Cristina González Hernández. Este documento ha sido
firmado con firma electrónica cualificada por Cristina González Hernández registrador/a
titular de Registro de Medina del Campo-Nava del Rey a día veintinueve de enero del
dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. V. M. A. en nombre y representación de
don A. B. M. interpuso recurso el día 23 de febrero de 2026 mediante escrito del
siguiente tenor:
«Primero.–Se tramitó procedimiento ordinario n.º 15/2024, ante el Juzgado de
Primera Instancia no 2 de Medina del Campo, cuyo objeto era acción declarativa de
dominio sobre la finca registral n.º 9466/9467, discutiéndose la titularidad real de la
misma.
Segundo.–Dentro del procedimiento, las partes alcanzaron acuerdo transaccional
que resolvía la controversia dominical.
Tercero.–El Juzgado dictó Auto firme, auto n.º 266/2024 de fecha 06 de noviembre
del 2024, homologando el acuerdo y declarando terminado el proceso, entre ambas
partes.
A mayor abundamiento en el auto de exponen y se delimitan cartográficamente
acompañados de fotografías, rectificación de cabida y el texto explicativo
correspondiente a el acuerdo transaccionado y homologado mediante Auto por SS.ª
Cuarto.–Presentado testimonio del Auto firme a inscripción, el Registrador deniega la
inscripción por entender que la homologación no constituye resolución inscribibles al no
tratarse de sentencia firme.
Fundamentos de Derecho:
I. Infracción del artículo 3 Ley Hipotecaria. El artículo 3 LH dice lo siguiente “Para
que puedan ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior, deberán estar
consignados en escritura pública, ejecutoria, o documento auténtico expedido por
autoridad judicial por el Gobierno o sus agentes, en la forma que prescriban los
reglamentos. También podrán ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior
en virtud de testimonio del auto de homologación de un plan de reestructuración, del que
resulte la inscripción a favor del deudor, de los acreedores o de las partes afectadas que
lo hayan suscrito o a los que se les hayan extendido sus efectos.”
Por lo tanto el precepto señala y admite como título inscribible:
– Escritura pública,
– Ejecutoria,
– Documento auténtico expedido por autoridad judicial.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100151
El Auto firme de homologación es:
– Documento auténtico judicial (art. 317 LEC).
– Resolución dictada en proceso contradictorio.
– Título ejecutivo (art. 517.2.3 LEC).
LEC 1/2000: Sección 2.ª De los documentos públicos.
Artículo 317. Clases de documentos públicos “A efectos de prueba en el proceso,
se consideran documentos públicos: 1.º Las resoluciones y diligencias de actuaciones
judiciales de toda especie y los testimonios que de las mismas expidan los Letrados de
la Administración de Justicia”.
LEC 1/2000: Título 1 De los títulos ejecutivos Capítulo I.
De las sentencias y demás títulos ejecutivos.
Artículo 517. Acción ejecutiva. Títulos ejecutivos. “3.º Las resoluciones judiciales
que aprueben u homologuen transacciones judiciales y acuerdos logrados en el proceso,
acompañadas, si fuere necesario para constancia de su concreto contenido, de los
correspondientes testimonios de las actuaciones”.
Es decir la citada Ley no exige sentencia cuando el título es judicial, un Auto es
resolución judicial, como es el caso que aquí nos ocupa.
Estamos ciertamente en que esta solicitud cumple formalmente el artículo 3 LH pues
es la misma Ley de enjuiciamiento civil la que no exige que sea sentencia.
II. Naturaleza jurisdiccional de la homologación en proceso declarativo de dominio.
El procedimiento tenía por objeto la titularidad dominical.
La homologación:
– Integra el acuerdo en el proceso.
– Produce efectos de cosa juzgada material (art. 1816 CC) “Artículo 1816. La
transacción tiene para las partes la autoridad de la cosa juzgada; pero no procederá la
vía de apremio sino tratándose del cumplimiento de la transacción judicial”.
Por lo tanto, a todas luces cierra definitivamente la controversia dominical.
En este contexto, la resolución homologatoria mediante auto, cumple función
materialmente equivalente a sentencia declarativa.
Negar su acceso registral supone desconocer la eficacia jurisdiccional del título.
Artículo 19 LEC.
Artículo 19. Derecho de disposición de los litigantes. Transacción y suspensión.
1. Los litigantes están facultados para disponer del objeto del juicio y podrán
renunciar, desistir del juicio, allanarse, someterse a mediación, a cualquier otro medio
adecuado de solución de controversias o a arbitraje, y transigir sobre lo que sea objeto
del mismo, excepto cuando la ley lo prohíba o establezca limitaciones por razones de
interés general o en beneficio de tercero.
Estos actos de disposición de los litigantes no podrán realizarse una vez señalado
día para la deliberación, votación y fallo del recurso de casación.
2. Si las partes pretendieran una transacción judicial y el acuerdo o convenio que
alcanzaren fuere conforme a lo previsto en el apartado anterior, será homologado por el
tribunal que esté conociendo del litigio al que se pretenda poner fin.
3. Los actos a los que se refieren los apartados anteriores podrán realizarse, según
su naturaleza, en cualquier momento de la primera instancia o de los recursos o de la
ejecución de sentencia.
Es decir, se permite transacción en cualquier estado del proceso.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100152
La homologación:
– Exige control judicial.
– Impide acuerdos contrarios a derecho.
– Produce terminación del proceso.
Es decir la homologación del acuerdo que solicita mi mandante para ser inscrita
cumple los preceptos de la ley.
Artículo 1816 CC.
La transacción tiene autoridad de cosa juzgada.
Esto es determinante en acción declarativa de dominio.
La cosa juzgada material recae sobre la titularidad dominical discutida.
Artículo 517. 2.3 LEC.
La resolución homologatoria es título ejecutivo.
No es simple aprobación formal.
Es resolución ejecutable.
III. Vulneración del principio de equivalencia funcional.
Si el proceso hubiera terminado por sentencia estimatoria, ésta sería directamente
inscribible.
No existe justificación jurídica para negar inscripción cuando la controversia
dominical se resuelve por transacción homologada en el mismo proceso.
Ambas producen cosa juzgada.
IV. Extralimitación de la función calificadora (art. 18 LH).
La calificación no puede revisar la naturaleza jurídica del pronunciamiento judicial ni
exigir un título distinto al emitido por el órgano jurisdiccional.
V. Tutela judicial efectiva (art. 24 CE).
La eficacia de la resolución judicial incluye su plena efectividad real.
Impedir su acceso registral vacía parcialmente su eficacia jurídica.
VI. Doctrina habitual de la DGSJFP.
La DGSJFP suele negar inscripción cuando:
– El proceso no versaba sobre dominio.
– La transmisión es simple consecuencia contractual.
– Perjudica a terceros.
Pero en este caso:
El objeto del proceso era la titularidad real de una finca. El acuerdo pone fin a la
controversia dominical. El auto incorpora solución jurisdiccional a un litigio real, pues la
parte actora/demandada ha llegado a un acuerdo que explica el exceso/defecto de
cabida superficial y lo ha avalado un Magistrado con competencias sobre ella mediante
resolución judicial.
Esto permite defender que:
1. La transmisión no es mera obligación contractual, sino resultado jurisdiccional de
un proceso declarativo real, resuelto mediante homologación judicial en forma de Auto.
2. La homologación produce cosa juzgada material sobre el dominio discutido.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100153
3. La DGSJFP mantiene doctrina constante que lo relevante no es si la resolución
se denomina auto o sentencia, sino si es firme, contiene un pronunciamiento inscribible y
es congruente con el procedimiento seguido pues la resolución judicial es firme y clara,
resuelve definitivamente el derecho de dominio a favor del recurrente, Don A.
Por tanto: Funcionalmente equivale a sentencia.
Negar inscripción genera una discriminación irracional:
– Si hay sentencia - se inscribe.
– Si hay transacción homologada en el mismo proceso - no.
Eso vulnera:
– Principio de equivalencia funcional.
– Principio de tutela judicial efectiva.
– Principio de economía procesal.
VII. Doctrina del Tribunal Supremo.
La STS 433/2016 refuerza que la declaración judicial de dominio produce efectos
jurídicos de pleno derecho, lo cual es importante para sostener que no puede negarse la
inscripción por el mero carácter del acto judicial (sentencia o auto), sino por los requisitos
legales que condicionan la inscripción en el Registro (tracto sucesivo, intereses de
terceros, etc.).
El Supremo declara:
– La transacción judicial produce cosa juzgada.
– La homologación es acto jurisdiccional.
– Tiene eficacia ejecutiva plena.
El juez no es mero fedatario.
El registrador no puede negar la inscripción únicamente porque el título sea un “auto”
y no una “sentencia” si dicho auto recurrible es firme y contiene un pronunciamiento
definitivo sobre el derecho a inscribir (por ejemplo, resolución de expediente de dominio).
La STS 433/2016 y doctrina relacionada apoyan la idea de que lo importante es la
eficacia real de la resolución judicial sobre el derecho, no su denominación formal como
sentencia versus auto.
El registrador ha de valorar la eficacia jurídica de la resolución judicial (auto) frente al
mero formalismo. Lo que determina la inscripción no es la etiqueta del acto (“auto” o
“sentencia”), sino que decida de forma terminante sobre el derecho inscrito y su firmeza
jurídica, por lo tanto hay control judicial durante todo el proceso de negociación
extrajudicial que ha sido avalada mediante resolución judicial en forma de Auto y éste ha
sido firme y congruente con el procedimiento seguido.
Solicito Tenga por presentado este escrito, se sirva admitirlo, y en su virtud acuerde
revocar la nota de calificación y se acuerde la inscripción del dominio conforme al Auto
judicial firme presentado».
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión del
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 281 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial;
19, 71, 72, 73, 145, 207, 209, 317, 319, 415, 437, 517, 524, 705 y siguientes, 769 y
siguientes, 787 y 806 y siguientes de la Ley de Enjuiciamiento Civil; 90, 91, 103, 1261,
1280, 1344, 1397, 1404, 1809, 1816 y 1817 del Código Civil; 1, 2, 3, 9, 18, 19, 19 bis, 21,
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100154
38, 40, 76, 82, 199 y siguientes y 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria; 33, 34, 51 y 100
del Reglamento Hipotecario; la Real Orden de 13 de diciembre de 1867; las
Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 16 de enero
de 1864, 25 de julio de 1880, 14 de junio de 1897, 12 de febrero de 1916, 31 de julio
de 1917, 1 de julio de 1943, 5 de mayo de 2003, 21 de abril y 25 de octubre de 2005, 21
de enero, 2 de marzo, 30 y 31 de mayo de 2006, 9 de abril de 2007, 29 de octubre
de 2008, 16 de junio, 15 de julio y 9 de diciembre de 2010, 22 de febrero, 11 de abril y 5
de diciembre de 2012, 11 de mayo, 9 de julio, 5 de agosto y 18 de diciembre de 2013, 25
de febrero, 27 de marzo, 30 de octubre y 12 de noviembre de 2014, 3 de marzo y 2 de
octubre de 2015, 4 y 5 de mayo, 2 de junio, 19 y 26 de julio, 6 de septiembre, 13, 17 y 24
de octubre y 30 de noviembre de 2016, 11 de enero, 16 de febrero, 1 de marzo, 5 y 6 de
abril, 17, 18, 19 y 30 de mayo, 19 y 20 de junio, 26 de julio, 7, 18 y 27 de septiembre, 11
y 31 de octubre y 2 y 8 de noviembre de 2017, 20 de febrero, 29 y 30 de mayo, 6 de
junio, 20 de julio, 21 de septiembre, 22 y 24 de octubre y 12 de diciembre de 2018 y 14
de noviembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública de 19 de febrero, 27 de abril y 18 de mayo de 2021, 14 de junio de 2023, 21
de febrero y 2 de setiembre de 2024 y 10 de marzo y 23 de mayo de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso, los siguientes:
El día 22 de diciembre de 2025 se presentó en el Registro de la Propiedad de
Medina del Campo-Naval del Rey, auto número 266/2024 dictado por doña María Esther
Cadenas Acebes, Magistrada-Jueza del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción
número 2 de Medina del Campo, el día 6 de noviembre de 2024, dictado en autos de
juicio ordinario número 15/2024, bajo el asiento 3.270 del Diario 2025, y homologando
una transacción.
Doña Cristina González Hernández, registradora de la Propiedad de Medina del
Campo-Nava del Rey, el día 29 de enero de 2026 calificó negativamente el título
alegando, entre otros motivos (pues éste es el recurrido), que la transacción homologada
judicialmente no es título hábil para la inscripción.
Se recure el defecto antes reseñado de la calificación, en síntesis:
«[…] El acuerdo pone fin a la controversia dominical. El auto incorpora solución
jurisdiccional a un litigio real, pues la parte actora/demandada ha llegado a un acuerdo
que explica el exceso/defecto de cabida superficial y lo ha avalado un Magistrado con
competencias sobre ella mediante resolución judicial.
Esto permite defender que:
1. La transmisión no es mera obligación contractual, sino resultado jurisdiccional de
un proceso declarativo real, resuelto mediante homologación judicial en forma de Auto.
2. La homologación produce cosa juzgada material sobre el dominio discutido.
3. La DGSJFP mantiene doctrina constante que lo relevante no es si la resolución
se denomina auto o sentencia, sino si es firme, contiene un pronunciamiento inscribible y
es congruente con el procedimiento seguido pues la resolución judicial es firme y clara,
resuelve definitivamente el derecho de dominio a favor del recurrente, Don A.
Por tanto: Funcionalmente equivale a sentencia.
Negar inscripción genera una discriminación irracional:
– Si hay sentencia - se inscribe.
– Si hay transacción homologada en el mismo proceso - no.
Eso vulnera:
– Principio de equivalencia funcional.
– Principio de tutela judicial efectiva.
– Principio de economía procesal […]».
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100155
2. Así las cosas, como este Centro Directivo ha tenido ocasión de afirmar
recientemente en su Resolución de 23 de mayo de 2025: «[…] en nuestro sistema
registral el principio de titulación pública, y qué se entiende por título inscribible
(artículos 3 Ley Hipotecaria y 33 de su reglamento), es una de las claves de bóveda
sobre las que gravita nuestro sistema inmobiliario; no admitiéndose la fungibilidad entre
los diversos títulos, debiendo analizar, conforme al caso que nos ocupa, si existe una
posible mutabilidad en relación con el título en cuestión».
En suma, continúa la resolución citada: «[…] la transacción supone un acuerdo por el
que las partes, dando, prometiendo o reteniendo alguna cosa evitan la provocación de
un pleito o ponen término al que hubiesen ya comenzado, adquiriendo para las partes
carácter de cosa juzgada (artículos 1809 y 1816 del Código Civil); mientras que su
homologación o aprobación judicial, según lo previsto en el artículo 19 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil, implica una revisión del organismo jurisdiccional respecto del poder
de disposición de las partes en relación con el objeto del pleito, pero no implica un
verdadero análisis y comprobación del fondo del acuerdo que supone la transacción».
Ya la Resolución de 6 de septiembre de 2016 declaró: «[…] la transacción, aun
homologada judicialmente no es una sentencia y por ello carece de su contenido y
efectos por cuanto, al carecer de un pronunciamiento judicial sobre el fondo del asunto,
nada impide su impugnación judicial en los términos previstos en la Ley (artículo 1817
del Código Civil). El auto de homologación tampoco es una sentencia pues el Juez se
limita a comprobar la capacidad de los otorgantes para transigir y la inexistencia de
prohibiciones o limitaciones derivadas de la Ley (artículo 19 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil), pero sin que lleve a cabo ni una valoración de las pruebas ni un pronunciamiento
sobre las pretensiones de las partes (artículo 209 de la Ley de Enjuiciamiento Civil). No
cabe en consecuencia amparar las afirmaciones del escrito de recurso que pretenden
equiparar el supuesto de hecho al de presentación en el Registro de la Propiedad del
testimonio de una sentencia recaída en procedimiento ordinario. Esta Dirección General
ha tenido ocasión de manifestar recientemente (cfr. Resolución de 9 de julio de 2013)
que “la homologación judicial no altera el carácter privado del documento pues se limita a
acreditar la existencia de dicho acuerdo. Las partes no podrán en ningún caso negar, en
el plano obligacional, el pacto transaccional alcanzado y están obligados, por tanto, a
darle cumplimiento’. Si bien es cierto que en virtud del principio de libertad contractual es
posible alcanzar dicho acuerdo tanto dentro como fuera del procedimiento judicial, no es
menos cierto que para que dicho acuerdo sea inscribible en el Registro de la Propiedad
deberán cumplirse los requisitos exigidos por la legislación hipotecaria […]”. También ha
tenido ocasión de señalar esta Dirección General que en los procesos judiciales de
división de herencia que culminan de manera no contenciosa se precisa escritura
pública, por aplicación del artículo 787.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil (cfr.
Resolución de 9 de diciembre de 2010). La protocolización notarial de la partición
judicial, siempre y cuando haya concluido sin oposición, viene impuesta como regla
general por el artículo 787.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Este criterio, además, es
compartido unánimemente por la doctrina, para quienes la referencia a la sentencia firme
contenida en el artículo 14 de la Ley Hipotecaria se limita a las particiones judiciales
concluidas con oposición. En efecto, el artículo 787.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil
determina que la aprobación de las operaciones divisorias se realiza mediante decreto
del secretario judicial, hoy letrado de la Administración de Justicia, pero en cualquier
caso ordenando protocolizarlas».
3. Más recientemente, las Resoluciones de 10 de marzo y 23 de mayo de 2025
siguen la línea de los pronunciamientos anteriores al afirmar, reiterando la naturaleza
privada de la homologación de la transacción procesal: «[…] En cuanto a la eficacia de
las transacciones judiciales homologadas como título inscribible, es doctrina de este
Centro Directivo que la transacción, aun homologada judicialmente, no es una sentencia
y por ello carece de su contenido y efectos por cuanto no recoge un análisis judicial del
fondo de la controversia, y al carecer de un pronunciamiento judicial sobre el fondo del
asunto, no puede producir efectos registrales ya que no contiene una resolución por la
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100156
que se declare, modifique, constituya o extinga una relación jurídica determinada (vid.,
entre otras, las Resoluciones de 17 de mayo de 2017 y 20 de julio de 2018)».
Es equivocado, por tanto, poner el acento en la «firmeza», y no en la propia
«naturaleza» del título, como argumenta la parte recurrente; no existiendo ningún tipo de
principio de fungibilidad que permita utilizar títulos inscribibles de forma artificiosa sin
basarse en el principio de legalidad.
4. Por lo demás, y al pretenderse también una modificación de superficie, tiene por
completo razón la registradora -reforzando la exigencia ineludible de escritura pública-
cuando indica: «[…] Tras la entrada en vigor de la Ley 13/2015, los medios hábiles para
obtener la inscripción registral de rectificaciones descriptivas pueden sintetizarse en tres
grandes grupos: 1) Los que solo persiguen y solo permiten inscribir una rectificación de
la superficie contenida en la descripción literaria, pero sin simultánea inscripción de la
representación gráfica de la finca, como ocurre con los supuestos regulados en el
art. 201.3. letras a y b, LH, que están limitados cuantitativamente a rectificaciones de
cabida que no excedan del 10% o 5% de la cabida inscrita, respectivamente. Estos
medios no están dotados de ninguna tramitación previa con posible intervención de
colindantes y terceros, si bien el registrador, tras practicar la inscripción, habrá de
notificarla “a los titulares registrales de las fincas colindantes” 2) El supuesto que
persigue y permite inscribir rectificaciones de cabida inferiores al 10% de la cabida
inscrita, pero con simultánea inscripción de la representación geográfica de la finca. Este
concreto supuesto está regulado, con carácter general, en el art. 9.b LH, cuando, tras
aludir al límite máximo del 10%, prevé que “una vez inscrita la representación gráfica
georreferenciada de la finca, su cabida será la resultante de dicha representación,
rectificándose, si fuera preciso, la que previamente constase en la descripción
literaria”...3) Y, finalmente, están los medios que persiguen, y potencialmente permiten,
inscribir rectificaciones descriptivas de cualquier naturaleza (tanto cabida como linderos,
incluso linderos fijos), de cualquier magnitud (diferencias de cabida tanto inferiores como
superiores al 10% de la cabida inscrita), y además obtener la inscripción de la
representación geográfica de la finca y la lista de coordenadas de sus vértices (pues no
en vano, como señala el art. 199 LH, es la delimitación georreferenciada de la finca la
que determina y acredita su superficie y linderos, y no a la inversa). Y tales medios son
el procedimiento regulado en el art. 199 LH y el regulado en el art. 201.1 LH, que a su
vez remite al art. 203 LH. Ambos procedimientos, especialmente cualificados, como ha
reiterado la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, sí que incluyen entre
sus trámites una serie de garantías de tutela efectiva de los intereses de terceros
afectados, y todo ello con carácter previo a la eventual práctica de la inscripción registral
que en su caso proceda (garantías tales como las preceptivas notificaciones a
colindantes y demás interesados, publicaciones de edictos en el BOE, publicación de
alertas geográficas registrales, y la concesión de plazo para que los interesados puedan
comparecer ante registrador o notario, según los casos, y alegar lo que a su defensa
interese).
En el presente supuesto nos encontramos ante modificaciones de cabida superiores
al 10% de la cabida ya inscrita por lo que sería necesario acudir a los procedimientos del
artículo 199 y 201 de la Ley Hipotecaria. No obstante, teniendo en cuenta los correlativos
aumento y reducción de cabida de que son objeto ambas fincas en el acuerdo
transaccional, (una de las fincas experimenta un aumento de cabida igual a la reducción
de cabida de la otra finca), cabe la posibilidad de que haya habido modificaciones
hipotecarias y actos traslativos pendientes de formalizar. Para ello, será necesario el
otorgamiento de las oportunas escrituras públicas».
Por último, también ha de recordarse la reiterada doctrina de este Centro Directivo,
según la cual la firmeza es un concepto unitario, sin que pueda mantenerse la existencia
de una suerte de firmeza con un ámbito exclusivamente registral. Más bien –todo lo
contrario–, la Ley de Enjuiciamiento Civil parte de un principio general de necesidad de
firmeza a todos los efectos para poder practicar inscripciones en los Registros Públicos
(cfr. artículo 524, apartado 4, de la Ley de Enjuiciamiento Civil).
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100157
Y es que, como bien dice la registradora: «[…] El concepto de firmeza de una
resolución judicial viene claramente definido en el artículo 207.2 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil. Para que una resolución judicial sea firme, es preciso que frente a
ella no quepa recurso alguno. En este supuesto, en la parte dispositiva de la misma se
indica que cabe recurso de apelación dentro del plazo de veinte días […]».
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 15 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
53551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X