BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100349
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
15562 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Sociedad Española de
Inmunología, para colaborar en la realización de la «IX Escuela de
Inmunología e Inmunoterapia».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y Sociedad Española de
Inmunología han suscrito, con fecha 7 de julio de 2026, un convenio para colaborar en la
realización de la «IX Escuela de Inmunología e Inmunoterapia», por lo que conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Sociedad
Española de Inmunología para colaborar en la realización
de la «IX Escuela de Inmunología e Inmunoterapia»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y representación
de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante, UIMP– (organismo
con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23, 28040 Madrid), en su
condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, aprobado por el
Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, doña Silvia Sánchez Ramón, actuando en nombre y representación de la
Sociedad Española de Inmunología –en adelante, SEI– (entidad con NIF: G78673357 y
domicilio social en c/ Castelló, 128, 7.º pl., 28006 Madrid), en su condición de Presidenta
de la Junta Directiva de la misma, cargo para el que fue nombrada por acuerdo de la
Asamblea General de Asociados de fecha 17 de mayo de 2024 y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 11 de los Estatutos de la Sociedad. Se hace
constar que la Junta Directiva de la SEI, mediante acuerdo de 3 de junio de 2026, ha
autorizado la celebración del presente convenio.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100350
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que la SEI es una asociación reconocida jurídicamente sin ánimo de lucro y que
tiene como fines principales promover el desarrollo y avance de la Inmunología como
ciencia de la vida y la salud; promover y facilitar el contacto de sus asociados entre sí, y
de éstos con científicos de otras disciplinas o entidades relacionadas, y con el público en
general, de modo que cualquier persona pueda recibir la información adecuada y
necesaria para poder beneficiarse de los avances que se vayan generando en la
disciplina; contribuir a la divulgación social de la Inmunología como ciencia, y, en su
caso, a la formación y perfeccionamiento profesional de aquellas personas interesadas
en la Inmunología; y defender los intereses científicos de sus asociados.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 la escuela «IX Escuela de
Inmunología e Inmunoterapia», que ha sido aprobada por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la realización de esta
escuela que pretende dar una visión general y actualizada de la respuesta inmunitaria,
en salud y enfermedad, incluyendo publicaciones recientes en diversos ámbitos de la
Inmunología e Inmunoterapia, por lo que se trata de una oferta educativa de calidad y
necesaria.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática de la escuela con el área de actividad y especialización
de la SEI, la UIMP quiere contar con la colaboración de la SEI para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que la SEI coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
escuela, considerándola de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales, al
promover una reflexión y una transmisión de conocimientos útil sobre este tema, ya que
se actualizarán desde los aspectos más básicos de la Inmunología hasta los más
aplicados en prevención, diagnóstico y terapia, así como el papel del especialista en
Inmunología en la práctica clínica, incluyendo vacunas, nuevas terapias y técnicas de
diagnóstico.
Es por ello que la SEI quiere colaborar con la UIMP en la realización de la escuela,
así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización de
la citada escuela dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas, existiendo
una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la financiación
que aportará la SEI para la realización de la escuela, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la SEI con la UIMP para
la realización de la escuela «IX Escuela de Inmunología e Inmunoterapia», que celebrará
la UIMP en 2026 en el marco de su programación académica ordinaria.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100351
Segunda. Compromisos asumidos por la SEI.
I. Aspectos académicos.
La SEI asume las tareas de dirección académica de la escuela. Será la dirección
académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta de los ponentes
participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las partes y que se
recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa deberá contar con la
aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico de la SEI participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante
para el contenido de la escuela.
II. Gestión de la escuela.
i. La SEI, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa,
se encargará de las siguientes gestiones:
– Gestionará directamente los viajes de las personas que se encarguen de la
dirección académica y del resto de ponentes, incluidos los transfers para el traslado
desde el aeopuerto/estación, y gestionará con los mismos la renuncia al cobro de los
honorarios que pudiera corresponderles por sus intervenciones.
– Difusión de la escuela. La SEI complementará la campaña de promoción de la
escuela que realice la UIMP, mediante la difusión a través de su propia web, mediante la
difusión directa del programa entre el público específico, a través de redes sociales, etc.,
respetando en la medida de lo posible el diseño de la campaña publicitaria de la UIMP.
Asimismo, la SEI podrá apoyar, a través de su propio gabinete de prensa y
comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de comunicación, siempre
con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
ii. La SEI mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con la escuela en lo que se refiere a la gestión que la propio SEI
realiza, asumiendo ésta toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
i. La SEI realizará una aportación a la UIMP de dieciocho mil euros (18.000,00 €) en
concepto de apoyo económico a la organización y celebración de la escuela, según
presupuesto que se aprueba por las partes, que se adjunta como anexo II. La SEI no
asumirá ninguna aportación a la UIMP por este concepto por importe superior a la
cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación se abonará mediante transferencia a la cuenta n.º
ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se establecen como
requisitos para el pago que se haya celebrado la escuela de conformidad con lo previsto
y acordado en este convenio y que se haya emitido por parte de la UIMP el
correspondiente requerimiento de pago. El importe final no podrá superar en ningún caso
el máximo indicado en el párrafo anterior. Los responsables del seguimiento, vigilancia y
control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días
desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre
de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración de la escuela por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, la SEI
únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación de la escuela y no
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100352
pudieran recuperarse,hasta el importe máximo indicado, según liquidación que
presentará la UIMP, que deberá ser aprobada por los responsables de seguimiento del
convenio.
ii. Aportación en servicios. Con independencia de la aportación a la UIMP recogida
en el punto i) de este apartado, la SEI asumirá directamente, con cargo a su presupuesto
ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo con lo indicado en
el apartado II.i de esta cláusula, que se estima en once mil quinientos treinta y tres euros
(11.533,00 €). Esto no implica un traspaso de fondos a la UIMP.
iii. La SEI podrá recabar la financiación de otras entidades públicas o privadas para
cubrir su compromiso económico en relación con este convenio, informando de ello
previamente a la UIMP para su conformidad. Estas entidades en ningún caso
participarán en la organización de la escuela ni en la ejecución del presente convenio,
sino que simplemente aportarán fondos en calidad de entidades colaboradoras o
patrocinadoras, mediante la suscripción de los correspondientes convenios, contratos o
acuerdos con la SEI, que será quien asimismo reciba la financiación. Los acuerdos a los
que la SEI llegue con dichas entidades sobre su financiación y contraprestaciones no
podrán suponer modificación alguna a lo pactado entre la SEI y la UIMP en este
documento.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de la persona que se encargará de la
dirección académica de la escuela, y del resto del profesorado, a propuesta de la SEI,
sin que ello implique el pago de honorarios.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse la escuela, en especial toda la normativa relativa
a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo
momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia
institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este escuela, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión de la escuela.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Gestión de los alojamientos y manutención del profesorado en las residencias y
comedores universitarios de la UIMP.
– Pondrá a disposición de esta escuela todos los servicios e infraestructuras
generales vinculados al funcionamiento del conjunto de su programación académica en
Santander, en la que está incluido esta escuela. En concreto se realizarán las
actuaciones que se detallan en el presupuesto que se recoge como anexo II: difusión
general, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales y gastos de infraestructura de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal.
ii. La UIMP mantendrá indemne al SEI de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con la escuela en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100353
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico máximo de gestión para la realización
de la escuela de veinticuatro mil ciento cuatro euros (24.104,00 €), según se recoge en el
Presupuesto que figura como anexo II.
El total de esta cantidad corresponde a los costes de alojamiento y manutención del
profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los costes generales de
funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la programación de
verano en Santander que se repercuten a este encuentro (difusión, programa,
cuadernos, carpetas y otros materiales, y gastos de infraestructura de mantenimiento y
limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso aprobar un gasto
específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza la SEI a
la UIMP, que figura en el apartado III de la cláusula segunda, la aportación que deberá
realizar la UIMP para la realización de la escuela asciende a un máximo de seis mil ciento
cuatro euros (6.104,00 €), ya incluido en el coste máximo indicado en el apartado i). Esta
aportación no supone un pago a SEI.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Las partes hacen constar que, en lo que respecta a la parte económica, ambas
aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las mismas
de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según sus
respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas segunda
y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada libremente
por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido considerada por
las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o inconveniente para
la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión de la escuela se hará
constar la colaboración de la SEI con la UIMP, respetando en todo caso los logotipos y
las directrices de imagen externa que se faciliten por cada parte con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en la escuela en ejecución de este convenio, así como
de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza por
escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material de la escuela
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título de la
escuela, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100354
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Los equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho
contacto de forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren
conveniente para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo
pida.
Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que serán
los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes, velarán por la consecución de los objetivos del
presente convenio, propondrán cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la
viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, efectuarán su seguimiento y
evaluación, y resolverán en primer término las posibles controversias o problemas de
interpretación y cumplimiento del convenio.
– Por parte de la UIMP el responsable será la persona titular del Vicerrectorado de
Programación (o, en caso de cambio de organigrama, la persona titular del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados).
– Por parte de la SEI el responsable será la persona titular de su Secretaría.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con la escuela objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100355
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
comunidades autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI, del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 7 de julio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Sociedad Española de
Inmunología, Silvia Sánchez Ramón.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100356
ANEXO I
Descripción y objetivos de la escuela
Con un carácter divulgativo, riguroso y actual, pretende dar una visión general de la
respuesta inmunitaria, en salud y enfermedad, incluyendo publicaciones recientes en
diversos ámbitos de la Inmunología e Inmunoterapia.
Se pretende actualizar desde los aspectos más básicos de la Inmunología hasta los
más aplicados en prevención, diagnóstico y terapia, así como el papel del Inmunólogo/a
en la Inmunología clínica, mostrando los aspectos más novedosos de las distintas áreas
de la Inmunología con artículos recientes, incluyendo vacunas, nuevas terapias y
técnicas de diagnóstico. Un espacio de encuentro de estudiantes, profesores y
residentes de distintas disciplinas clínicas.
El curso estará estructurado en 47 ponencias de 30 min que se distribuyen en torno a
sesiones temáticas, con tiempo para preguntas, donde los expertos responderán preguntas
de los participantes y se establecerá un coloquio entre los ponentes y asistentes. Se incluye
un taller de casos clínicos que los alumnos prepararán con apoyo de dos profesores.
Está dirigida a estudiantes (de grado de últimos cursos universitarios, alumnos de
máster y doctorado), doctores, profesores y residentes de Especialidades tales como
Inmunología, Alergia, Pediatría, Medicina Interna, Oncología, o de otras especialidades
que estén interesados en la Inmunología (sobre todo para profesionales jóvenes que
hayan terminado sus estudios en los diez años previos).
Contenido básico
Sistema inmunitario
– Qué es y cuáles son sus funciones.
– Inmunidad innata.
– Inmunidad adaptativa.
– HLA y Presentación antigénica.
– Migración celular.
– Inflamasoma, Autofagia y muerte celular inmunogénica o tolerogénica.
– Filogenia del sistema inmunitario.
Memoria inmunitaria
– Tipos de memoria: de las bacterias a los vertebrados.
– Memoria específica B. Papel en reinfección.
– Memoria específica T. Papel en reinfección.
Inmunidad en acción
– Respuesta inmunitaria a bacterias extracelulares.
– Respuesta inmunitaria a virus.
– Respuesta inmunitaria a bacterias intracelulares y otros patógenos.
– Mecanismo de Tolerancia y regulación inmunitaria.
Inmunología del transplante
– Respuesta inmunitaria en reclhazo a transplantes.
– Xenotrasplantes.
IA en Inmunología
– Inteligencia artificial en Inmunología.
– Predicción de interacciones moleculares.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100357
Patologías
– Enfermedades autoinmunitarias. Diagnóstico. Anticuerpos.
– Enfermedades autoinflamatorias.
– Hipersensibilidad: tipos y diagnóstico.
– Estrategias para el tratamiento y la prevención de las alergias.
– Inmunodeficiencias primarias: Técnicas de diagnóstico y Terapia.
– Enfermedades autoinflamatorias: diagnóstico y terapia.
– Inmunodeficiencias primarias y secundarias.
– Inmunodeficiencias y autoinmunidad.
Más factores que afectan al sistema inmunitario
– Inmuno-metabolismo.
– Relación entre Microbiota y sistema inmunitario.
– Sistema inmunitario dependiendo del género y a lo largo de la vida.
Infecciones y vacunas
– Cómo prepararse para enfermedades emergentes. Tipos de patógenos.
– Investigación en nuevas vacunas y adyuvantes.
– Vacunas del anciano.
– Movimientos anti-vacunas.
Situaciones especiales. Aún por resolver
– Síndromes post-infecciosos, Fibromialgia y Síndrome de Fatiga Crónica.
– Sistema inmunitario en el embarazo.
– Infertilidad de causa inmunitaria. Terapias.
Investigación y nuevas tecnologías
– Citometría de flujo: últimos avances.
– Tecnologías ómicas.
– Divulgar la Inmunología.
Cáncer
– Causas, tipos, antígenos tumorales.
– Investigación en cáncer.
– Tipos de Inmunoterapia anti-tumoral.
Otros aspectos
– Neuroinmunología.
– Nutrición, ejercicio y sistema inmunitario.
Resolución de casos clínicos
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100358
ANEXO II
Presupuesto
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión
Costes indirectos. Gasto
Concepto Descripción Total Medios propios nacido del
o contratos generales presente convenio
I. Alojamiento (85 €) y manutención En las residencias y comedores universitarios
6.254,00 X
profesorado (33 €). de la UIMP.
II. Costes indirectos repercutidos. Difusión general. 1.800,00 X
Programa. 200,00 X
Cuadernos, carpetas y otros materiales. 1.850,00 X
Gastos de Infraestructura (mantenimiento y
limpieza locales, vigilancia, personal 14.000,00 X
eventual).
Total gasto gestionado por la UIMP. 24.104,00 24.104,00 0,00
Aportación de Sociedad Española de Inmunología a la UIMP. 18.000,00 (1)
Aportación de la UIMP (resto). 6.104,00
(1) La aportación de la SEI no se calcula como un porcentaje sobre el total del presupuesto.
26551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X