BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100139
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15534 Resolución de 15 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad de Caravaca de la Cruz en base a escrito contra
la resolución por la que se desestiman las alegaciones formuladas en el
curso del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria y,
en consecuencia, contra la inscripción ya practicada de la representación
gráfica georreferenciada de dos registrales sitas en el ámbito territorial del
referido Registro.
En el recurso interpuesto por doña Y. C. M. M. contra la calificación del registrador de
la Propiedad de Caravaca de la Cruz, don Segundo Miguel Pascual Soler, en base a
escrito suscrito por la recurrente contra la resolución por la que se desestiman las
alegaciones formuladas por ésta en el curso del procedimiento regulado en el
artículo 199 de la Ley Hipotecaria y, en consecuencia, contra la inscripción ya practicada
de la representación gráfica georreferenciada de dos registrales sitas en el ámbito
territorial del referido Registro.
Hechos
I
Con ocasión de la presentación en el Registro de la Propiedad de Caravaca de la
Cruz de la titulación oportuna, fue practicada la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada de las fincas registrales número 21.609 y 21.612 el día 15 de diciembre
de 2015, previa tramitación del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria. En el curso del mismo, fueron formuladas alegaciones por doña Y. C. M. M.,
en fecha 24 de septiembre de 2025, sin aportar justificación gráfica que concretara cuál
es la georreferenciación que invocaba para su finca, a fin de conocer cuál es el área
geográfica concreta afectada por el supuesto solape o invasión. Requerida a estos
efectos, fue aportado informe de validación gráfica frente a parcelario catastral del que
resultaba que las bases gráficas que pretendían inscribirse en nada afectaban a la
propiedad de doña Y. C. M. M., razón por la cual se volvió a efectuar nuevo
requerimiento en los citados términos, contestando al mismo en fecha 21 de noviembre
de 2025, haciendo constar que la principal discrepancia con la representación gráfica
cuya inscripción se pretendía suponía en la pretendida invasión del camino de acceso a
su finca, aportando nuevamente informe de validación gráfica frente a parcelario
catastral del que, nuevamente, no resultaba afectación a la propiedad de doña Y. C. M.
M. de la base gráfica propuesta por el promotor. Todo lo anterior conducía a la
desestimación de las alegaciones por el registrador y a la práctica de las inscripciones
solicitadas.
II
Contra dicha resolución favorable a la práctica de los asientos solicitados, doña Y. C.
M. M. interpuso recurso mediante escrito fechado el día 14 de enero de 2026, que fue
remitido el día 15 de enero de 2026 a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública a través de oficina del Servicio de Correos y que tuvo entrada en el Registro de
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100140
la Propiedad de Caravaca de la Cruz el día 6 de febrero de 2026, en el que alegaba lo
siguiente:
«Antecedentes de hecho
Primero.–Que la compareciente, D.ª Y. C. M. M., recibió notificación de ese Registro
de la Propiedad referente a la inscripción de las representaciones gráficas
georreferenciadas de las fincas n.º 21.609 y 21.612 de Caravaca, en relación con el
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria iniciado con motivo de la
presentación del documento arriba referenciado.
Segundo.–En su condición de afectada o interesada, se formuló las alegaciones
oportunas, adjuntando posteriormente, a requerimiento del Registro, un informe de
validación gráfica frente a parcelario catastral (CSV […]), que incluía los límites
georreferenciados de su propiedad, correspondiente a la finca registral n.º 31.605 de
Caravaca.
Tercero.–Que la Calificación de la calificación del Ilmo. Sr. Segundo Miguel Pascual
Soler, registrador de la propiedad de Caravaca de La Cruz (Murcia), de fecha quince de
diciembre de 2025, desestima las alegaciones y mantiene la inscripción pretendida por el
colindante, sin atender a la realidad física de la finca de la compareciente y a la
documentación gráfica aportada, que obra en el expediente.
Cuarto.–Que, a tenor de la Calificación recurrida, y a pesar de la prueba documental
y gráfica aportada por la compareciente, documentos 2 y 3 (informes técnicos) se
considera que existe una falta de motivación en la desestimación de las alegaciones,
entendiendo que, observada la ortofotografía georreferenciada obtenida por dron
siguiente (ilustración 2), se identifica la representación gráfica georreferenciada inscrita
(líneas verdes) y el eje del camino de paso situado al este (línea azul discontinua), que
une la Carretera (…) con la parcela propiedad de la solicitante con referencia
catastral 30015A160005810000ZD.
Representando el camino con una anchura de 4 metros (líneas azules continuas) que
tiene el paso a su finca, según los títulos aportados por la solicitante, se comprueba que
la representación gráfica de la finca registral con CRU 30001000130798 invade una
parte de la anchura del camino en prácticamente toda su longitud hasta llegar a la
parcela de la solicitante (sombreado rojo), cuantificando en 68 m² de superficie (…)
Y es que la principal discrepancia con la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada de las fincas n.º 21.609 y 21.612 de Caravaca que se pretende es que
dicha invaden el camino de acceso la finca de la recurrente, se amplían las alegaciones
presentadas en su día aportando un nuevo informe de validación gráfica frente a
parcelario catastral con CSV (…), que incluye, además de la representación gráfica de
mi finca, la delimitación del camino invadido por la inscripción que se pretende de las
fincas n.º 21.609 y 21.612 de Caravaca. En dicho informe de validación se puede
observar la invasión que se produce del camino de acceso y que se corresponde con la
siguiente imagen obtenida por fotogrametría aérea georreferenciada:
[se inserta imagen]
La línea verde muestra la invasión de la representación gráfica pretendida sobre el
camino existente que es paso para mi finca.
Además, el colindante que pretende la inscripción de las fincas con motivo de la
presentación del documento arriba referenciado, ha invadido la finca con un muro de
placas de hormigón sustentadas por pilares de vigas metálicas, como se puede observar
en la citada ortofoto georreferenciada:
La línea verde muestra la invasión de la representación gráfica pretendida sobre el
camino existente que es paso para mi finca.
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100141
Fundamentos de Derecho y de impugnación
La Calificación del Registrador es errónea, con una clara falta de motivación y debe
ser revocada por la Excma. Dirección General, en base a los siguientes motivos que
reiteran y amplían las alegaciones previas desestimadas:
Primero.–Sobre la invasión del camino de paso (artículo 199 LH y principio de
titulación pública).
La compareciente alegó, y así se acredita con la ortofoto georreferenciada obtenida
mediante vuelo fotogramétrico con dron de fecha 7/10/2025, que la representación
gráfica de la finca n.º 21.612 que se pretende inscribir invade la realidad física del
camino de paso a la finca 31.605 de mi mandante.
El Registrador no puede dar validez a una representación gráfica que contraviene la
realidad física del terreno y que vulnera derechos de paso preexistentes. La línea verde
de la citada ortofoto demuestra la invasión de la representación gráfica catastral sobre el
camino existente, siendo el deslinde gráfico pretendido manifiestamente erróneo y
generador de indefensión.
Segunda.–Doctrina de la DGSJFP sobre la “oposición fundada”. Esta parte no se
limita a manifestar una disconformidad vaga, sino que aporta principio de prueba
suficiente que revela una controversia latente sobre la delimitación de las fincas. La
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (anterior DGRN) ha establecido
reiteradamente (Resoluciones de 8 de junio de 2016, 19 de noviembre de 2018 y 20 de
junio de 2023) que el procedimiento del art. 199 LH no es la vía adecuada para resolver
conflictos de lindes. Específicamente, la Resolución de 20 de junio de 2023 dispone que
cuando la oposición del colindante se fundamenta en documentos gráficos o informes
que evidencian un solapamiento o una disputa sobre la ubicación del límite físico, el
Registrador debe suspender la inscripción, pues carece de competencia para dirimir la
contienda mediante un juicio contradictorio, quedando reservada dicha facultad a los
Tribunales de Justicia.
Tercera.–Aportación de prueba técnica contradictoria. En cumplimiento de la
exigencia de aportar prueba documental (Res. 20 de diciembre de 2022), adjunto al
presente escrito:
1. Informes Técnicos/Levantamientos Topográficos realizados por don J. A. B. N.,
donde se refleja la verdadera realidad física de la finca y el solapamiento que produce la
propuesta del promotor.
2. Representación gráfica alternativa (GML) que esta parte considera correcta.
3. Fotografías datadas que muestran los linderos consolidados.
Con la realidad física y que el procedimiento del art. 199 LH debe suspenderse ante
la oposición fundada.
Cuarta.–Sobre la invasión por parte de la obra (mampostería) y su repercusión
registral.
Mi representada acreditó que el colindante ha invadido su finca con un muro de
placas de hormigón sustentadas por pilares de vigas metálicas, invadiendo claramente la
finca de mi mandante en una superficie de 37 m², según demuestran las líneas rojas
(límite real) y amarilla (trazado del muro) de la ortofoto.
La inscripción de una representación gráfica en el procedimiento 199 de la LH que
consolide una invasión de la propiedad colindante contraviene el principio hipotecario de
protección del titular registral y de la delimitación real de los derechos de propiedad,
debiendo ser causa de la no inscripción o, al menos, de la suspensión.
Quinta.–Sobre la obra nueva terminada y la infracción urbanística.
Se vuelve a incidir en que el asiento 904/2025 que motivó este expediente tiene por
objeto una escritura de obra nueva terminada sobre la finca 21.612.
Mi representada ha aportado una resolución de alcaldía de imposibilidad de
legalización de la nave industrial realizada en esta parcela y la de practicar nota marginal
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100142
por la incoación de infracción urbanística en el folio de la finca registral 21.612. Si bien el
Registrador argumentará que el art. 199 LH se limita a la representación gráfica, el
procedimiento debe suspenderse o denegarse si existen dudas fundadas sobre la
legalidad de la obra y la realidad de la delimitación, máxime cuando la obra invade una
propiedad colindante y existe una infracción urbanística incoada.
A la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, solicito:
Que tenga por presentado este escrito, con los documentos que lo acompañan
(Calificación Recurrida y documentación gráfica de las alegaciones), y por interpuesto en
tiempo y forma el recurso gubernativo contra la Calificación del Registrador de la
Propiedad de Registro de la Propiedad Núm. 01 de Caravaca de La Cruz (Murcia) de
fecha 15 de diciembre de 2025, y que, previos los trámites legales oportunos, se dicte
resolución por la que se revoque la calificación recurrida y, en consecuencia:
1. Se estime la oposición formulada por mi representada en el procedimiento del
artículo 199 de la Ley Hipotecaria, por formulada oposición a la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la finca n.º 21.612.
2. Que, a la vista de la controversia de linderos acreditada y la documentación
técnica aportada, proceda a denegar o suspender la inscripción de dicha base gráfica,
conforme al criterio consolidado de la DGSJFP, al no ser el procedimiento del art. 199 LH
el cauce idóneo para resolver disputas de propiedad ni rectificar linderos en contra de la
posesión del colindante.
3. Se acuerde no practicar la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada de las fincas n.º 21.609 y 21.612 que motivó el expediente, o se
acuerde su suspensión, en tanto no se resuelvan las dudas fundadas sobre la invasión
de la finca colindante de mi mandante.»
III
El registrador de la Propiedad informó señalando, en cuanto al camino, que el mismo
no era de titularidad municipal; respecto de las obras de mampostería, que las
edificaciones declaradas se encontraban todas dentro del perímetro de las bases
gráficas aportadas por el promotor, y, en cuando a la imposibilidad de legalización de la
nave industrial realizada en la finca, la resolución de Alcaldía que refería la recurrente no
había tenido acceso al Registro, aportando doña Y. C. M. M. únicamente una fotocopia
de la misma. El expediente fue elevado a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 10, 20, 38, 40, 82, 199, 326 y 327 de la Ley Hipotecaria; la
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de enero de 2011; la Resolución de Consulta de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 16 de noviembre de 2020; las
Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 29 de
diciembre de 2004, 2 de febrero y 3 de octubre de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de
junio de 2010, 23 de agosto de 2011, 23 de abril de 2014, 20 de abril y 14 de noviembre
de 2016, 10 de abril, 21 de septiembre y 25 de octubre de 2017 y 27 de septiembre
de 2018, y Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 25 de enero y 29 de abril de 2022, 25 y 30 de enero de 2023 y 10 de julio y 8 de
octubre de 2024.
1. Practicada la inscripción de las representaciones gráficas georreferenciadas de
las registrales 21.609 y 21.612 del Ayuntamiento de Caravaca de la Cruz por haberse
desestimado las alegaciones formuladas por doña Y. M. C. C. en el curso del
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, por la citada persona se
interpone recurso contra la calificación del registrador señalando, en síntesis, que la
base gráfica del promotor invade el camino que da acceso a su finca; que su oposición
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100143
está debidamente fundamentada y apoyada en informe técnico y levantamiento
topográfico que ponen de manifiesto tal invasión, a juicio de la recurrente; que el
colindante ha invadido su finca con un muro de placas de hormigón sustentadas por
pilares de vigas metálicas, y, en cuanto a la obra declarada en el título que motivó la
práctica de las inscripciones solicitadas, que se aportó resolución de Alcaldía declarando
la imposibilidad de legalización de la nave industrial ejecutada sobre la finca 21.612. En
base a ello, solicita la estimación de la oposición formulada y que a la vista de la
controversia de linderos acreditada se suspenda o deniegue la inscripción de las bases
gráficas de las fincas 21.609 y 21.612 en tanto no se resuelvan las dudas fundadas
sobre la invasión de la finca de la colindante, que resulta ser la registral 31.605 del
mismo Ayuntamiento.
2. Hay que recordar que son principios básicos de nuestro Derecho hipotecario,
íntimamente relacionados, el de tracto sucesivo, el de salvaguardia judicial de los
asientos registrales y el de legitimación, según los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de la Ley
Hipotecaria.
Lo que pretende la recurrente es la rectificación de un determinado asiento del
Registro y como ha declarado este Centro Directivo (cfr. Resolución de 3 de octubre
de 2005), a salvo la posibilidad de acudir a los tribunales para ventilar y contender sobre
la validez o nulidad de los títulos, el recurso es el cauce legalmente arbitrado para
impugnar las calificaciones de los registradores cuando suspendan o denieguen el
asiento solicitado.
Pero cuando dicha calificación, haya sido o no acertada, ha desembocado en la
práctica del asiento, éste queda bajo la salvaguardia de los tribunales (artículo 1, párrafo
tercero, de la Ley Hipotecaria) y produce todos sus efectos mientras no se declare su
inexactitud en los términos establecidos en la propia ley, lo que conduce a su artículo 40,
en el que se regulan los mecanismos para lograr la rectificación del contenido del
Registro cuando es inexacto.
Por ello, como consecuencia de dicho principio básico de salvaguardia judicial de los
asientos registrales y como ha reiterado este Centro Directivo (cfr. por todas, las
Resoluciones de 2 de febrero de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23
de agosto de 2011, 10 de abril de 2017 o la más reciente de 8 de octubre de 2024), la
rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del titular registral y de todos
aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho –lógicamente siempre que se trate
de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la voluntad–, bien la oportuna
resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes
el asiento que se trate de rectificar conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219
de la Ley Hipotecaria).
Y ello aun cuando se discrepe de la forma en que el acto o contrato a inscribir ha
sido objeto de reflejo tabular y pese a las repercusiones que ello tenga en la forma en
que se publica el derecho inscrito, de indudable trascendencia a la vista de que la
legitimación registral opera sobre la base de ese contenido del asiento (cfr. artículo 38 de
la Ley Hipotecaria y Resolución de 29 de diciembre de 2004).
Conforme también ha señalado reiteradamente esta Dirección General, de los
artículos 66 y 324 de la Ley Hipotecaria resulta que el recurso como el presente es el
cauce legalmente arbitrado, a salvo la posibilidad de acudir a los tribunales para
contender acerca de la validez o nulidad de los títulos, para impugnar las calificaciones
de los registradores cuando suspendan o denieguen el asiento solicitado. Sólo puede
interponerse frente a las calificaciones negativas, totales o parciales, suspensivas o
denegatorias. No cabe instar recurso alguno frente a la calificación positiva del
registrador por la que se extiende el correspondiente asiento, cualquiera que sea la clase
de éste; por tanto, tampoco si lo que se ha practicado es una cancelación. Por el
contrario, una vez practicado el asiento, tal y como señala el artículo 1, párrafo tercero,
de la Ley Hipotecaria, el mismo queda bajo la salvaguardia de los tribunales y produce
todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en
la Ley; y eso sólo puede ocurrir por vía judicial y no a través del cauce del recurso.
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100144
3. Por otro lado y en el seno de la regulación del expediente del artículo 199 de la
Ley Hipotecaria, es doctrina reiterada de este Centro Directivo, aquella por la cual el
registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas, debe decidir
motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de oposición por
alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso el expediente o
de impedir que continúe su tramitación.
Así lo manifestó esta Dirección General en las Resoluciones de 25 y 30 de enero
de 2023 (vid., por todas).
En el presente caso, las alegaciones presentadas por la colindante recurrente no
fueron estimadas como suficientes para impedir la inscripción por parte del registrador,
por lo que procedió a su práctica, lo que obliga al recurrente a solicitar su rectificación
por los medios previstos en el citado artículo 40 de la Ley Hipotecaria, sin que pueda
modificarse la inscripción practicada por la vía del recurso y sin que puede atenderse a la
solicitud formulada por la recurrente de estimación de las alegaciones por ésta
formuladas, porque como dijo la Resolución de 25 de octubre de 2017, no prevé la
norma que se efectúe una calificación de las alegaciones presentadas sujeta a
posibilidad de recurso. Del mismo modo, la Resolución de 14 de noviembre de 2016
señaló que debe evitarse introducir nuevos trámites no contemplados en el
procedimiento que pudieran suponer sucesivas intervenciones de los interesados, algo
no previsto legalmente, haciendo derivar el expediente en una suerte de procedimiento
contencioso que desvirtuaría su naturaleza.
En consecuencia, lo mismo debe predicarse cuando la desestimación de las
alegaciones ha conducido a la práctica de las inscripciones solicitadas. Pues como
resulta de la Resolución de Consulta de este Centro Directivo de 16 de noviembre
de 2020, «la función de la calificación registral presenta particularidades de notoria
importancia respecto del régimen de las actividades de las administraciones públicas (…)
La aplicación supletoria de las normas de procedimiento administrativo al ámbito de la
calificación registral no puede aceptarse con carácter general ni de manera abstracta
(…) las conclusiones expuestas sobre la especial naturaleza del procedimiento registral y
la inaplicabilidad al mismo de forma indiscriminada de las normas de procedimiento
administrativo no se ven alteradas por la invocación del principio constitucional de
proscripción de la indefensión, alegado por el consultante. Y ello es así porque, según se
ha indicado, la desestimación de las alegaciones supondrá práctica de la inscripción que
quedará bajo la salvaguarda de los tribunales (artículo 1-3 Ley Hipotecaria), de manera
que únicamente procederá ejercitar las acciones judiciales oportunas, solicitando la
cancelación de la misma; acciones judiciales cuyo ejercicio queda indemne a los
interesados, con independencia de que se les haya notificado o no la práctica de la
inscripción, pues de ningún modo dicho ejercicio depende ni se ve afectado por la
existencia de tal notificación. Y ello sin perjuicio de que, previamente a la inscripción, y,
en cumplimiento de lo previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, el registrador
deba emitir resolución motivada acordando su práctica, que formará parte del
expediente, el cual podrá ser consultado por quien tenga interés legítimo en ello.
Por tanto, no existiendo más posibilidad que la de recurrir la decisión de inscribir del
registrador ante los tribunales de Justicia, carece de sentido notificar la misma quienes
no van a poder recurrir administrativamente tal decisión, pues tal recurso sólo está
previsto en caso de negativa a inscribir la representación gráfica. Notificación que, por
otra parte, puede conducir al equívoco de estimar que el expediente admite trámites
adicionales, cuando el expediente en realidad ha concluido y la inscripción ha sido
practicada.
En este supuesto, además, el colindante ya tiene conocimiento de la pretensión de
inscripción sobre su finca, lo que le permitirá accionar judicialmente, sin sujeción a plazo
para ello».
4. Por tanto, en el caso del presente expediente, debe concluirse que el recurso
contra la calificación registral no es el cauce adecuado para rectificar un asiento
practicado, siendo preciso que medie el consentimiento de todos los interesados o
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100145
resolución judicial, sin que quepa pronunciarse sobre si fue o no correcta la calificación
del registrador que dio lugar a la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la calificación
del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 15 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
43551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X