BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100336
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
15559 Resolución de 6 de julio de 2026, de ICEX España Exportación e Inversiones,
E.P.E., por la que se publica la Adenda de modificación del Convenio con
Denominación de Origen Rueda, para la organización de extensiones de
misiones inversas de compradores y prescriptores de opinión del sector del
vino a celebrar en su ámbito geográfico.
Suscrita la adenda de modificación del convenio entre las dos partes citadas en el
encabezamiento para la organización de extensiones de misiones inversas de
compradores y prescriptores de opinión del sector del vino a celebrar en el ámbito
geográfico de la D.O. Rueda y, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se acuerda la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de la citada adenda, que figura como
anexo de esta resolución.
Madrid, 6 de julio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., P. D. (Resolución de 5 de marzo de 2025), la
Consejera Delegada, Elisa Carbonell Martín.
ANEXO
Adenda de modificación del Convenio suscrito el 23 de diciembre de 2024
entre ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. y la D.O. Rueda para
la organización de extensiones de misiones inversas de compradores y prescriptores
de opinión del sector del vino a celebrar en el ámbito geográfico de la D.O. Rueda
En Madrid, 6 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo, ICEX),
con domicilio en Madrid, Paseo de la Castellana, 278 y NIF Q2891001F, entidad pública
empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a través de la
Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y representación doña Elisa Carbonell
Martín, Consejera Delegada, en virtud del nombramiento por Real Decreto 129/2024,
de 30 de enero («BOE» núm. 27, de 31 de enero de 2024) actuando en representación
de la entidad por delegación de competencias del Consejo Rector mediante Resolución
de 5 de marzo de 2025 («BOE» núm. 67, de 19 de marzo de 2025).
Y de otra parte, el Consejo Regulador de la Denominación de Origen Rueda (en
adelante, el Colaborador), con domicilio social en calle Mayor, 8, 47490 Rueda (Valladolid),
y NIF V47042395, actuando en su nombre y representación don Carlos Yllera Pérez, en
su condición de Presidente del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Rueda,
facultado suficientemente para este acto conforme a la Orden AGR/136/2022, de 17 de
febrero, por la que se nombra Presidente y Vicepresidente del Consejo Regulador de la
Denominación de Origen Rueda, publicado en el BOCYL el 1 de marzo de 2022.
ICEX y el Colaborador se identificarán conjuntamente como las «Partes» e individualmente
como la «Parte».
95551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100337
Las Partes, reconociéndose mutuamente capacidad suficiente para formalizar la
presente adenda, de modificación, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que ICEX y el Colaborador suscribieron, con fecha 23 de diciembre de 2024, un
convenio para establecer el marco de colaboración entre ambas entidades para la
elaboración, organización, desarrollo y ejecución de varias extensiones de misiones
inversas relacionadas con el sector del vino español, al objeto de reforzar la actividad
promocional y comercial a nivel internacional de dicho sector y contribuir a la
internacionalización de la economía española. Dicho convenio, con una vigencia de
veinticuatro (24) meses, adquirió eficacia con su inscripción en el Registro Electrónico
Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO)
el 23 de diciembre de 2024, siendo publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el 3 de
enero de 2025.
II. Que en la cláusula primera del convenio se prevé la celebración de tres extensiones
de misiones inversas: a) Extensión de la Misión Inversa de compradores y prescriptores
de opinión que acuden a la feria Barcelona Wine Week; b) Extensión de la Misión Inversa
del programa Spanish Wine Educator 2025; y c) Extensión de la Misión Inversa del
programa Spanish Wine Educator 2026.
III. Que, debido al itinerario planeado para el programa Spanish Wine Educator 2026
en España, que incluye Madrid, Extremadura y Jerez, mantener la extensión prevista en
el ámbito geográfico de la D.O. Rueda resulta inviable por razones tanto logísticas como
de optimización de las visitas de los invitados. Es por ello que las Partes, reunidas en el
seno de la Comisión de Seguimiento celebrada el día 23 de febrero de 2026, coincidieron
en la conveniencia de no celebrar la extensión correspondiente al programa Spanish
Wine Educator 2026, lo que supone la modificación de la cláusula primera del convenio.
IV. Que la posibilidad de modificar el convenio está contemplada en la cláusula
undécima del mismo, en la que se establece que aquel es susceptible de modificación
durante su vigencia por acuerdo expreso de las Partes, que quedará plasmado en
documento aparte denominado adenda.
V. Que, de acuerdo con lo anterior, las Partes han decidido suscribir la presente
adenda de modificación del convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La presente adenda tiene por objeto modificar la cláusula primera del convenio para
suprimir de su objeto la extensión de la Misión Inversa correspondiente al programa
Spanish Wine Educator 2026.
De esta forma, el objeto del convenio pasa de contener tres extensiones de misiones
inversas a dos.
Segunda. Modificación de la cláusula cuarta del convenio: «Objeto».
La cláusula primera del convenio queda redactada con el siguiente literal:
«El presente Convenio tiene por objeto establecer el marco de colaboración
entre ICEX y el Colaborador para la elaboración, organización, desarrollo y
ejecución de las siguientes extensiones de misiones inversas relacionadas con el
sector del vino español, al objeto de reforzar, en particular, la actividad promocional y
95551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100338
comercial a nivel internacional de dicho sector y contribuir, en general, a la
internacionalización de la economía española:
a) Extensión de la Misión Inversa de compradores y prescriptores de opinión
que acuden a la feria Barcelona Wine Week procedentes de Europa, Asia, América
del Norte y América del Sur, que tendrá lugar dentro del ámbito geográfico de la
D.O. Rueda.
b) Extensión de la Misión Inversa del programa Spanish Wine Educator 2025.
A estas extensiones de misiones en España nos referiremos en adelante, y de
forma conjunta a todas, como Extensiones.
A estos efectos, se entiende por Extensiones la prórroga de la estancia en
España de los profesionales participantes en misiones inversas, con la finalidad de
realizar viajes organizados en España, dentro de un territorio específico, al objeto
de que los Misioneros visiten el territorio para conocer de primera mano la diversidad
de la producción española, los centros de producción de la demarcación y ampliar
su conocimiento de los productos de la zona y visión global de la oferta española
del sector.
Las fechas para las Extensiones objeto del presente convenio se acordarán,
en todo caso, en el seno de la Comisión de Seguimiento de conformidad con lo
previsto en la cláusula cuarta, asociadas a la celebración de las ferias y congresos
internacionales de carácter nacional que tienen lugar en España y al desarrollo de
los programas Foods and Wines from Spain Academy y Restaurants from Spain.»
Tercera. Mantenimiento del resto del clausulado del convenio.
En todo lo no previsto ni expresamente modificado por la presente adenda, continuará
plenamente vigente el convenio suscrito por las Partes con fecha 23 de diciembre
de 2024.
Cuarta. Eficacia y vigencia de la adenda.
La presente adenda se perfeccionará con la firma de las Partes y resultará eficaz una
vez inscrita, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), sin perjuicio de su publicación posterior en el «Boletín Oficial del Estado»
(BOE) en el plazo de (10) diez días hábiles desde su formalización. La adenda estará
vigente hasta la extinción del convenio del que trae causa.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman la presente adenda en el lugar y fecha indicados en el encabezado,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante.–Por ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., la Consejera Delegada,
Elisa Carbonell Martín.–Por la Denominación de Origen Rueda, el presidente, Carlos
Yllera Pérez.
95551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X