BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100011
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15521 Resolución de 7 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Vélez-Málaga n.º 2, por la que se
suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta
duración turístico por constar en los estatutos inscritos de la propiedad
horizontal que: «Se prohíbe especialmente a cada propietario, instalar en las
viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el que
el número de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben
la buena vecindad o tranquilidad de los vecinos».
En el recurso interpuesto por don M. V. V. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Vélez-Málaga número 2, doña María Jesús Gilabert
Álvarez, por la que se suspende la asignación de número de registro único de alquiler de
corta duración turístico por constar en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal
que: «Se prohíbe especialmente a cada propietario, instalar en las viviendas negocios,
círculos, academias, pensiones o asociaciones en el que el número de sus miembros o
asociados sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o tranquilidad de los
vecinos».
Hechos
I
El día 13 de diciembre de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Vélez-
Málaga número 2 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración para uso turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Vélez-Málaga número 2,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«María Jesús Gilabert Álvarez, registradora de la Propiedad del distrito hipotecario de
Vélez-Málaga número dos, Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de Andalucía
certifica que:
Se califica negativamente el documento presentado en virtud de las siguientes
causas de tipo suspensivo cuya motivación jurídica se ordena a través de lo siguiente:
Hechos:
Primero. A las nueve horas del día quince de diciembre de dos mil veinticinco, se
presenta una instancia de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración, enviada por M. V. V. y recibida por vía telemática, el pasado día trece de
diciembre de dos mil veinticinco, inhábil en esta Oficina, suscrita en Cúllar Vega el día
trece de diciembre del año dos mil veinticinco, mediante la que se solicita se haga
constar la asignación del número de registro de alquiler turístico en la finca
número 15879 del término municipal de Vélez-Málaga 02, que recogerá la identificación
de la categoría y tipo de unidad designada por la persona interesada, en unión de la
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100012
Resolución de inscripción de inicio de actividad con fines turísticos, expedida el siete de
agosto de dos mil veinte por la Delegada de la Delegación Territorial de Turismo en
Málaga de la Junta de Andalucía. Entrada 8445/2025. Asiento 4070 Diario 2025.
Segundo. Calificado el documento reseñado por el Registrador que suscribe, se
han apreciado algunos defectos que impiden la inscripción del mismo, en base a los
siguientes.
Fundamentos de Derecho:
Al amparo del párrafo primero del artículo 18 de la Ley Hipotecaria tos Registradores
calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas de los
documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro.
Primero. En este caso se califica la solicitud antes expresada, observándose que
de los libros del archivo del Registro resulta que la finca de referencia, se formó por
división horizontal de la finca registral 23.103 del Archivo Común; en dicha finca matriz
figuran inscritos los estatutos reguladores de dicho régimen de propiedad horizontal en
los que, entre otros, consta lo siguiente: “Se prohíbe especialmente a cada propietario,
instalar en las viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el
que el número de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la
buena vecindad o tranquilidad de los vecinos.”, por lo que a dicha finca no le es de
aplicación el Decreto 28/2016. de 2 de febrero. de las viviendas con fines turísticos
modificado por el Decreto 31/2024. de 29 de enero, no siendo suficiente la autorización
previa al ejercicio por parte de la CCAA, habida consideración de que supone una
modificación estatutaria que requerirá cumplir los requisitos de forma y de inscripción
para tener efectos conforme a la Ley de Propiedad Horizontal, no siguiendo el régimen
de una autorización sino de una modificación estricta de los estatutos, todo ello de
conformidad con el artículo 7.3 de la Ley de Propiedad Horizontal: “3. El propietario de
cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior.”
Dicho criterio de calificación está ratificado por las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad y Fe Pública, de fechas 13 de junio de 2025 y 19 de junio de 2025.
Nota: Es necesario inscribir previamente la modificación de estatutos del bloque al
que pertenece, en el sentido de autorizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la
letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos.–
Se advierte expresamente que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del
Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, “2. Si existieran defectos en la solicitud o en la
documentación aportada y la persona interesada no procediera a subsanarlos dentro de
los siete días hábiles siguientes a la notificación de la resolución negativa, el Registrador
o Registradora suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una
comunicación a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección
General de Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las
plataformas en línea de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios
relativos a ese número de registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100013
Sin demora. 3. Si la calificación fuera desfavorable se advertirá en la misma que,
transcurrido el tiempo de subsanación, se comunicará a la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos y la Dirección General de Planificación y Evaluación ordenará a las
plataformas en línea de alquiler de corta duración conforme al apartado anterior”.
Teniendo en cuenta los citados hechos y fundamentos de derecho acuerdo:
Primero. Suspender la práctica de la nota marginal a que se refiere el artículo 10,1
del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración.
Segundo. Notifíquese al presentante del título calificado en el plazo máximo de diez
días. Esta suspensión conlleva la prórroga del asiento de presentación por plazo de
sesenta días contados desde la última de dichas notificaciones.
Tercero. Contra esta calificación cabe: (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María Jesús
Gilabert Álvarez registrador/a titular de Registro de la Propiedad Vélez-Málaga a día
cinco de enero del dos mil veintiséis».
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. V. V. interpuso recurso el día 10 de
febrero de 2026 mediante escrito a con base en las siguientes alegaciones:
«Hechos.
Primero. Del título presentado.
En diciembre de 2025 se solicitó a este Registro asignación de Número de Registro
de Alquiler de corta duración para finca registral 15879 de Vélez Málaga, referencia
catastral 2670102VF062750004LJ, en calle (…) Vélez Málaga (Málaga).
Se acompañaba a dicha solicitud como la propia calificación recoge Resolución de
inscripción de inicio de actividad con fines turísticos, expedida el siete de agosto de dos
mil veinte por la Delegada de la Delegación Territorial de Turismo en Málaga de la Junta
de Andalucía (…)
Segundo. De la nota de calificación negativa.
El referido documento fue objeto de calificación negativa por parte del Sra.
Registradora, con base en los siguientes defectos:
Primero. En este caso se califica la solicitud antes expresada, observándose que
de los libros del archivo del Registro resulta que la finca de referencia, se formó por
división horizontal de la finca registral 23.103 del Archivo Común; en dicha finca matriz
figuran inscritos los estatutos reguladores de dicho régimen de propiedad horizontal en
los que, entre otros, consta lo siguiente: “Se prohíbe especialmente a cada propietario,
instalar en las viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el
que el número de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la
buena vecindad o tranquilidad de los vecinos.”, por lo que a dicha finca no le es de
aplicación el Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas con fines turísticos
modificado por el Decreto 31/2024, de 29 de enero, no siendo suficiente la autorización
previa al ejercicio por parte de la CCAA, habida consideración de que supone una
modificación estatutaria que requerirá cumplir los requisitos de forma y de inscripción
para tener efectos conforme a la Ley de Propiedad Horizontal, no siguiendo el régimen
de una autorización sino de una modificación estricta de los estatutos, todo ello de
conformidad con el artículo 7.3 de la Ley de Propiedad Horizontal: “3. El propietario de
cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100014
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior.”
Dicho criterio de calificación está ratificado por las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad y Fe Pública, de fechas 13 de junio de 2025 y 19 de junio de 2025.
Nota: Es necesario inscribir previamente la modificación de estatutos del bloque al
que pertenece, en el sentido de autorizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la
letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos.–Se advierte expresamente que de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital
de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, “2. Si existieran defectos en la solicitud o en la
documentación aportada y la persona interesada no procediera a subsanarlos dentro de
los siete días hábiles siguientes a la notificación de la resolución negativa, el Registrador
o Registradora suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una
comunicación a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección
General de Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las
plataformas en línea de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios
relativos a ese número de registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos
sin demora. 3. Si la calificación fuera desfavorable se advertirá en la misma que,
transcurrido el tiempo de subsanación, se comunicará a la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos y la Dirección General de Planificación y Evaluación ordenará a las
plataformas en línea de alquiler de corta duración conforme al apañado anterior” (…)
A fin de acreditarla inscripción de dicha vivienda como vivienda de uso turístico (…)
se acompaña (...) inscripción en el Registro de Turismo de la Junta de Andalucía,
documento oficial que acredita que dicho alojamiento se encuentra inscrito en tal
Registro con fecha 07/08/2020, fecha de inicio de actividad.
Dicho Registro se regula en Decreto 162/2016, de 18 de octubre, por el que se
modifica el Decreto 143/2014, de 21 de octubre, por el que se regula la organización y
funcionamiento del Registro de Turismo de Andalucía,
Artículo 2. Naturaleza y fines del Registro.
1. El Registro tiene naturaleza administrativa y carácter público y gratuito, pudiendo
acceder a sus asientos cualquier persona o entidad, pública o privada, sin más
limitaciones que las establecidas en la legislación sobre protección de datos de carácter
personal
Tercero. De la interposición en plazo.
Habiéndose notificado la calificación el día 13/01/2026, el presente recurso se
interpone dentro del plazo de un mes establecido en el Artículo 326. de la Ley
Hipotecaria.
Fundamentos de Derecho:
I. Competencia y procedimiento.
El presente recurso se interpone ante el Registro que emitió la calificación para su
elevación a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, órgano competente
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100015
para su resolución, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 324 y 327 de la Ley
Hipotecaria.
II. Legitimación.
Esta parte se encuentra plenamente legitimado/a para la interposición del presente
recurso, por ser la persona a cuyo favor se hubiera de practicar la inscripción/asignar
Número de Registro de alquiler de corta duración, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 325.a) de la Ley Hipotecaria.
III. Sobre el fondo del asunto (motivos de impugnación).
Esta parte considera que la calificación registral impugnada no es conforme a
Derecho, por los motivos que a continuación se exponen, refutando los defectos
señalados:
Fundamentos:
Sostiene la calificación que es necesario efectuar la modificación de los Estatutos de
la Comunidad, toda vez que de los libros del archivo del Registro resulta que la finca de
referencia, se observa que figuran inscritos los estatutos reguladores de dicho régimen
de propiedad horizontal en los que, entre otros, consta lo siguiente. “Se prohíbe
especialmente a cada propietario, instalar en las viviendas negocios, círculos,
academias, pensiones o asociaciones en el que el número de sus miembros o asociados
sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o tranquilidad de los vecinos.”,
por lo que a dicha finca no le es de aplicación el Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las
viviendas con fines turísticos modificado por el Decreto 31/2024, de 29 de enero, no
siendo suficiente la autorización previa al ejercicio por parte de la CCAA, habida
consideración de que supone una modificación estatutaria que requerirá cumplir los
requisitos de forma y de inscripción para tener efectos conforme a la Ley de Propiedad
Horizontal, no siguiendo el régimen de una autorización sino de una modificación estricta
de los estatutos, todo ello de conformidad con el artículo 7.3 de la Ley de Propiedad
Horizontal: “3. El propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial
turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta
Ley.
Concluyendo que es necesario inscribir previamente la modificación de estatutos del
bloque al que pertenece, en el sentido de autorizar el ejercicio de la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos.–
Consideramos dicho argumento incorrecto ya que los Estatutos al parecer prohíben
instalar en las viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el
que el número de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la
buena vecindad o tranquilidad de los vecinos”, es decir, no es una prohibición absoluta
sino tan sólo en aquellos casos en que el número de sus miembros o asociados sea
excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o tranquilidad de los
vecinos, ninguna prueba tiene la Señora Registradora calificante de que exista tal
situación, que el número de sus miembros o asociados sea excesivo o moleste o
perturbe la buena vecindad o tranquilidad de los vecinos.
Por otra parte, a ella no le corresponde interpretar los Estatutos de la Comunidad,
sino a su Junta de Vecinos, quien precisamente lo hizo en reunión de 10/08/2024 (…) en
la que aprueba incluso un Reglamento Regulador del alquiler vacacional:
7.º Propuesta de Reglamento Regulador del alquiler vacacional. que deberá ser
aprobado conforme a la mayoría presunta de 3/5 prevista en el art. 17-8, de la vigente
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100016
L.P.H. Se podrá modificar cada propuesta de dicho Reglamento por igual mayoría. Se
advierte que se propone la subida en un 20% de la cuota ordinaria a las viviendas
destinadas alquiler vacacional. Tanto las normas reguladoras del alquiler vacacional
como la subida del 20% propuesta, afectarán únicamente a aquellas viviendas que en el
momento de la aprobación no consten como “de alquiler vacacional” (…)
La presente propuesta está sometida en cuanto a su aprobación a lo previsto en el
art. 17 aptdos, 8 y 12 de la vigente Ley de Propiedad Horizontal, debiendo contar en esta
primera votación con el voto favorable de la mayoría de los asistentes. El acuerdo así
adoptado se notificará a todos los propietarios para que los ausentes, en plazo de 30
días manifiesten, si así lo estiman, su oposición al mismo mediante comunicación hecha
al Administrador de la Comunidad; aquellos que no comuniquen nada, se entenderá que
están a favor del acuerdo. Transcurridos los 30 días, el Administrador computará los
votos negativos recibidos y se dará el acuerdo por aprobado si los votos favorables
alcanzan los tres quintos del total de propietarios y cuotas de participación. Una vez
aprobado definitivamente el acuerdo, se elevará a público y se inscribirá en el Registro
de la Propiedad correspondiente, quedando facultada la Presidencia para otorgar
cuantos documentos públicos y privados sean necesarios en ejecución de este acuerdo,
así como para su inscripción en el Registro de La Propiedad.
La propuesta es debatida por la Asamblea poniéndose de manifiesto posturas a favor
y en contra de la misma. Asimismo, hay propietarios que manifiestan su disconformidad
con que se vuelva a traer esta propuesta, si ya fue tratada y votada en la Junta del
año 2023.
Tras la discusión, la propuesta fue sometida a votación quedando aprobada por
mayoría, con 57 votos a favor, 11 en contra y dos abstenciones.
Uno de los votos en contra corresponde a la propietaria del (…) la cual pide
expresamente salva de voto.
Se da cuenta también que el art. 8 de los Estatutos del Conjunto, establecen la
prohibición de realizar actividades comerciales en la [sic] viviendas del edificio.
La Junta de Propietarios es el órgano supremo de la comunidad y tiene competencia
para decidir sobre todos los asuntos de interés general, tal y como se desprende del
Artículo catorce de la Ley sobre propiedad horizontal. Los estatutos, a su vez, son la “ley
privada” que rige la comunidad, siempre dentro de los límites de la ley.
Por tanto, cuando una cláusula estatutaria es ambigua o su aplicación a un caso
concreto genera dudas, la Junta de Propietarios tiene la facultad de fijar su correcta
interpretación a través de un acuerdo.
– Fundamento: La jurisprudencia considera que la comunidad, al ser la autora de
sus propias normas (los estatutos), es también la primera llamada a interpretarlas. La
Sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid 294/2018,
Roj: SAP M 14777/2018 - ECLI:ES:APM:2018:14777 Id Cendoj: 28079370252018100324
Órgano: Audiencia Provincial sede: Madrid Sección: 25 Fecha: 30/07/2018 N.º de Recurso:
68/2018 N.º de Resolución: 294/2018 Procedimiento: Recurso de apelación Ponente: Ángel
Luis Sobrino Blanco Tipo de Resolución: Sentencia
al describir la jerarquía normativa interna, refuerza la idea de que la Junta es el
“primero y principal órgano de gobierno”, cuya voluntad se plasma en los acuerdos. A su
vez señala que el reglamento o normas de régimen interior se refiere, como precisó la
Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 22 de octubre de 2008, a
cuestiones de mero funcionamiento de los servicios y elementos comunes; constituyendo
el conjunto de normas que regulan los detalles de convivencia y la adecuada utilización
de los servicios y cosas comunes, dentro de los límites establecidos por la Ley, el Título
Constitutivo y los Estatutos. Estas normas tienen un doble límite normativo,
consecuencia del principio de jerarquía normativa y del carácter imperativo de la Ley de
Propiedad Horizontal, por lo que no podrán regular materias reservadas por Ley a los
Estatutos, ni contradecir lo establecido por la legislación aplicable, especialmente la Ley
de Propiedad Horizontal, ni en los Estatutos
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100017
Principio de Interpretación Restrictiva: La jurisprudencia del Tribunal Supremo, ha
reiterado que las limitaciones a las facultades dominicales deben constar de manera
expresa y ser interpretadas restrictivamente. Extender por analogía una prohibición de
“pensiones” a “viviendas de uso turístico” podría contravenir este principio.
– Diferencias Conceptuales: Existen diferencias técnicas entre una “pensión” y una
“vivienda de uso turístico”.
Una pensión es un establecimiento de alojamiento que puede ofrecer servicios
adicionales (limpieza, recepción) y alquilarse por habitaciones.
Una VUT, según la definición del artículo 5 e) de la Ley 29/1994, de Arrendamientos
Urbanos, implica la cesión temporal de la vivienda, sin que necesariamente se presten
servicios hoteleros.
– Necesidad de Prohibición Expresa: La jurisprudencia menor ha sido reacia a
validar prohibiciones genéricas. Desde esta óptica, la prohibición de “pensiones” no sería
suficiente para denegar la actividad de VUT, y la comunidad necesitaría un acuerdo
específico para ello.
Por todo lo expuesto,
Suplico al Registro de la Propiedad n.º 2 de Vélez Málaga (Málaga)
Que tenga por presentado este escrito junto con sus documentos, lo admita y, en su
virtud, tenga por interpuesto en tiempo y forma recurso gubernativo contra la nota de
calificación de fecha nota de calificación negativa de fecha 5/01/2026, notificada el
día 13/01/2026, recaída en el expediente relativo a la entrada 8445/2025, asiento 4070,
diario 2025, relativa a Asignación de Número de Registro de alquiler de corta duración de
la finca registral de mi propiedad 15879 de Vélez Málaga, y, previos los trámites legales
oportunos, incluido el informe del Sra. Registrador, eleve el expediente a la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública para que, en su día, dicte Resolución por la
que, estimando el presente recurso, se revoque la nota de calificación impugnada y se
ordene la práctica del asiento solicitado en el título presentado».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 17 de febrero de 2026
ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; la
Ley 13/2011, de 23 de diciembre, del Turismo de Andalucía; el Reglamento (UE)
2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724; el artículo 10 del
Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7
de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de
febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010, 24 de octubre
de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de
noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y las Resoluciones de
la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100018
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto, 2, 3, 4 y 11
de septiembre, 1, 10 y 22 de octubre y 11 de diciembre de 2025.
1. Se plantea en este recurso la posibilidad de asignar número de registro de
alquiler de corta duración de uso turístico una finca integrante de una propiedad
horizontal cuyos estatutos inscritos disponen la siguiente limitación: «Se prohíbe
especialmente a cada propietario, instalar en las viviendas negocios, círculos,
academias, pensiones o asociaciones en el que el número de sus miembros o asociados
sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o tranquilidad de los vecinos».
La registradora suspende la asignación, exigiendo la previa inscripción de la modificación
estatutaria correspondiente.
El recurrente contraargumenta:
a) que la registradora se ha excedido en su función de calificación;
b) que la interpretación de la cláusula estatutaria no corresponde a la registradora,
sino a la propia junta, que en su reunión de 10 de agosto de 2024 aprobó un reglamento
regulador del alquiler vacacional; y
c) que las prohibiciones deben ser interpretadas restrictivamente, como señala la
jurisprudencia del Tribunal Supremo.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100019
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse,
como efectivamente ha hecho la registradora, si tal arrendamiento vulnera la cláusula
contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal, conforme a la cual: «Se
prohíbe especialmente a cada propietario, instalar en las viviendas negocios, círculos,
academias, pensiones o asociaciones en el que el número de sus miembros o asociados
sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o tranquilidad de los vecinos».
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100020
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por
la de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial,
que las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se
le puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad
del inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté
legalmente prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el
régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria;
como ponen de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre
de 2008, entre otras.
5. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024, antes citada,
se ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de:
«Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente,
transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios,
academias, “hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral
por la Ley». En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se
fundaba en una interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual
comoquiera que no está prohibida expresamente la explotación de las viviendas
particulares para uso turístico, entonces dicha actividad empresarial era legítima,
independientemente de lo que disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso
concreto. En definitiva, se entendía que lo no excluido, está permitido. Pero declaró el
Tribunal Supremo en la citada Sentencia: «ejerce la demandada una actividad abierta al
público, anunciada en plataformas publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las
necesidades de alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo, que no
constituye, desde luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la norma
estatutaria, y que guarda identidad de razón con la prohibición establecida de destinar
los pisos a hospedería, por lo que concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos
con destino turístico no conforma una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso
constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100021
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
En este mismo sentido, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021, que en relación con el «hospedaje» señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001
de 17 julio 2001 del suelo de Madrid (...)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
6. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la ya mencionada
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la
legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como
actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen
como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente». Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de junio
de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene
en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración,
en cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente
prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
A mayor abundamiento, la Resolución de este Centro Directivo de 22 de octubre
de 2025 se ocupa de una prohibición idéntica a la ahora analiza -también con ocasión de
un recurso contra una calificación del Registro de la Propiedad de Vélez Málaga
número 2- y concluye lo siguiente: «Cabe recordar que la cláusula estatutaria debatida
establece lo siguiente: “Se prohíbe especialmente a cada propietario, instalar en las
viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el que el número
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100022
de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o
tranquilidad de los vecinos”. El diccionario de la Real Academia Española define, en su
cuarta acepción, la palabra pensión como “Casa donde se reciben huéspedes mediante
precio convenido”, y enumera como sinónimos los de “fonda, pupilaje, hostal,
hospedería, posada”. En consecuencia, y a la vista de las resoluciones antes citadas, no
cabe duda de que la prohibición de instalar en las viviendas negocios o pensiones
determina la imposibilidad de ejercer en ellas la actividad turística, y, por lo tanto, impide
la asignación del número de registro único de alquiler de corta duración turístico
correspondiente».
En consecuencia, con base en la doctrina jurisprudencial y potestativa citada, no
puede sino confirmarse el criterio de la registradora: la prohibición de «instalar en las
viviendas negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el que el número
de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la buena vecindad o
tranquilidad de los vecinos» impide el alquiler de corta duración turístico y, por tanto,
impide asignar número de registro de alquiler de corta duración para uso turístico. Este
defecto es subsanable mediante la previa modificación estatutaria que elimine dicha
prohibición.
7. Frente a los pronunciamientos del Tribunal Supremo y la Dirección General de la
Seguridad Jurídica y Fe Pública sobre la interpretación de este tipo de cláusulas
estatutarias, el recurrente contraargumenta que el arrendamiento turístico no está
prohibido por la citada cláusula estatutaria. Fundamenta su discrepancia en la junta de
propietarios celebradas el día 10 de agosto de 2024. Según indica el recurrente, en dicha
junta se aprobó un Reglamento de regulación del alquiler vacacional, por lo que es
evidente que la Junta no consideraba que tal actividad estuviese prohibida. Se
acompaña acta de dicha junta.
En primer lugar, en cuanto a la aportación extemporánea de estos documentos, debe
recordarse que el artículo 326 de la Ley Hipotecaria establece de forma taxativa que «el
recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e
inmediatamente con la calificación del Registrador, rechazándose cualquier otra
pretensión basada en otros motivos o en documentos no presentados en tiempo y
forma». En este sentido, Resolución de esta Dirección General de 13 de abril de 2023
dispone que «conforme a lo dispuesto en los artículos 324 y 326 de la Ley Hipotecaria no
puede ser tenido en consideración cualquier documento que no hubiera sido presentado
al registrador a la hora de emitir la calificación recurrida. (vid., entre otras muchas, la
Resolución de 22 de noviembre de 2021) (…) Por tanto, la resolución habrá de limitarse
a los documentos presentados en el registro en el momento de la calificación». «Ello sin
perjuicio, lógicamente», como indica la Resolución de 7 de mayo de 2025, «de que
pueda presentarse nuevamente la documentación con la referida sentencia y obtener
una nueva nota de calificación que podrá ser positiva o negativa». En cualquier caso, y
en virtud del principio pro actione, debe señalarse que la interpretación subjetiva
supuestamente expuesta en dichos documentos no reúne los requisitos formales
suficientes para desvirtuar el contenido del registro. Como recuerda la Resolución de 11
de julio de 2013, el registrador no puede basar su calificación en conjeturas ni en la
voluntad presunta de las partes extraída de documentos no inscritos, sino en la dicción
literal de los estatutos publicados por el Registro. Asimismo, que la documentación
aportada no es una escritura pública, ni siquiera una certificación de los acuerdos de la
junta, sino simplemente un acta firmada por el vicepresidente y el secretario. Se trata,
por tanto, de un documento privado que en ningún caso cumple los requisitos de
titulación auténtica establecidos en el artículo 3 de la Ley Hipotecaria ni puede servir
para desvirtuar una prohibición ya inscrita.
En este sentido, cabe citar la Resolución de 30 de julio de 2025, que establece lo
siguiente: «En efecto, la modificación estatutaria controvertida consta inscrita en los
libros del Registro de la Propiedad y el artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria
expresamente determina que “los asientos del Registro practicados en los libros que se
determinan en los artículos doscientos treinta y ocho y siguientes, en cuanto se refieran
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100023
a los derechos inscribibles, están bajo la salvaguardia de los Tribunales y producen
todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en
esta Ley”. Consecuentemente con este principio básico de la Ley Hipotecaria, el
artículo 40.d) de la misma ley determina que “cuando la inexactitud procediere de
falsedad, nulidad o defecto del título que hubiera motivado el asiento y, en general, de
cualquier otra causa de las no especificadas anteriormente, la rectificación precisará el
consentimiento del titular o, en su defecto, resolución judicial”. Son principios básicos de
nuestro Derecho hipotecario, íntimamente relacionados, el de tracto sucesivo, el de
salvaguardia judicial de los asientos registrales y el de legitimación, según los artículos 1,
20, 38, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria, como señala la Resolución de este Centro
Directivo de 10 de enero de 2023. Sólo con las mencionadas cautelas puede
garantizarse el adecuado desenvolvimiento del principio constitucional de la protección
jurisdiccional de los derechos e intereses legítimos y de la interdicción de la indefensión,
con base en el artículo 24 de la Constitución, una de cuyas manifestaciones tiene lugar
en el ámbito hipotecario a través de los reseñados principios de salvaguardia judicial de
los asientos registrales, tracto sucesivo y legitimación. Por ello, como ha reiterado este
Centro Directivo (cfr. por todas, las Resoluciones de 2 de febrero de 2005, 19 de
diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto de 2011 y 10 de abril de 2017), la
rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del titular registral y de todos
aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho -lógicamente siempre que se trate
de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la voluntad-, bien la oportuna
resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes
el asiento que se trate de rectificar conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219
de la Ley Hipotecaria)».
En consecuencia, cualquier acuerdo que pretenda flexibilizar una prohibición clara
(como permitir el alquiler de corta duración turístico) requiere una modificación formal de
los estatutos inscritos, con todos los requisitos exigidos para ello en la legislación
hipotecaria. A falta de esta nueva inscripción, prevalece la prohibición de «pensiones»
que ya publica el Registro con efectos «erga omnes». De este modo se evita que la
actividad se inicie sobre la base de datos inexactos o incompletos, o a una interpretación
errónea de los estatutos, realizada por personas distintas de aquellas que los redactaron,
por haberse transmitido las viviendas independientes con posterioridad a la constitución
e inscripción de la propiedad horizontal, siendo así que tales adquirentes sucesivos solo
estarán vinculados por la cláusula inscrita y no por cualesquiera interpretaciones que
puedan realizar de ella los órganos sociales, eludiendo el cumplimiento de los requisitos
para la oponibilidad a terceros establecidos en el párrafo tercero del artículo 5 de la Ley
sobre propiedad horizontal: «El título podrá contener, además, reglas de constitución y
ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden al uso o destino
del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos,
administración y gobierno, seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto
privativo que no perjudicará a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la
Propiedad».
8. Por último, y a título aclaratorio, debe advertirse que el presente expediente no
guarda identidad de razón con el que motivó la Resolución de 1 de octubre de 2025. En
el supuesto de hecho de dicha Resolución, el artículo 11 de los estatutos inscritos
prohibía «destinar la propiedad a fines industriales, comerciales o explotación agrícola o
ganadera», una limitación que, conforme a la doctrina de este Centro Directivo, parecería
impedir el arrendamiento turístico de corta duración y la asignación del número de
registro único de alquiler correspondiente. Sin embargo, el siguiente artículo 12, también
inscrito, de los estatutos establecía un régimen económico específico para la actividad
de alquiler vacacional. Ante esta aparente contradicción entre ambas cláusulas
estatutarias, la citada Resolución confirmó la interpretación del recurrente y señaló que la
comunidad está regulándola: «Al establecer un régimen económico específico para la
actividad de alquiler vacacional, la Comunidad está regulándola. Esto constituye un acto
concluyente que demuestra la voluntad inequívoca de permitir esta actividad,
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100024
desplazando cualquier interpretación ambigua que el artículo 11 pudiera ocasionar (…)
Es decir, que en este caso existe una norma especial en los estatutos (artículo 12) que
desplazaría, en el punto concreto del alquiler turístico, la previsión general -prohibitiva-
del artículo 11. No otra conclusión puede derivarse del examen conjunto de ambos
preceptos, cuyos proclamados efectos no retroactivos necesariamente han de
extenderse a la aplicación -de futuro- de ese recargo adicional que prevé a las cuotas
comunitarias; más no a que, desde entonces, y no antes, se permitieran unas
actividades que en este caso ya se ejercían, se han continuado ejerciendo después de la
modificación estatutaria del artículo (recordemos, debidamente inscrita), y que en modo
alguno se prohíbe en el modificado artículo 12 (norma especial que en este punto
concreto desplazaría la general del artículo 11)».
Sin embargo, como ya se ha adelantado, en el supuesto de hecho que motiva el
presente recurso, la supuesta interpretación auténtica de la prohibición estatutaria no
deriva (como ocurría en la Resolución de 1 de octubre de 2025) de otra cláusula
estatutaria, también inscrita, sino de un mero acta de la junta, que ni siquiera consta en
certificación, ni se ha elevado a escritura pública, ni mucho menos ha causado
inscripción alguna en el Registro. El registrador solo puede basar su calificación en la
dicción de los estatutos publicados por el Registro, y tal dicción es clara al prohibir la
instalación de «negocios, círculos, academias, pensiones o asociaciones en el que el
número de sus miembros o asociados sea excesivo o molesten o perturben la buena
vecindad o tranquilidad de los vecinos». Para modificar dicha interpretación, es precisa la
inscripción de la modificación estatutaria correspondiente.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 7 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe Pública,
María Ester Pérez Jerez.
12551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X