BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100200
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15541 Resolución de 16 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
de la registradora de la propiedad de San Javier n.º 1, suspendiendo la
asignación del número de registro de alquiler de corta duración, turístico,
solicitado para una finca.
En el recurso interpuesto por don J. M. H. contra la calificación negativa emitida por
la registradora de la Propiedad de San Javier número 1, doña Ana Martínez Martínez,
suspendiendo la asignación del número de registro de alquiler de corta duración,
turístico, solicitado para una finca.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de San Javier
número 1, se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración,
turístico, solicitado para la finca registral número 21.100 con código registral
único 30032000115119.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de San Javier número 1, y
tras sucesivas calificaciones, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Aclaración y complemento a la calificación desfavorable.
Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
La Registradora de la Propiedad que suscribe» previo examen y calificación del
documento presentado por M. H., J. el día 19/11/2025, bajo el asiento número 7211 del
Diario 2025, entrada n.º 15551. que corresponde a la solicitud de asignación de número
de Registro de Alquiler de Corta Duración de fecha 19/11/2025, completado por
documento presentado el día 23 de enero de 2026, bajo la entrada n.º 867/2026, ha
resuelto no practicar los asientos solicitados sobre la base del/los siguiente/s, ya que no
se ha subsanado los siguientes hecho/s y fundamento/s de Derecho:
1. En los Estatutos que rigen la Propiedad Horizontal a la que pertenece la finca
referida, constituida sobre la registral n.º 21321 de San Javier, en su artículo 5.ª, resulta
que “Las viviendas sólo podrán ser destinadas a su uso natural de servir de casa
habitación de sus usuarios y nunca podrán establecerse en ellas clínicas, hospederías e
industrias.”
En cuanto a si dentro del término “hospederías” puede entenderse recogido el
“alquiler turístico de corta duración” debe estarse a lo dispuesto en la Resolución de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de fecha 9 de mayo de 2025, en la
que se expone que: “Que la Real Academia Española de la Lengua define hospedaje
como: ‘Alojamiento y asistencia que se da a alguien. Cantidad que se paga por estar de
huésped’.
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100201
Que el artículo 2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, en su letra a), recoge esta
definición: ‘A efectos de este real decreto, y de acuerdo con el Reglamento (UE)
2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, y resto de
normativa nacional aplicable, se entenderá por: a) Servicio de alquiler de alojamientos de
corta duración: el arrendamiento por un período breve de una o varias unidades, con
finalidad turística o no, a cambio de una remuneración, ya sea con carácter profesional o
no profesional, de forma regular o no, siéndole aplicable la regulación del arrendamiento
de temporada del artículo 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos, así como la que resulte de aplicación a los alquileres de embarcaciones sujetos
al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, la que resulte aplicable a los arrendamientos de carácter turístico y su régimen
sancionador establecido por comunidades autónomas y entidades locales, así como,
cuando proceda, la relativa a la protección y defensa de las personas consumidoras y
usuarias’.
A destacar que este Real Decreto (que entró en vigor el día 2 de enero de 2025,
desplegando efectos sus disposiciones el 1 de julio de 2025, para otorgar un plazo
suficiente para realizar las adaptaciones de carácter tecnológico y funcional necesarias
por parte de todos los actores implicados en el cumplimiento de la norma), carece de
disposiciones transitorias.
Y la solicitud a presentar para tal finalidad en el Registro de la Propiedad, ha de
reunir los requisitos que determina el artículo 9 del citado Real Decreto y ser objeto de
calificación registral, disponiendo el artículo 10 de Real Decreto en cuestión: ‘Verificación
del número de registro. 1. (...) En esta calificación se comprobará toda la documentación
presentada de acuerdo con el artículo anterior, asegurando la no existencia de
elementos obstativos para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los
posibles acuerdos de la comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de
julio’.
Cierto es que, en este caso, la regulación contenida en los estatutos de la comunidad
no alude, literalmente, a las viviendas de uso turístico, dado que tales estatutos son
anteriores al auge de aquellas. Por ello, para delimitar (respecto de la cuestión
suscitada) el concepto y el alcance de la norma estatutaria alegada en la calificación,
hemos de acudir tanto a decisiones jurisprudenciales que puedan ser aplicables al caso,
como a la normativa sectorial en la materia (creciente, cabría apostillar, en intensidad y
extensión),
La Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 pone de relieve lo
siguiente: ‘(...) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas las
limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios’.
En esa línea, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya
entendió que, en el ámbito de la propiedad horizontal, resulta posible el establecimiento
de limitaciones o prohibiciones que en general atiendan al interés general de la
comunidad. Prohibiciones estas que, como indican las Sentencias de 20 de octubre
de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la de 5 de octubre de 2013, referidas a la
realización de determinadas actividades o al cambio de uso del inmueble, deben constar
de manera expresa. Además, la Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de octubre
de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que las limitaciones o prohibiciones
referidas a la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la propiedad privada
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100202
exige, para que sean eficaces, que consten de manera expresa. Por lo demás, a fin de
tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el Registro de la Propiedad.
Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le puede dar a un
inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los copropietarios no
pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del inmueble como
consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente prohibido, o
que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de dicha
propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen de
relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008 entre otras.
Es también criterio general que la interpretación de las limitaciones debe ser siempre
de carácter restrictivo, como cualquier limitación del derecho de propiedad, siendo clara
y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero de 1989, 24
de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina posteriormente
ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015.
Más recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero 2024, antes
citada, se ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de:
‘Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente,
transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios,
academias, «hospederías», depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral
por la Ley’.
En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se fundaba en una
interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual comoquiera que no está
prohibida expresamente la explotación de las viviendas particulares para uso turístico,
entonces dicha actividad empresarial era legítima, independientemente de lo que
disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso concreto. En definitiva, se entendía que
lo no excluido, está permitido. Además, el artículo 5.e) de la Ley de Arrendamientos
Urbanos, al excluir el uso de la vivienda como arrendamiento, caracteriza dicha actividad
empresarial como: ‘La cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada
y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales
de oferta turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada
con finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística’.
Las sentencias dictadas en primera y segunda instancia interpretaron que los
estatutos vedaban el destino de las viviendas al uso turístico, mediante la utilización de
un persuasivo conjunto argumental, conforme al cual la prohibición estatutaria del
destino a ‘hospederías’ proscribe la actividad desempeñada por la sociedad demandada;
puesto que sí hospedería, según la Real Academia Española, es una ‘casa destinada al
alojamiento de visitantes o viandantes, establecida por personas particulares, institutos o
empresas’, dentro de su contenido semántico tendría cabida la actividad de la
demandada por la existencia de identidad de razón. Y declaró el Tribunal Supremo en la
citada Sentencia: ‘Dicha interpretación no la podemos considerar errónea o extensiva,
contraria la finalidad pretendida, cuando el propio Decreto 101/201 de 3 de julio, del País
Vasco, con referencia a la Ley 13/2016. de 28 de julio, de Turismo de dicha comunidad
autónoma, –que si bien no es aplicable al presente caso–, anuncia, como una de las
novedades en la ordenación del sector, la regulación del alojamiento en viviendas
particulares, y configura a las viviendas y las habitaciones de viviendas particulares para
uso turístico como empresas turísticas de alojamiento (...)
Por otro lado, son sinónimos de hospedería, como acción o efecto de hospedar a
alguien, el «alojamiento, acogida, hospedaje, albergue, hospicio», según la misma fuente
de la RAE.
En definitiva, ejerce la demandada una actividad abierta al público, anunciada en
plataformas publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las necesidades de
alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo, que no constituye, desde
luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la norma estatutaria, y que guarda
identidad de razón con la prohibición establecida de destinar los pisos a hospedería, por
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100203
lo que concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos con destino turístico no
conforma una interpretación arbitraría, ni prohibir dicho uso constituye un abuso de
derecho’,
Pero hemos de recordar, de nuevo, que el artículo 5 de la Ley sobre propiedad
horizontal, en su tercer párrafo, establece: ‘El título podrá contener, además, reglas de
constitución y ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden al
uso o destino del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos,
administración y gobierno, seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto
privativo que no perjudicará a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la
Propiedad’. Dicho artículo recoge el efecto de inoponibilidad de lo no inscrito y, en
consecuencia, que la inscripción de los estatutos produce el efecto de hacer oponible su
contenido a los terceros; en especial, hace oponible el contenido de las actividades
prohibidas por los mismos, a cualquier propietario.
En el caso que motiva este recurso, la cuestión gira en torno al sentido que haya de
darse al término estatutario hospedaje (‘industria de hospedaje’), y sin duda, para tal
finalidad y como elemento de interpretación, no es ocioso acudir a la definición del
mismo que se contiene en normas de obligado cumplimiento y reciente aprobación.
Así, el Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se establecen las
obligaciones de registro documental e información de las personas físicas o jurídicas que
ejercen actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor (en vigor a los seis
meses de su publicación en el ‘Boletín Oficial del Estado’, si bien las previsiones relativas
a las obligaciones de comunicación produjeron efectos a partir del 2 de enero de 2023),
en su artículo 2 determina: ‘Definiciones. A los efectos de lo establecido en este real
decreto, se consideran: 1. Actividades de hospedaje: las llevadas a cabo, de modo
profesional o no, con la finalidad de proporcionar, a cambio de un precio,
contraprestación o compensación, habitación o espacio para la pernoctación a las
personas, con o sin otros servicios de carácter complementario. En todo caso, quedan
incluidas en esta definición las siguientes actividades: a) Las llevadas a cabo por
establecimientos comerciales abiertos al público integrados en este sector conforme a la
normativa dictada por la administración competente. Se incluyen dentro de este concepto
los hoteles, hostales, pensiones, casas de huéspedes, establecimientos de turismo rural
o análogos (...) c) Las de los operadores turísticos que presten servicios de
intermediación entre las empresas dedicadas a la hospedería y los consumidores. d) La
actividad de las plataformas digitales dedicadas, a título oneroso o gratuito, a la
intermediación en estas actividades a través de internet, presten o no el servicio
subyacente objeto de mediación, siempre que ofrezcan servicios en España’.
Por su parte, el Capítulo II de dicho Real Decreto regula (artículo 4) las obligaciones
de registro documental y comunicación (‘partes de entrada en establecimientos de
hospedaje y hojas de servicios en actividades de alquiler de vehículos’); que van
referidas a ‘las personas titulares de las actividades de hospedaje y de alquiler de
vehículos incluidos en el ámbito de aplicación de esta norma’.
La conclusión que se sigue de lo expuesto es que el concepto de hospedaje y las
obligaciones que determina e impone la legislación sectorial abarca también a las
viviendas de uso turístico, por lo que la norma estatutaria alegada en la calificación sería
aplicable a las mismas. Y no cabe, en contra de la anterior afirmación, como alega la
recurrente en su escrito, acudir a la normativa tributaria; por cierto, el artículo 12 de la
Ley General Tributaria establece que las normas tributarias se interpretarán con arreglo a
lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3 del Código Civil, debiendo entenderse los
términos empleados en sus normas ‘conforme a su sentido jurídico, técnico o usual,
según proceda’. A lo que añade el artículo 13 de dicha ley: ‘Las obligaciones tributarias
se exigirán con arreglo a la naturaleza jurídica del hecho, acto o negocio realizado,
cualquiera que sea la forma o denominación que los interesados le hubieran dado, y
prescindiendo de los defectos que pudieran afectar a su validez’.
En suma, respecto de la alegación formulada por la recurrente, y con arreglo at
principio de calificación que recoge la Ley General Tributaria, toda actividad debe
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100204
analizarse conforme a la verdadera naturaleza jurídica del hecho, acto o negocio
realizado. Y qué duda cabe que la que motiva y es objeto de la presente, ha de
dilucidarse únicamente con base en la aplicación de la normativa civil; la cual en este
caso ha de seguir, dada la necesaria intervención administrativa en la materia, los
parámetros que ha delimitado esta última regulación.”
2. En la declaración responsable que se aporta referida en el Art. 6.1 del Real
Decreto n.º 256/2019 de 10 de Octubre, por el que se regulan las viviendas de uso
turístico de la Región de Murcia, debe aportarse debidamente cumplimentado el
documento denominado “Relación Excel de Viviendas de uso turístico” ya que sin dicho
documento no se puede tramitar correctamente la declaración responsable.–
Se advierte que esta nota no implica nueva calificación del documento presentado ni
modifica en modo alguno la vigencia del asiento de presentación.
Transcurrido el tiempo de subsanación desde la notificación efectuada el 2 de febrero
de 2026 de la nota de calificación desfavorable, se suspenderá la validez del número
registro afectado y se comunicará a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para
que la Dirección General de Planificación y Evaluación dicte resolución y ordene a las
plataformas en línea de alquiler de corta duración la eliminación o inhabilitación del
acceso a ellos.–
El asiento practicado está bajo la salvaguardia de los Tribunales y produce los
efectos señalados en los Arts. 1, 17, 32, 34, 38, 41 y 97 de la Ley Hipotecaria.–
Contra la presente calificación (…)
San Javier, dos de febrero del año dos mil veintiséis. La registradora, Fdo: Ana
Martínez Martínez Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por
Ana Martínez Martínez registrador/a titular de Registro de San Javier 1 a día dos de
febrero del dos mil veintiséis».
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. M. H. interpuso recurso el día 27 de
febrero de 2026 mediante escrito del siguiente tenor:
«(…) expone:
Que en fecha 2 de febrero de 2026 me ha sido notificada calificación desfavorable
respecto de la solicitud de inscripción de la actividad de alquiler de corta duración, al
amparo de los artículos 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria, y dentro del plazo legal,
formula recurso gubernativo, con base en las siguientes,
Alegaciones
Primera. Nulidad de pleno Derecho del Reglamento que sirve de base a la
competencia de la Registradora de la Propiedad.
La calificación negativa recurrida es nula de pleno Derecho (ex art. 47.1 LPAC)
porque se dicta en virtud de una potestad reconocida en un Reglamento contrario a la
Constitución Española, al Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, a la Ley de
Turismo de la Región de Murcia y a las disposiciones que la desarrollan. Además, se ha
dictado sin que exista un título competencial que lo ampare, en invasión manifiesta de
las competencias autonómicas en materia de turismo y en infracción, también, de la
Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
El art. 112 LPAC permite fundar el recurso contra un acto administrativo, en este
caso, la calificación, en la nulidad de pleno derecho de la disposición administrativa de
carácter general que aplica. Así lo hacemos para la calificación recurrida que se justifica
en los artículos 9 y 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración.
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100205
Segunda. Infracción de la legislación autonómica en materia de turismo y de las
disposiciones administrativas que el destino de la vivienda a uso turístico.
La calificación recurrida infringe el art. 99 del Reglamento Hipotecario porque no
tiene en cuenta que mi vivienda se encuentra inscrita en el Registro de Empresas y
Actividades Turísticas de la Región de Murcia (n.º VV.MU.[…]), lo que permite su destino
al uso turístico. Dicha habilitación se concede por parte del órgano constitucional y
estatutariamente competente sin que quepa su neutralización en virtud de una
calificación registral.
La Registradora no ha tenido en cuenta que la inscripción en el Registro autonómico
se ha realizado conforme a la normativa aplicable. Infringe por ello la Ley 12/2013, de 20
de diciembre, de Turismo de la Región de Murcia y el Decreto n.º 256/2019, de 10 de
octubre, por el que se regulan las viviendas de uso turístico en la Región de Murcia.
Se ha seguido para la inscripción el procedimiento legalmente previsto, habiendo
acreditado así mediante la aportación de:
– 19/11/2025- Solicitud de asignación de n.º de registro (entrada n.º 15551).
– 25/11/2025. -Aportación declaración responsable, justificante de presentación de
inscripción en el Registro de Empresas y Actividades turísticas de la Región de Murcia y
comunicación del Instituto de Turismo de la Región de Murcia vía email del n.º de
registro.
– 23/01/2026- Aportación declaración responsable original y documento relación
Excel.
Se infringe también la Disposición Adicional 2.ª de la LPH y el régimen transitorio de
la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio
Público de Justicia. En mi caso, la inscripción en el Registro de Empresas y Actividades
Turísticas de la Región de Murcia y habilitación para el destino de mi vivienda al uso
turístico es anterior a las modificaciones introducidas por la LO 1/2025 en el art. 7 de la
Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal. Por tanto, no se hace necesaria
una aprobación expresa de la comunidad de propietarios para destinar la vivienda a la
actividad turística. Sin embargo, la calificación negativa de la Registradora equivale a la
necesidad de autorización expresa infringiendo la legislación turística aplicable ratione
temporis a mi vivienda.
Tercera. Infracción del principio hipotecario de legalidad en su aspecto de
calificación registral.
Al amparo del art. 48 LPAC denuncio la infracción del art. 18 LH porque el objeto de
la inscripción no contiene ningún acto dispositivo ni se practica en virtud de escritura
pública. La obtención del número de registro único en la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos no tiene trascendencia jurídico real ni eficacia traslativa ni modificativa
del dominio.
No corresponde al Registro de la Propiedad ni a su titular determinar qué inmuebles
pueden ser destinados al alquiler de corta duración con fines turísticos. Denuncio la
extralimitación del Registrador con respecto al objeto y fines del RD 1312/2024 de 23 de
diciembre de 2024 y el Reglamento (UE) 2024/1028, de 11 de abril de 2024.
Tanto por su contenido como fundamentación, la calificación recibida no es
propiamente un acto de validez del acto jurídico objeto de inscripción sino un acto
administrativo limitativo de derechos. En cuanto a dicha fundamentación, se recuerda
que la jurisprudencia no es fuente del Derecho (ex art. 1.6 del Código Civil) y que el
destino de alojamientos al uso turístico está permitido por la Ley 12/2013, de 20 de
diciembre, de Turismo de la Región de Murcia.
Cuarta. Sobre la inexistencia de prohibición legal de destinar a viviendas de uso
turístico.
La calificación del Registrador debe hacerse conforme a la normativa vigente en
materia de viviendas de uso turístico y debe respetar la legalidad y eficacia de las
disposiciones normativas y administrativa que permiten que la vivienda sea destinada a
la actividad turística.
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100206
Las competencias en materia de turismo son exclusivas de la Comunidad Autónoma
de la Región de Murcia (art. 10.16 de la Ley Orgánica 4/1982, de 9 de junio, de Estatuto
de Autonomía para la Región de Murcia). A diferencia de lo que ocurre en otras
Comunidades Autónomas, ninguno de los preceptos de la Ley 12/2013, de 20 de
diciembre, de Turismo de la Región de Murcia ni del Decreto n.º 256/2019, de 10 de
octubre, por el que se regulan las viviendas de uso turístico en la Región de Murcia
prohíben el destino de viviendas a uso turístico.
Quinta. Sobre la inexistencia de prohibición estatutaria expresa inscrita en el
Registro, la interpretación de la previsión estatutaria de “hospederías” y la eficacia de las
disposiciones estatutarias.
El punto de partida es que ni el título constitutivo de la propiedad horizontal ni los
estatutos de la comunidad de propietarios contiene una prohibición expresa para el
destino de la vivienda a la actividad de alojamiento turístico en los términos de la
Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal.
Tampoco la Comunidad de propietarios en ejercicio legítimo de sus potestades ha
dictado un acuerdo expreso que prohíba ni limite dicha actividad en relación con mi
vivienda.
Los estatutos de las comunidades de propietarios son negocios jurídicos privados, no
son normas jurídicas ni corresponde a los Registradores de la Propiedad garantizar su
cumplimiento. Además, es doctrina jurisprudencial consolidada la que establece que las
limitaciones o prohibiciones a la propiedad han de interpretarse restrictivamente.
El artículo 5.º de los Estatutos de mi Comunidad de Propietarios contiene una
previsión genérica y estandarizada que es insuficiente para concluir una concreta
voluntad prohibitiva. Dice que “Las viviendas sólo podrán ser destinadas a su uso natural
de servir de casa habitación de sus usuarios y nunca podrán establecerse en ellas
clínicas, hospederías e industrias”. La utilización del verbo establecer presupone una
actividad profesional y societaria que es ajena a la. Que conste que esta vivienda es mi
única propiedad.
La actividad moderna de alquiler turístico de corta duración a través de la
comercialización mediante plataformas en línea no tiene nada que ver con la actividad de
hospedería.
En cualquier caso, la interpretación de las limitaciones al derecho de propiedad debe
ser siempre restrictiva, conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Supremo, que
exige que las prohibiciones estatutarias sean expresas y claras, y que no cabe
extenderlas a supuestos no contemplados de forma inequívoca en el título constitutivo o
estatutos. La propiedad se presume libre. En el presente caso, los estatutos no
mencionan expresamente el alquiler turístico ni las viviendas de uso turístico, sino que se
refieren a “hospederías”, término que, en su sentido habitual y conforme a la definición
de la Real Academia Española, se refiere a establecimientos dedicados
profesionalmente al alojamiento, no a la cesión temporal de viviendas particulares.
La disposición estatutaria controvertida tampoco habla de residencia habitual ni se
refiere al destino del propietario, sino al servicio de casa habitación de los usuarios, no
resultando discutible que el disfrute que los huéspedes vienen haciendo de la misma es
compatible con ese servicio.
Tampoco se tiene en cuenta el uso propio que como propietario hago de la vivienda
sin perjuicio de la posibilidad de ceder su disfrute temporalmente en determinados
periodos del año. Ni, por supuesto, se alega que exista perjuicio alguno para la
Comunidad de propietarios.
La actividad de alquiler de corta duración, tal y como la regula la normativa sectorial
vigente, no implica necesariamente la prestación de servicios propios de una hospedería
ni la transformación de la vivienda en un establecimiento abierto al público, sino la mera
cesión temporal de uso, sin alteración del destino residencial de la finca. Por tanto, no
puede considerarse que el alquiler turístico, en ausencia de una prohibición expresa y
específica, quede comprendido en la limitación estatutaria referida a “hospederías”.
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100207
Sexta. Sobre la suspensión de efectos de la calificación desfavorable y de la
revocación del número de registro de alquiles.
De conformidad con el art. 117.1 de la Ley 39/2015, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, solicito la suspensión cautelar de los efectos
de la calificación negativa y de la revocación del número provisional de registro con base
en los siguientes motivos:
– La impugnación se funda en una causa de nulidad de pleno derecho (art. 47
LPAC) que afecta tanto a la calificación recurrida como a la disposición de carácter
general en cuya virtud se dicta.
– Existencia de perjuicios de imposible o difícil reparación. La denegación de la
inscripción es el presupuesto que sirve de título a la resolución por la que se impedirá
comercializar la vivienda a través de plataformas en línea, causando un grave perjuicio
económico. Este perjuicio económico es directo y afecta a la viabilidad del uso turístico
de mi propiedad mientras se tramita este recurso.
– En cuanto a la ponderación de los intereses en juego, la eficacia provisional del
número de registro no produce perjuicio alguno para el interés público, el interés general
ni daño para la Comunidad de Propietarios. La vivienda lleva destinándose a la actividad
turística desde junio de 2023. Además, la continuación de sus efectos con los, permite al
propio Registro Único cumplir sus objetivos de publicidad y estadística. Durante la
vigencia del asiento estaré obligado a realizar las comunicaciones de datos que
establece la normativa estatal mientras que si se deniega la inscripción no estará
justificada la aportación de información, comprometiendo el propio sentido de la
Ventanilla Única.
Por todo ello,
A la Sra. registradora solicito: Que, teniendo por presentado este escrito, se sirva
admitirlo y, en su virtud, tenga por interpuesto recurso gubernativo contra la calificación
desfavorable de fecha 2 de febrero de 2026, se acuerde la suspensión cautelar de los
efectos de la calificación negativa, y previos los trámites oportunos, revoque la
calificación negativa y acuerde la inscripción efectiva del número de registro único de
alquiler de corta duración asignado provisionalmente a la vivienda y finca registral de mi
propiedad».
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; la Ley 12/2013, de 20 de diciembre, de Turismo de la
Región de Murcia; el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a
los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el
Reglamento (UE) 2018/1724; el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que
se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; el Decreto n.º 256/2019, de 10 de
octubre, por el que se regulan las viviendas de uso turístico en la Región de Murcia; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de
mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de
diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre
de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100208
de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14
y 21 de abril, 9 de mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17, 24 y 30 de julio y 11
de diciembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de San Javier
número 1, se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración
(turístico), solicitado para la finca registral 21.100 con código registral
único 30032000115119.
Dos son los defectos objetados en la calificación:
– «En los Estatutos que rigen la Propiedad Horizontal a la que pertenece la finca
referida, constituida sobre la registral n.º 21321 de San Javier, en su artículo 5.ª, resulta
que “Las viviendas sólo podrán ser destinadas a su uso natural de servir de casa
habitación de sus usuarios y nunca podrán establecerse en ellas clínicas, hospederías e
industrias.”
En cuanto a si dentro del término “hospederías” puede entenderse recogido el
“alquiler turístico de corta duración” debe estarse a lo dispuesto en la Resolución de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de fecha 9 de mayo de 2025 (…)».
– «En la declaración responsable que se aporta referida en el Art. 6.1 del Real
Decreto n.º 256/2019 de 10 de Octubre, por el que se regulan las viviendas de uso
turístico de la Región de Murcia, debe aportarse debidamente cumplimentado el
documento denominado “Relación Excel de Viviendas de uso turístico” ya que sin dicho
documento no se puede tramitar correctamente la declaración responsable».
Se recurre la calificación alegándose, resumidamente:
– «Nulidad de pleno Derecho del Reglamento que sirve de base a la competencia de
la Registradora de la Propiedad».
– «Infracción de la legislación autonómica en materia de turismo y de las
disposiciones administrativas que el destino de la vivienda a uso turístico».
– «La Registradora no ha tenido en cuenta que la inscripción en el Registro
autonómico se ha realizado conforme a la normativa aplicable. Infringe por ello la
Ley 12/2013, de 20 de diciembre, de Turismo de la Región de Murcia y el Decreto
n.º 256/2019, de 10 de octubre, por el que se regulan las viviendas de uso turístico en la
Región de Murcia».
– «Infracción del principio hipotecario de legalidad en su aspecto de calificación
registral».
– «inexistencia de prohibición legal de destinar a viviendas de uso turístico (…)
interpretación de la previsión estatutaria de “hospederías” y la eficacia de las
disposiciones estatutarias».
– «De conformidad con el art. 117.1 de la Ley 39/2015, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, solicitaba la suspensión cautelar
de los efectos de la calificación negativa y de la revocación del número provisional de
registro».
2. Así las cosas, lo primero que este Centro Directivo ha de manifestar es que no
es de su competencia apreciar la posible nulidad, no solo de ninguna norma
reglamentaria, sino de cualquier norma jurídica, pues ésta es una función
constitucionalmente reservada –en exclusiva– a los tribunales de Justicia; como tampoco
lo es el resolver eventuales conflictos de competencia legislativa.
La función de este Centro Directivo, a la hora de resolver un recurso gubernativo
como el presente, no es otra que, a la vista de las normas violentes aplicables al caso y
de su reiterada y constante doctrina sobre la cuestión que se ahorra plantea, examinar el
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100209
acierto o no de la calificación recurrida. Doctrina, por lo demás, plasmada (entre otras)
en las Resoluciones citadas en los «Vistos».
En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución
competencial al Registro de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real
Decreto se limita al establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales
instituciones «y a la legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de
carácter civil asociada a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello
competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100210
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. Como consecuencia de lo expuesto, no puede sino reafirmarse la competencia
del registrador para calificar la compatibilidad entre el contenido de los estatutos de la
propiedad horizontal y el arrendamiento de corta duración cuya comercialización
mediante plataformas en línea queda habilitada en virtud de la asignación del número de
registro único. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto
calificarse, como efectivamente ha hecho el registrador, si tal arrendamiento de corta
duración con finalidad turística es compatible con la limitación que consta en los
estatutos.
En el presente caso, la negativa pone de manifiesto dos defectos, y el primero (que
se analiza seguidamente), reza así: «En los Estatutos que rigen la Propiedad Horizontal
a la que pertenece la finca referida, constituida sobre la registral n.º 21321 de San Javier,
en su artículo 5.ª, resulta que “Las viviendas sólo podrán ser destinadas a su uso natural
de servir de casa habitación de sus usuarios y nunca podrán establecerse en ellas
clínicas, hospederías e industrias.” En cuanto a si dentro del término “hospederías”
puede entenderse recogido el “alquiler turístico de corta duración” debe estarse a lo
dispuesto en la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de fecha 9 de mayo de 2025 (…)».
Añadir que el citado artículo 5 de los Estatutos (tal y como lo cita el recurrente)
indica: «Las viviendas sólo podrán ser destinadas a su uso natural de servir de casa
habitación de sus usuarios y nunca podrán establecerse en ellas clínicas, hospederías e
industrias».
5. De las Resoluciones de este Centro Directivo de 9 de mayo, 13 de junio, 17 de
septiembre y 17 de octubre de 2025, entre otras, resulta: «En el caso que motiva este
recurso, la cuestión gira en torno al sentido que haya de darse al término estatutario
hospedaje (“industria de hospedaje”), y sin duda, para tal finalidad y como elemento de
interpretación, no es ocioso acudir a la definición del mismo que se contiene en normas
de obligado cumplimiento y reciente aprobación.
Así, el Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se establecen las
obligaciones de registro documental e información de las personas físicas o jurídicas que
ejercen actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor (en vigor a los seis
meses de su publicación en el “Boletín Oficial del Estado”, si bien las previsiones
relativas a las obligaciones de comunicación produjeron efectos a partir del 2 de enero
de 2023), en su artículo 2 determina: “Definiciones. A los efectos de lo establecido en
este real decreto, se consideran: 1. Actividades de hospedaje: las llevadas a cabo, de
modo profesional o no, con la finalidad de proporcionar, a cambio de un precio,
contraprestación o compensación, habitación o espacio para la pernoctación a las
personas, con o sin otros servicios de carácter complementario. En todo caso, quedan
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100211
incluidas en esta definición las siguientes actividades: a) Las llevadas a cabo por
establecimientos comerciales abiertos al público integrados en este sector conforme a la
normativa dictada por la administración competente. Se incluyen dentro de este concepto
los hoteles, hostales, pensiones, casas de huéspedes, establecimientos de turismo rural
o análogos (…) c) Las de los operadores turísticos que presten servicios de
intermediación entre las empresas dedicadas a la hospedería y los consumidores. d) La
actividad de las plataformas digitales dedicadas, a título oneroso o gratuito, a la
intermediación en estas actividades a través de internet, presten o no el servicio
subyacente objeto de mediación, siempre que ofrezcan servicios en España”.
Por su parte, el Capítulo II de dicho Real Decreto regula (artículo 4) las obligaciones
de registro documental y comunicación (“partes de entrada en establecimientos de
hospedaje y hojas de servicios en actividades de alquiler de vehículos”); que van
referidas a “las personas titulares de las actividades de hospedaje y de alquiler de
vehículos incluidos en el ámbito de aplicación de esta norma”.
La conclusión que se sigue de lo expuesto es que el concepto de hospedaje y las
obligaciones que determina e impone la legislación sectorial abarca también a las
viviendas de uso turístico, por lo que la norma estatutaria alegada en la calificación sería
aplicable a las mismas. Y no cabe, en contra de la anterior afirmación, como alega la
recurrente en su escrito, acudir a la normativa tributaria; por cierto, el artículo 12 de la
Ley General Tributaria establece que las normas tributarias se interpretarán con arreglo a
lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3 del Código Civil, debiendo entenderse los
términos empleados en sus normas “conforme a su sentido jurídico, técnico o usual,
según proceda”. A lo que añade el artículo 13 de dicha ley: “Las obligaciones tributarias
se exigirán con arreglo a la naturaleza jurídica del hecho, acto o negocio realizado,
cualquiera que sea la forma o denominación que los interesados le hubieran dado, y
prescindiendo de los defectos que pudieran afectar a su validez”. En suma, respecto de
la alegación formulada por la recurrente, y con arreglo al principio de calificación que
recoge la Ley General Tributaria, toda actividad debe analizarse conforme a la verdadera
naturaleza jurídica del hecho, acto o negocio realizado. Y qué duda cabe que la que
motiva y es objeto de la presente, ha de dilucidarse únicamente con base en la
aplicación de la normativa civil; la cual en este caso ha de seguir, dada la necesaria
intervención administrativa en la materia, los parámetros que ha delimitado esta última
regulación».
Por consiguiente y a la vista de los reiterados pronunciamientos de este Centro
Directivo sobre la cuestión, este primer defecto de la nota ha de ser confirmado.
6. El segundo defecto de la calificación reza así: «En la declaración responsable
que se aporta referida en el Art. 6.1 del Real Decreto n.º 256/2019 de 10 de Octubre, por
el que se regulan las viviendas de uso turístico de la Región de Murcia, debe aportarse
debidamente cumplimentado el documento denominado “Relación Excel de Viviendas de
uso turístico” ya que sin dicho documento no se puede tramitar correctamente la
declaración responsable».
El defecto, tal y como se formula, no puede ser confirmado, pues es verdaderamente
difícil entender qué quiere realmente decirse; y si no es misión de este Centro Directivo
desentrañar el sentido de una calificación que adolezca de claridad, menos aún puede
trasladarse dicha carga al recurrente.
Cierto es que el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula
el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única
Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, en su artículo 9, relativo al
procedimiento de inscripción y solicitud de número de registro, exige que en la solicitud
presentada en el Registro de la Propiedad se indique «el tipo de unidad, incluyendo si
se trata de una finca completa, una habitación o en general una parte de una finca»; y
en su punto 4: «El número máximo de personas arrendatarias que se pueden alojar en
la unidad». Y –pudiera ser– tal vez la calificación pretendiera referirse a eso, pero no lo
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100212
indica; sino que, más bien, parece centrarse en el análisis –y verificación– de un
requisito a acreditar ante la Administración Autonómica conforme a su normativa.
Al no expresarse con la debida claridad en la nota este segundo defecto, el mismo no
puede ser confirmado.
Esta Dirección General ha acordado confirmar el primer defecto de la calificación
recurrida y revocar el segundo.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 16 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
14551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X