BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100188
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15540 Resolución de 15 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Alcorcón n.º 1, por la que se suspende
la inscripción de la representación gráfica georreferenciada catastral de una
finca.
En el recurso interpuesto por doña M. S. G. T. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Alcorcón número 1, doña Guillermina Bosch Cabot, por
la que se suspende la inscripción de la representación gráfica georreferenciada catastral
de una finca.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita el día 5 de noviembre de 2025, complementada
mediante escritura de extinción de proindiviso autorizada el día 26 de diciembre de 2024
por el notario de Pozuelo de Alarcón, don Adolfo Pries Picardo, con el número 5.784 de
protocolo, doña M. S. G. T. solicitó la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada catastral de la finca registral número 3.653 del Registro de la Propiedad
de Alcorcón número 1, por la vía del procedimiento del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Alcorcón número 1, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conclusión y cierre del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
La registradora que suscribe, tras consultar los libros del archivo de este Registro y
las alegaciones recibidas, y previo examen y calificación de la instancia suscrita por
Doña M. S. G. T. el día 05 de noviembre de 2025 presentada por bajo el Asiento 1966
del Libro Diario 2025, ha resuelto denegar la inscripción de la base gráfica por existir
dudas de identidad y concordancia entre la realidad registral y la realidad catastral en
base a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Presentadas sendas alegaciones en plazo por parte de la sociedad propietaria de la
finca colindante 4838 de la sección 1.ª de Alcorcón, Liber Novega SL, y de la entidad
Rehusa SA (titular de la finca 798 de la sección común de Alcorcón,
CRU 28072000228858), se observa que existe conflictividad en la identidad y
concordancia de la finca objeto del expediente, habida cuenta de que en el Registro de la
Propiedad existe otra finca, propiedad de la última sociedad alegante, con el mismo
número de parcela 199 y polígono 1: “Rústica: Tierra en término de Alcorcón y sitio de
(…), de caber dos y media fanegas, equivalentes a ochenta y cinco áreas y sesenta
centiáreas. Linda: Al saliente, linderos de V. G.; medio día, J. F. G.; Poniente, (…); y
Norte, herederos de Don J. R.; y según la inscripción 8.ª de fecha veintiuno de Diciembre
de mil novecientos veinticinco, linda: Norte, C. M.; Este, F. L.; Sur, D. G.; y Oeste, (…)
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100189
Catastrada en el en el catastro antiguo como la finca cuarenta del polígono tres, y
actualmente es la finca ciento noventa y nueve del polígono uno-dieciocho.”
Las sociedades alegantes afirman que a la vista de la certificación registral de la
finca objeto del expediente, registral 3.653 de la sección 1.ª de Alcorcón,
CRU 28072000164828, que se aporta a los escritos de alegaciones, Doña M. S. G. T.,
promotora del expediente, no es la propietaria real de la parcela catastral 199 del
polígono 1 de Alcorcón, sino de la parcela 198 del polígono 1 de Alcorcón.
Acreditan dicha afirmación probando que la mercantil Rehusa SA, dueña de la finca
registral 798 de la sección común de Alcorcón, lleva décadas ejerciendo el dominio
pacífico de dicha parcela además de la siembra y cosecha de la misma desde su compra
hasta el 16 de marzo de 2015. Manifiestan que posteriormente, a partir de esa fecha,
suscribieron un contrato de arrendamiento rústico con la sociedad Huerta la Mesa SL en
el cual se arriendan una serie de parcelas, entre otras la 199 del polígono 1. Indican que
dicho contrato sigue vigente en la actualidad y que la parcela continúa siendo labrada
hasta el día de la fecha por el arrendatario del mencionado contrato. Se aporta copia del
contrato.
También aportan certificación de la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del
Territorio de la Comunidad de Madrid, por su área de Política agraria Común se certificó
el 17 de enero de 2012 que Rehusa SA había declarado la PAC de la parcela 199 del
polígono 1 de Alcorcón desde el año 2003 hasta el año 2011 sin que puedan confirmar
mayor antigüedad por no tener archivo informático de años anteriores. Se aporta tal
certificación.
Hacen constar que en ambas fincas registrales se cita la correspondencia con la
parcela 199 del polígono 1, pero en la nota simple de la finca propiedad de Rehusa SA
se cita, de forma adicional, que tal finca se corresponde con la antigua parcela
catastral 40 del polígono 3 del denominado avance catastral. Se aporta copia del Avance
Catastral de los años veinte del siglo XX, donde se comprueba en el plano del polígono 3
la parcela 40 que se corresponde con la actual parcela 199 del polígono 1.
Que tanto la parcela 199 como la parcela 198 del polígono 1, tienen una superficie
aproximada. Además, la parcela 198 del polígono 1 de Alcorcón está ubicada justo al sur
de la parcela 199. Además, las parcelas 198 y 199 tienen los mismos colindantes a su
este y oeste, como también se confirma en las notas simples de las fincas 798 y 3.653.
Que en el Avance Catastral de los años veinte del siglo XX pasado se reconoce
como titular de la parcela 40 del polígono 3 a S. G., para lo cual se aporta como
documento adjunto plano del avance catastral, en el que se puede identificar, que la
parcela equivalente a la actual parcela 199 era en ese plano la parcela 40. Se aporta la
lista de propietarios del avance catastral en la que consta S. G. como titular de la
parcela 40 del polígono 3.
Justifican que en las fechas en que se realizó el Avance Catastral la titular de la finca
registral 798 de la sección 1.ª era G. B. A., casada con S. G., y madre de L. M. G. B.,
quien heredó la titularidad de la finca registral. Así consta en la inscripción 8.ª de la
finca 798, que es de fecha de 1925. En la inscripción 9.ª de la referida finca propiedad de
Rehusa S.A. se cita expresamente que se corresponde con la parcela 40 del polígono 3
antiguo.
Desde que Rehusa SA adquirió la finca registral en 1973 el Catastro ha reconocido
como titular de la parcela 199 del polígono 1 a Rehusa SA. Se aportan certificaciones
catastrales que lo confirman.
Acreditan que desde la compra de Rehusa SA de la finca registral 798 de la sección
común de Alcorcón, el Ayuntamiento de Alcorcón ha girado los IBIs correspondientes a la
parcela 199 del polígono 1 a Rehusa SA. Se aportan los correspondientes a los
años 2011 al 2014.
Aportan expediente promovido por Doña M. S. G. T. el día 08 de junio de 2010 ante
el Ayuntamiento de Alcorcón por el que solicitaba que se modificase el titular de la
parcela 199 del polígono 1 y se girasen los IBIs a su nombre.
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100190
Dicho expediente fue notificado a la sociedad Rehusa SA, que era a quien el
Ayuntamiento de Alcorcón venía girando los IBIs de la parcela 199 del polígono 1,
presentándose alegaciones al mismo por escrito de 12 de julio de 2010 que se aporta,
dando la razón el Ayuntamiento de Alcorcón a la sociedad Rehusa SA sin que Doña M.
S. G. T iniciase en ningún momento acción legal alguna para revertir esa actuación del
Ayuntamiento.
En este año 2025 el Catastro procedió a modificar el titular catastral de la
parcela 199 del polígono 1 a favor de Doña M. S. G. T., por motivo del otorgamiento de la
escritura de extinción de proindiviso sobre la finca 3.653 de la sección 1.ª de Alcorcón,
causando la inscripción 3.ª de la finca de fecha 24/02/2025.
Presentan escrito realizado por la entidad Rehusa SA ante la Gerencia Regional del
Catastro de Madrid en fecha 27 de junio de 2025 solicitando la rectificación del error, la
contestación negativa de fecha 8 de octubre de 2025 de la Gerencia Regional del
Catastro de Madrid de fecha 7 de noviembre de 2025, y la interposición de recurso de
reposición pendiente de resolución.
Por último, manifiestan que en los años ochenta se tramitó ante el Ayuntamiento de
Alcorcón un Plan Parcial denominado (…) que no obtuvo aprobación definitiva, pero que
en el mismo se reconocía como propietario de la parcela 199 del polígono 1 a Rehusa
SA, y como propietario de la parcela 198 del polígono 1 a Don A. G. G. y a Doña J. T. T.
(padres de Doña M. S. G. T., que es la promotora del expediente del art. 199 del que
aquí se trata). Esta situación también fue aceptada por los herederos de Don A. G. J.,
esto es, por el A. G. G. (padre de Doña M. S. G. T.) y su hermana Doña T. G. G., que
fueron parte de los promotores de aquel Plan Parcial. Se aporta parte de la copia de del
referido Plan Parcial obtenidos de los archivos del Ayuntamiento de Alcorcón.
Fundamentos de Derecho:
Artículo 18 y 199.1 párrafo 4.º de la Ley Hipotecaria.
Resoluciones de la DGSJyFP de fecha 10 de enero de 2023, 05 de diciembre
de 2023, 30 de enero de 2024, de 20 de octubre de 2025.
Advertencias:
Prórroga del Asiento de Presentación Art. 323 Ley Hipotecaria.
Se ha practicado la prórroga del Asiento de presentación por plazo de 60 días
hábiles contados a partir del día en que se ha hecho la última notificación, en virtud del
artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Anotación preventiva de suspensión por defectos subsanables.
No se ha practicado anotación preventiva de suspensión por defectos subsanables
por plazo de 60 días por no haberse solicitado por los interesados, en virtud de los
artículos 42.9 y 65.2 de la Ley Hipotecaria.
Temporalidad de la notificación.
Esta notificación se hace dentro del plazo legal de 10 días hábiles contados desde la
fecha de la calificación establecidos con arreglo al artículo 322 de la Ley Hipotecaria
y 58.2 de la LRJAP-PAC.
Contra la presente calificación: (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Guillermina
Bosch Cabot registrador/a titular de Registro de la Propiedad Alcorcón 1 a día catorce de
enero del dos mil veintiséis.»
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100191
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. S. G. T. interpuso recurso el día 13 de
febrero de 2026 mediante escrito en los siguientes términos:
«Hechos.
Primero. Solicitud de inscripción de la representación gráfica y tramitación del
expediente del artículo 199 LH.
En fecha 6 de noviembre de 2025 se presentó en el Registro de la Propiedad de
Alcorcón n.º 1 instancia suscrita por la recurrente en fecha 5 de noviembre de 2025,
solicitando la incorporación al folio real de la finca registral 3.653
(CRU 28072000164828) de su representación gráfica georreferenciada conforme a
Catastro, con referencia catastral 28007A001001990000UM (Polígono 1, Parcela 199),
iniciándose el procedimiento del artículo 199 LH, bajo el Asiento 1966 del Libro
Diario 2025.
Segundo. Notificaciones practicadas y alcance del deber de notificar.
En el marco del artículo 199 LH, el Registro n.º 1 de Alcorcón (a partir de ahora el
“Registro”) notifica a los titulares registrales y catastrales que resultan legalmente
concernidos por la delimitación gráfica pretendida, en particular, a los titulares registrales
y catastrales de las fincas colindantes afectadas.
En este expediente figura notificada, entre otros, la mercantil Liber Novega, S.L. (a
partir de ahora “L. Novega”) como titular registral, de un 27,74% de la finca 4.838,
(colindante de la finca de la Recurrente) 2, en proindiviso junto con Dña. B. G. R., que es
titular del 72,26% restante, y que también fue notificada.
Esta finca colindante, figura en el catastro como colindante de la finca catastral de la
Recurrente, con el RC 28007A001003040000UJ, pero sólo bajo la titularidad de Dña. B.
G. R.
Se presenta y alega también en el expediente otra sociedad, Rehusa S.A., (a partir
de ahora “Rehusa”) propietaria de una finca no colindante (registral 798) y que no ha
sido notificada por la Sra. Registradora.
En resumen y por clarificar los hechos, consta a esta recurrente, por remisión parcial
de documentación por parte del Registro de la Propiedad n.º 1 de Alcorcón, que existe:
1. La notificación a L. Novega, titular registral del 27,74% de la finca 4.838, CRU:
28072000179518, que presenta alegaciones oponiéndose al del Expediente del art. 199
de la LH, pero aportando documentación referentes a un tercero titular de otra finca no
colindante (la de Rehusa finca n.º 798 del mismo Registro, con CRU 2872000228858).
2. La notificación a Dña. B. G. R., titular registral del 72,26% de la finca 4.838,
CRU: 28072000179518 y única titular de la correspondiente finca catastral colindante
con RC 28007A001003040000UJ que no ha presentado alegaciones (no se ha opuesto).
3. La oposición y alegaciones de un tercero no colindante, y por lo tanto, no
notificado, Rehusa, titular de la finca registral 798 de la sección común del mismo
Registro de Alcorcón n.º 1 CRU 2872000228858).
Es importante puntualizar, además, que:
(i) los demás titulares catastrales de las fincas colindantes, entre los que se
encuentran sociedades como Buildingcenter SAU (RC28007A001003100000UZ), que
colinda en prácticamente todo el lindero norte de la finca de la recurrente o el propio
Ayuntamiento de Alcorcón, ni alegaron ni se opusieron en este expediente.
(ii) que la incorporación al folio real de la representación gráfica, no se ha negado
en la calificación recurrida por coincidir en todo o en parte con otra base gráfica inscrita o
con el dominio público, o por encubrir la petición negocios traslativos, y no se ha
presentado por los que se oponen a esta inscripción ningún Informe técnico o
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100192
georeferenciación que contrarreste el presentado por la recurrente. La calificación
registral deniega la inscripción porque ha puesto en valor la posición de un tercero no
colindante respecto a unas pretensiones catastrales sobre una finca registral distinta de
aquella a la que se refiere este expediente.
(iii) Y, por último, es significativo que la propietaria mayoritaria de la finca colindante,
Dña. B. G. R., titular registral del 72,26% de la finca 4.838 y la única titular catastral de la
finca colindante que, lógicamente, sería la más afectada por la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la recurrente, no presentó alegaciones ni se
opuso.
Y este último hecho es importante porque la oposición a la inscripción pretendida
quedó reducida a la de un propietario no colindante (Rehusa) y, por tanto, que no fue
notificado por el Registro de la iniciación del expediente del 199 LH y a la oposición de
un propietario colindante minoritario (L. Novega) que alega que dicha inscripción
contradice las pretensiones de otra Sociedad (Rehusa) con la que declara tener relación.
Tercero. Oposición formulada por Liber Novega, S.L. y aportación de
documentación y alegaciones centradas en un tercero (Rehusa, S.A.) y en una finca
distinta.
Como decíamos, L. Novega (propietario minoritario de la finca colindante) se opone a
la inscripción solicitada e incorpora, como eje relevante de su escrito, alegaciones y
documentación referidas a otra mercantil, Rehusa, y a su finca, registral 798
(CRU 28072000228858), sosteniendo que dicha finca sería la que “realmente” se
correspondería con la parcela catastral 199 del polígono 1.
Aunque más adelante desarrollaremos este extremo, debemos resaltar en este punto
un hecho obvio: que tales alegaciones exceden del ámbito propio de una oposición
fundada en la afectación directa a su finca colindante, al referirse de forma extensa a la
posición dominical, histórica, posesoria y catastral de un tercero y de una finca distinta.
Cuarto. Calificación negativa impugnada.
La Sra. Registradora resolvió denegar la inscripción de la base gráfica por existir, a
su entender, “dudas de identidad y concordancia entre la realidad registral y la realidad
catastral”, cerrando el expediente del artículo 199 LH mediante documento firmado
electrónicamente el 14 de enero de 2026, en el que se invocan como fundamentos los
artículos 18 y 199.1, párrafo cuarto, de la Ley Hipotecaria, y diversas resoluciones de la
DGSJyFP, haciendo constar igualmente la prórroga del asiento de presentación
conforme al artículo 323 LH.
Quinto. Notificación y plazo.
La calificación negativa fue notificada el 14 de enero de 2026, y el presente recurso
se interpone dentro del plazo de un mes desde dicha notificación.
Fundamentos de Derecho.
1. Procedencia del recurso contra la calificación negativa y tutela del interesado.
Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece que
las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, en la forma y según los trámites
que prevén los artículos siguientes.
2. Legitimación.
Concurre legitimación en el compareciente, en su condición de persona a cuyo favor
se hubiera de practicar la inscripción, al amparo de lo dispuesto en el art. 325, apartado
a), de la Ley Hipotecaria.
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100193
3. Requisitos.
Además de la presentación en el tiempo legalmente concedido, el presente recurso
contempla los requisitos que a tal fin exige el art. 326 de la Ley Hipotecaria,
designándose a efectos de notificaciones, preferentemente, la dirección de correo
electrónico y, en segundo lugar, el domicilio físico, designados ambos por la
compareciente en el principio de este escrito.
4. Régimen del artículo 199 LH: alcance del trámite de notificación y delimitación
del círculo de interesados registrales directamente concernidos. Dudas sobre la
legitimación pasiva material e interés legítimo de un colindante registral para articular
oposición basada en la posición de terceros no colindantes y en fincas distintas.
El procedimiento del artículo 199 LH se articula para que el titular registral complete
la descripción literaria acreditando ubicación y delimitación gráfica mediante certificación
catastral descriptiva y gráfica, y exige la notificación a los titulares registrales del dominio
de la finca cuando no hayan promovido el expediente y a los titulares registrales de las
fincas registrales colindantes afectadas, otorgándoles un plazo para alegar lo que
convenga a su derecho.
Hasta aquí todo correcto en este caso.
La previsión legal delimita el círculo de los directamente concernidos por el
procedimiento a quienes ostentan una posición registral y una afectación inmediata
derivada de la delimitación gráfica, sin configurarse el expediente como un procedimiento
de emplazamiento universal a cualesquiera terceros ni como cauce para ventilar
controversias dominicales generales o derechos de terceros ajenos a la colindancia
registral afectada.
Dicho de otro modo, el artículo 199 LH habilita a los colindantes registrales afectados
a alegar cuanto convenga “a su derecho”, pero se presupone que la oposición se
conecta con una afectación real o potencial de su finca colindante por razón de la
delimitación gráfica pretendida, y no con la pretensión de hacer valer, por vía indirecta, la
posición de un tercero respecto de una finca distinta.
Es por ello que, en este caso, en el que la oposición del colindante se fundamenta de
manera predominante en hechos, documentos y reconstrucciones históricas referidas a
un tercero, ya una finca distinta y no colindante con la del recurrente, se generan dudas
relevantes sobre la existencia de un interés legítimo directo para articular tal oposición en
el marco del expediente del artículo 199 LH, en la medida en que el expediente no está
diseñado para convertirse en un debate dominical triangular promovido por un colindante
en nombre propio, pero con soporte esencial en la posición de un tercero.
En coherencia con ello, en la valoración registral de la oposición del colindante (L.
Novega), se debe ponderar de forma especialmente rigurosa la conexión material entre
la oposición y la posible afectación de la finca colindante.
En esa línea, esta DGSJyFP en su resolución de 5 de julio de 2018 se refiere al valor
que haya de darse a las alegaciones de un colindante que no defiende sus propios
intereses personales, sino los ajenos. En tal supuesto entendió la DGSJyFP que: “El
registrador, a la vista de las alegaciones efectuadas en el procedimiento, debe decidir
motivadamente según su prudente criterio, teniendo en cuenta que «la mera oposición
de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las
registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la inscripción”. “al
Ayuntamiento colindante, no formuló ninguna alegación ni oposición”, es decir que si
citado el colindante afectado (en nuestro caso sería dña. B. G.), éste no se opone, no
debían ser valoradas las alegaciones de un tercero cuyos derechos personales no se
veían perjudicados por la inscripción.
Hay que ponderar, en este caso, que la propietaria mayoritaria de la finca de la que
es copropietaria L. Novega, no se ha opuesto a la inscripción.
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100194
5. Exigencia de motivación suficiente, objetiva y razonada; necesidad de concreción
georreferenciada de las dudas de identidad y de la incidencia sobre fincas colindantes.
En este caso, hay otra faceta que hay que considerar, que en este recurso ante la
DGSJyFP sólo puede discutirse exclusivamente la calificación y su motivación y la copia
de las alegaciones del colindante se han suministrado a la recurrente sólo a efectos
informativos y en este procedimiento no contempla la Ley, ni un trámite de contra
alegaciones, ni la aportación de nuevos documentos por la recurrente y todo ello porque,
dado que estamos ante un procedimiento de jurisdicción voluntaria, el Registrador no
puede “erigirse en Juez” y decidir quien tiene razón en una discrepancia entre recurrente
y alegantes.
Pero es que, en este caso, la Sra. Registradora no tiene la necesidad de adoptar ese
papel de Juez, porque:
a. No existe disputa dominical, ni la recurrente ni Rehusa (ni la colindante L.
Novega), alegan tener derecho sobre la finca propiedad del otro, ni la existencia de doble
inmatriculación, es más afirman exactamente lo contrario:
“...al entender del firmante, no nos encontramos ante una doble inmatriculación real,
sino, como hemos indicado, ante una posible confusión y erratas continuadas en el
tiempo, sin especiales consecuencias perjudiciales para nadie.”
“...Al entender del firmante, es posible –y hay datos que veremos más adelante que
abundan en esta posibilidad– que la situación real de las fincas regístrales que nos
ocupan sea la de que una, la de Rehusa S.A., se corresponde en verdad con la
parcela 199 (la finca registral 798), y la otra (la de la promotora del expediente) con la
parcela 198 (la finca 3.653)”.
Se trata, por tanto, según las propias palabras de los que se oponen a la inscripción
de la Recurrente, de una errónea y reiterada atribución en la hoja registral de la
finca 3.653 a la parcela 199 del polígono 1 de Alcorcón, como la parcela catastral
correspondiente, debido a “una posible confusión y erratas continuadas en el tiempo, sin
especiales consecuencias perjudiciales para nadie”.
Y basa Rehusa la atribución de esta parcela catastral a su propia finca registral, en el
hecho de que así figura recogido en su hoja registral (a partir de la inscripción 8.ª),
cuando es un hecho que también figura recogida esta concordancia en la hoja registral
de la finca de la recurrente y cuando como esta Dirección General ha señalado “La
oposición consistente en que en la inscripción de la finca de quien se opone consta la
referencia catastral y que dicha referencia se corresponde con una parcela catastral que
resulta invadida por la representación gráfica aportada por el promotor del expediente,
no es suficiente por sí sola para impedir la inscripción, pues los efectos de la constancia
de la referencia catastral no equivalen a los de la inscripción de la representación gráfica
catastral.”
Esta recurrente no observa, por tanto, en las manifestaciones de Rehusa (ni de L.
Novega, que son prácticamente idénticas), al contrario de lo que recoge la Sra.
Registradora en su calificación, de “...que existe conflictividad en la identidad y
concordancia de la finca objeto del expediente”.
b. Y no hay necesidad, por tanto, de que la Sra. Registradora, en este caso, se erija
en Juez de ningún asunto, puesto que, tal y como también recogen en sus alegaciones
Rehusa y L. Novega, ya ha resuelto la autoridad competente en las modificaciones
catastrales (Catastro o la Gerencia Regional del Catastro de Madrid), conceder la
titularidad catastral de la parcela 199 del polígono 1, a la recurrente, Doña M. S. G. T.
Y la ha concedido a Doña. M. S., después de un procedimiento contradictorio en el
que Rehusa pudo presentar sus alegaciones y documentación (entendemos que al
menos la misma que han presentado ante la Sra. Registradora) y, por tanto, las dudas
que a la Sra. Registradora le susciten los documentos y alegaciones presentadas por
Rehusa y L. Novega, resultan, en nuestra opinión (con todo el respeto debido a la Sra.
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100195
Registradora) irrelevantes, puesto que ya las ha considerado y rechazado la autoridad
competente, que es el Catastro.
Además, según ha opinado esta DGSJyFP 11 “No es motivo de oposición la
existencia de un expediente catastral pendiente”.
Son también aplicables al caso otras resoluciones de esta DGSJyFP que recogen: (i)
que la denegación de la inscripción no puede basarse simplemente en la diferente
titularidad catastral, pues no existe ninguna norma que imponga la coincidencia de dicha
titularidad (y ni siquiera es este el caso porque la recurrente es también la titular
catastral); (ii) Tampoco se puede denegar la inscripción tan solo por la sospecha que la
parcela esté en investigación (lo que tampoco es el caso puesto que los recursos de
Rehusa ante la Gerencia Regional del Catastro de Madrid, a día de hoy, han sido
denegados y del último de los que Rehusa afirma haber presentado, ni siquiera tiene
constancia la recurrente, que no ha recibido ninguna comunicación al respecto).
c. El hecho incuestionable es: que tanto en la fecha de presentación por la
recurrente de la instancia solicitando la incorporación al folio real de la finca
registral 3.653, de su representación gráfica georreferenciada, como a día de hoy 13, D.ª
M. S. G., es la única titular de la catastral no 28007A001001990000UM (Polígono 1,
Parcela 199).
e [sic]. Lo que sí se ha evidenciado en las alegaciones presentadas es que no hay
ninguna controversia de la que se deriven dudas sobre la falta de identidad entre finca
inscrita y parcela catastral aportada por: incongruencias en su cabida o en su descripción
de linderos, por su coincidencia con otra representación gráfica previamente inscrita o
por la invasión de finca colindante o del dominio público o que intenten encubrir la
celebración de negocio traslativo, u operaciones de modificación de entidad hipotecaria,
supuestos todos ellos que exigirían una concreción territorial y no una mera remisión a
controversias dominicales o posesorias de terceros no colindantes, sobre la catastral
(que no la registral) aportada por la recurrente, ajenas a la finalidad de este tipo de
expedientes.
Por todo lo expuesto,
Al Registro de la Propiedad para ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública solicito: que, teniendo por presentado este escrito, con los documentos que
se acompañan, se sirva admitir todo ello, teniendo por interpuesto recurso gubernativo
frente a la calificación negativa firmada y notificada el 14 de enero de 2026 por la Sra.
Registradora del Registro de la Propiedad de Alcorcón n.º 1, en el expediente del
artículo 199 LH relativo a la finca registral 3.653 de la Sección 1. de Alcorcón
(CRU 28072000164828) y, previos los trámites oportunos, lo remita a la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública y, a su tiempo y por el referido Organismo,
se dicte resolución por la que:
1. Estime el presente recurso y revoque la calificación negativa aquí recurrida.
2. En consecuencia, declare que procede practicar la inscripción solicitada de
incorporación de la representación gráfica georreferenciada conforme a Catastro y la
constancia de la coordinación Catastro-Registro en el folio real de la finca.»
IV
Mediante escrito, de fecha 20 de febrero de 2026, la registradora de la Propiedad
accidental de Alcorcón número 1, doña Marta Cavero Gómez, ratificó la calificación
recurrida, emitió informe y elevó el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 10, 198 y 199 de la Ley Hipotecaria; 1, 2, 3 y 18 del Real
Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100196
Ley del Catastro Inmobiliario, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 31 de mayo y 8 de noviembre de 2022 y 23 de febrero de 2023.
1. El presente recurso versa esencialmente sobre la procedencia de inscribir, a
través del procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, la
representación gráfica georreferenciada catastral de la finca registral 3.653 de la Sección
Primera de Alcorcón, y, por ende, su correspondencia con la parcela 199 del polígono 1
de dicho municipio, existiendo oposición de colindantes que alegan y tratan de acreditar
documentalmente que la finca registral 798 (propiedad de «Rehusa, S.A.») es la que
históricamente se corresponde con dicha parcela 199, afirmando que la finca de la hoy
recurrente es en realidad la parcela 198.
La registradora deniega la inscripción pretendida por la promotora al evidenciarse
una controversia dado que tanto en el folio real de la finca 3653 de la promotora como en
el de la finca 798 de la opositora, se expresa su correspondencia con la parcela 199 del
polígono 1.
Pero, además, se destaca que en el caso de la opositora tal dato catastral consta
desde antiguo y se acredita documentalmente que se corresponde con parcelarios
catastrales anteriores, y se acredita que en el Catastro la parcela 199 ha estado a su
nombre hasta muy recientemente. En cambio, en el caso de la promotora, sólo fue en el
año 2025 cuando el Catastro procedió a modificar la titularidad catastral de la
parcela 199 del polígono 1 a su favor, y tras ello, y no antes, se hizo constar en su finca
registral 3653 su correspondencia con la citada parcela catastral 199.
La recurrente sostiene en esencia que las dudas que a la registradora le susciten los
documentos y alegaciones presentadas resulta irrelevantes, puesto que ya las ha
considerado y rechazado la autoridad competente, que es el Catastro. Y que no hay
ninguna controversia de la que se deriven dudas sobre la falta de identidad entre finca
inscrita y parcela catastral aportada.
2. De conformidad con el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, el procedimiento
registral para completar la descripción de una finca con su representación gráfica
georreferenciada presupone que no existan dudas fundadas sobre la identidad de la
finca. Como ha manifestado reiteradamente este Centro Directivo, la mera oposición de
un colindante no basta por sí sola para denegar la inscripción; sin embargo, sí resulta
determinante cuando dicha oposición está fundamentada y documentada con rigor,
suscitando en el registrador dudas racionales de que con la inscripción solicitada se
pueda encubrir un conflicto de propiedad, una invasión de finca inscrita ajena o una
posible doble inmatriculación latente.
3. En el presente supuesto, las dudas de la registradora han quedado ampliamente
fundamentadas en datos objetivos, dado que la mercantil opositora, «Rehusa S.A.»
(titular de la finca 798), ha aportado copiosa documentación (avance catastral de los
años veinte, historial registral con correspondencia a la parcela antigua, certificados
pacíficos de posesión, recibos del Impuesto sobre Bienes Inmueble, etc.) que apunta a
una grave y patente controversia sobre la titularidad y la identificación real de la parcela
catastral 199 objeto del procedimiento.
Por tanto, no es cierta la afirmación de la promotora y ahora recurrente conforme a la
cual «no hay ninguna controversia de la que se deriven dudas sobre la falta de identidad
entre finca inscrita y parcela catastral aportada» pues la controversia existe, como ha
quedado patente, y recae precisamente sobre la correspondencia o no de la finca
registral de la promotora con la parcela catastral 199 alegada por ella, que según la
opositora no le corresponde sino a la finca de ésta última.
4. Constatada tal controversia esencial, y además entre titulares de fincas
registrales, en la cual se fundamentan las dudas que motivan la calificación registral
negativa aquí recurrida, procede ahora analizar la otra argumentación esencial de la
promotora y aquí recurrente, conforme a la cual «las dudas que a la Sra. Registradora le
susciten los documentos y alegaciones presentadas (…) resultan (…) irrelevantes,
puesto que ya las ha considerado y rechazado la autoridad competente, que es el
Catastro».
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100197
A este respecto es que, como señaló la Resolución de este Centro Directivo de 28 de
febrero de 2023, «(…) debe recordarse aquí la doctrina reiterada de este Centro
Directivo, conforme a la cual, como señaló la Resolución de 31 de mayo de 2022, al
señalar que “hay que partir de la naturaleza autónoma y distinta de dos instituciones que
tienen por objeto el territorio, como realidad física, pero al que contemplan de modo
distinto, el Catastro, como institución administrativa, que atiende a su realidad física,
como reveladora de una capacidad económica y el Registro de la Propiedad, como
institución jurídica, que atiende a la misma realidad física, pero que pone el punto de
vista en la persona de un propietario, o titular registral, que tiene un título hábil para
adquirir la propiedad. Diferentes son sus unidades de trabajo, la parcela catastral basada
en la apariencia física y la finca registral, que es aquella finca material, que por el hecho
de tener un título válido y eficaz se inscribe en el Registro para publicar el derecho real
que recae sobre ella. Ambos operan con derechos distintos, como el administrativo del
Catastro y el Civil Patrimonial del Registro de la Propiedad y están sujetos a principios
distintos. Por ello, las alteraciones catastrales producidas como consecuencia de la
resolución de los procedimientos de subsanación de discrepancias del artículo 18 del
Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Catastro Inmobiliario, no pueden tener ninguna repercusión registral si no
se incorporan esas alteraciones al asiento, por alguno de los medios previstos en el
Título VI de la legislación hipotecaria”.
Además, el propio Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, establece con claridad que
todo lo dispuesto en dicha ley “se entenderá sin perjuicio de las competencias y
funciones del Registro de la Propiedad y de los efectos jurídicos sustantivos derivados
de la inscripción de los inmuebles en dicho registro” (artículo 2) y que aunque los datos
contenidos en el Catastro Inmobiliario se presumen ciertos salvo prueba en contrario,
todo ello es “sin perjuicio del Registro de la Propiedad, cuyos pronunciamientos jurídicos
prevalecerán” (artículo 3 de citado texto refundido).
Por tanto, los pronunciamientos jurídicos registrales, tanto sobre el sujeto como
sobre la ubicación y delimitación precisa del objeto del derecho de propiedad, “están bajo
la salvaguardia de los Tribunales y producen todos sus efectos mientras no se declare su
inexactitud en los términos establecidos en esta Ley” (artículo 1 de la Ley Hipotecaria),
de modo que “a todos los efectos legales (incluido, por tanto, también, a los efectos
catastrales) se presumirá que los derechos reales inscritos en el Registro existen y
pertenecen a su titular en la forma determinada por el asiento respectivo”.
Por su parte, la Ley del Catastro ordena en su artículo 9.4 que “en caso de
discrepancia entre el titular catastral y el del correspondiente derecho según el Registro
de la Propiedad sobre fincas respecto de las cuales conste la referencia catastral en
dicho registro, se tomará en cuenta, a los efectos del Catastro, la titularidad que resulte
de aquél”, con la única salvedad temporal que luego cita, y el artículo 11.3 ordena que
“en caso de fincas que hayan sido objeto de coordinación conforme a la legislación
hipotecaria, se tomará en cuenta, a los efectos del Catastro, la descripción gráfica
coordinada” también con la única salvedad temporal que expresa dicho artículo.
En cambio, a la inversa, no hay precepto alguno que prevea que la
georreferenciación catastral resultante de alguno de los procedimientos de incorporación
catastral haya de ser vinculante o de obligada inscripción para el Registro de la
Propiedad, ni que la posición de conformidad, la oposición o la no oposición que
cualquier interesado haya adoptado en un procedimiento estrictamente catastral haya de
vincular a dicho interesado en el procedimiento registral que eventualmente se tramite, o
permita prescindir de efectuarle, en el seno del procedimiento registral del artículo 199
de la Ley Hipotecaria, las notificaciones registrales preceptivas con concesión de plazo
de alegaciones, que habrán de ser valoradas en la decisión final del registrador.
Es más: como ha señalado por este Centro Directivo en su Resolución de 8 de
noviembre de 2022, en los casos en los que se hubiera tramitado y procedimiento
registral del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, y hubiera terminado dicho procedimiento
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100198
y caducado el asiento de presentación que lo motivó, si hubiera de tramitarse después
otro procedimiento registral para con el mismo “lo procedente sería (…) practicar un
nuevo asiento de presentación con la nueva pretensión de georreferenciación, y tramitar
‘ex novo’ y desde el inicio el procedimiento del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, con
notificación y concesión de plazo de alegaciones a todos los interesados que proceda,
incluyendo los que ya fueron notificados durante el procedimiento inicial con el anterior
asiento de presentación, y sin que ninguno de ellos haya de quedar vinculado (pues no
hay precepto legal alguno del que tal cosa pudiera deducirse), por la actitud pasiva o
activa que hubiera adoptado en el anterior procedimiento”.
Siendo ello así, con mayor motivo y mayor obviedad debe resaltarse que en la
tramitación del procedimiento registral del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, con
notificación y concesión de plazo de alegaciones a todos los interesados que proceda,
ninguno de ellos ha de quedar vinculado (pues no hay precepto legal alguno del que tal
cosa pudiera deducirse), por la actitud pasiva o activa que hubiera adoptado en un
anterior procedimiento catastral.
Por todo ello, la alegación de la recurrente conforme a la cual “la Resolución del
Registro no es suficiente para superar y hacer inútil” la previa resolución del Catastro,
solo es procedente en la medida en que, entendida en sentido literal, efectivamente, una
calificación registral en el seno de un procedimiento registral no produce por sí misma
alteración alguna en el contenido de resoluciones catastrales que hubieran recaído
previamente en procedimientos estrictamente catastrales, y a los exclusivos efectos
catastrales, dada la distinta naturaleza, ámbito y efectos de cada procedimiento, y la
independencia de cada institución.
Pero si tal alegación hubiera de entenderse en el sentido de que una determinada
resolución de incorporación catastral tuviera que ser legalmente vinculante para el
Registro de la Propiedad, como parece ser la pretensión de la recurrente, tal alegación
resultaría completamente desacertada y contraria al Derecho vigente, por más que se
hayan adoptado muchas medidas legales para avanzar hacia la coordinación entre el
Registro y el Catastro, ya que todas ellas están presididas por dos principios
fundamentales: el de independencia y autonomía funcional de cada una de dichas
instituciones y el de, caso de no haberse alcanzado dicha coordinación, o llegar a
perderse posteriormente, prevalencia de los pronunciamientos jurídicos del Registro de
la Propiedad sobre los datos del Catastro inmobiliario».
5. Por todo lo razonado, constando una controversia esencial entre titulares de
fincas registrales que genera una duda fundada de la registradora sobre cuál de tales
fincas se corresponde con determinada parcela catastral, ha de desestimarse por
inadecuada la argumentación de la recurrente conforme a la cual «las dudas que a la
Sra. Registradora le susciten los documentos y alegaciones presentadas por Rehusa y L.
Novega, resultan (…) irrelevantes, puesto que ya las ha considerado y rechazado la
autoridad competente, que es el Catastro».
Y es que, como se acaba de razonar, «no hay precepto alguno que prevea que la
georreferenciación catastral resultante de alguno de los procedimientos de incorporación
catastral haya de ser vinculante o de obligada inscripción para el Registro de la
Propiedad, ni que la posición de conformidad, la oposición o la no oposición que
cualquier interesado haya adoptado en un procedimiento estrictamente catastral haya de
vincular a dicho interesado en el procedimiento registral que eventualmente se tramite, o
permita prescindir de efectuarle, en el seno del procedimiento registral del artículo 199
de la Ley Hipotecaria, las notificaciones registrales preceptivas con concesión de plazo
de alegaciones, que habrán de ser valoradas en la decisión final del registrador».
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100199
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 15 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
04551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X