BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100216
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15544 Resolución de 16 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Ourense n.º 2, por la que se suspende
la asignación de un número de registro de alquiler de corta duración turístico
por falta de correspondencia entre la finca registral y la finca sobre la que se
solicita operación, no constar inscrita la obra nueva de la edificación para la
que solicita dicho número y no acreditarse la presentación de comunicación
previa de inicio de actividad o apertura de establecimiento en un Concello.
En el recurso interpuesto por doña A. G. G. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Ourense número 2, doña María Sonsoles Montero
García-Siso, por la que se suspende la asignación de un número de registro de alquiler
de corta duración turístico por falta de correspondencia entre la finca registral y la finca
sobre la que se solicita operación, no constar inscrita la obra nueva de la edificación para
la que solicita dicho número y no acreditarse la presentación de comunicación previa de
inicio de actividad o apertura de establecimiento en el Concello de San Cibrao das Viñas.
Hechos
I
El día 23 de junio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Ourense
número 2 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Ourense número 2, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 19 bis y 322 de la Ley Hipotecaria,
debo comunicarle que la instancia suscrita por doña A. G. G. el 19 de junio de 2025 que
tuvo entrada telemáticamente en este Registro a las 16:46 horas del día 22 de junio,
número de entrada 3254/2025, y que fue presentada en el libro diario a las 09:00 horas
del día 23 del mismo mes, asiento 1559 del diario 2025, ha sido objeto de la siguiente
nota de calificación:
La Registradora que suscribe tras calificar la precedente documentación con arreglo
a lo dispuesto en el Real Decreto 1312/2024 y los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y
concordantes de su reglamento, y examinar los antecedentes del Registro, ha resuelto
no practicar la operación solicitada en base a los siguientes hechos y fundamentos de
derecho:
Hechos:
Primero.–Se presenta instancia por la que solicita a este Registro de la Propiedad
la asignación del Número de Registro de Alquiler de la finca registral con
CRU 32016000642910, cuya dirección para localizar las coordenadas es (…), Ourense,
está sita en (…), municipio de San Cibrao das Viñas, y tiene la referencia
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100217
catastral 32076A501105080000YR. Se aporta comunicación de la Xunta de Galicia –
Area Provincial de Ourense– de fecha 10 de mayo de 2022, relativa a la inscripción en el
Registro de Empresas y Actividades Turísticas (VUT-OR-[…]) del alojamiento
denominado (…), situado en (…) San Cibrao das Viñas, Ourense.
Segundo.–Consultados los libros del Registro resulta que la finca con
CRU 32016000642910 de la que se solicita operación, que es la finca registral 11.461 del
municipio de San Cibrao das Viñas, es una finca de naturaleza rústica formada por una
parcela de terreno sin edificación alguna, al nombramiento de (…), de la superficie
aproximada de 226,74 metros cuadrados, y que no tiene asignada referencia catastral
alguna.
Tercero.–Consultada la Sede Electrónica del Catastro resulta que la localización de la
finca con referencia catastral 32076A501105080000YR, es (…), San Cibrao das Viñas; la
superficie de la parcela es de 366 metros cuadrados; y sobre la misma existe una
edificación de planta baja, de uso principal a almacén, de la superficie construida de 99
metros cuadrados.
Cuarto.–A la vista de lo antes expuesto se observan los siguientes defectos
subsanables que impiden asignar el número de registro de alquiler: 1.º) no existe
correspondencia entre la finca registral y la finca sobre la que se solicita operación, ni
tampoco figura inscrita en este Registro la edificación objeto de dicha asignación; 2.º) no
se aporta el título habilitante municipal.
Fundamentos de Derecho:
Primero.–Conforme el principio de especialidad, que es básico en nuestro sistema,
reflejado en varios preceptos de la Ley Hipotecaria y su reglamento (artículos 9 y 21 de
la Ley Hipotecaria, y 51 y 98 de su reglamento), así como en numerosas Resoluciones
de la Dirección General de los Registros y del Notariado, entre otras, las de 6 de
noviembre de 1996, 29 de abril de 1999, 18 de noviembre de 2002 y 13 de febrero
de 2007, es indispensable que de la documentación presentada resulte indubitado que la
finca sobre la que se solicita operación se corresponda con la registral, pues las
exigencias de dicho principio hacen necesaria la delimitación precisa de los derechos
que pretenden su acceso al Registro, tanto en sus elementos subjetivos y objetivos como
en su contenido y alcance. Además, en nuestro caso, de la consulta efectuada en los
libros del Registro resulta que sobre la finca no consta declarada edificación alguna,
siendo necesario por tanto la previa inscripción de la misma conforme al artículo 20 de la
Ley Hipotecaria –principio hipotecario de tracto sucesivo– para poder dar el referido
número de registro único de alquiler, ya que lo que es elemental para la seguridad
jurídica es que conste en los asientos del Registro la edificación que se pretende
comercializar. En todo caso, dicha inscripción habrá de cumplir con todos los requisitos
que hayan de ser objeto de calificación registral, según la legislación sectorial aplicable
en cada caso.
Segundo.–No se aporta el título habilitante municipal a que hace referencia el
artículo 9.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digita de
Arrendamiento, según el cual «La solicitud deberá incluir, al menos: 5.º Si la unidad está
sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización, licencia, visado o
equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que acredite el título
habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la ordenación
autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable sujetase tales actuaciones
a un régimen de comunicación previa o declaración responsable, en cuyo caso aquellos
documentos se sustituirán por los que acrediten que la comunicación o declaración ha
sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido para que pueda iniciarse la
correspondiente actividad si este ha sido establecido y que no se tenga declarada su
ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la
existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización,
prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100218
propiedad horizontal», artículo que necesariamente hay que poner en relación con lo
dispuesto en el Decreto 144/2016, de 22 de septiembre, por el que se aprueba el
reglamento único de regulación integrada de actividades económicas y apertura de
establecimientos, que en su artículo 9 –Actividades y establecimientos sujetos–, dispone
lo siguiente “1. La instalación, implantación o ejercicio de cualquier actividad económica,
empresarial, profesional, industrial o comercial en el territorio de la Comunidad
Autónoma de Galicia, así como la apertura de los establecimientos destinados a este tipo
de actividades, requiere la presentación por parte de la persona titular de la actividad de
una comunicación previa con el contenido previsto en este reglamento ante el
ayuntamiento en el que se pretenda desarrollar la actividad o abrir el establecimiento. 2.
Cuando la actividad se ejerza en un sólo establecimiento, bastará una única
comunicación previa por actividad y persona titular de la misma. En otro caso, deberá
presentarse una comunicación por establecimiento. 3. Dentro de las actividades a incluir
en este título se comprenderán las actividades desarrolladas, entre otras, por entidades
sin ánimo de lucro y entidades públicas, así como la puesta en funcionamiento de
equipamientos públicos. 4. Cuando en el presente título se emplee la expresión
actividades debe entenderse que se refiere, en sentido amplio, a todas las actividades
económicas, empresariales, profesionales, industriales o comerciales”.
Tercero.–Por último se advierte, tal y como señala el apartado 3 del artículo 10 del
citado real decreto, que si no se subsanan los defectos antes observados dentro de los
siete días hábiles siguientes a la notificación de esta resolución negativa, la Registradora
que suscribe suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una
comunicación a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección
General de Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las
plataformas en línea de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios
relativos a ese número de registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos
sin demora.
Contra esta calificación (…)
Ourense, a la fecha de la firma electrónica. La registradora D.ª María Sonsoles
Montero García-Siso. Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada
por María Sonsoles Montero García-Siso, registrador/a titular de Registro de la
Propiedad de Ourense n.º 2, a día catorce de julio del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, doña A. G. G. interpuso recurso el día 19 de
agosto de 2025 con base en los siguientes hechos y fundamentos de derecho:
«D) Calificación que se recurre, con expresión del documento objeto de la misma y
fundamentos de Derecho:
Denegación de Número de Registro de Alquileres para la propiedad sita
en el Municipio de San Cibrao dos Viñas, (…) (actualmente), con Ref.
Catastral 32076A501105080000YR (que incluye casa y terreno), y con CRU del
terreno 32016000642910.
En su día no se inmatriculó la edificación por parte del mismo Registro, pero el título
por el que se inmatriculó el terreno ya decía que existía licencia municipal de
segregación para agrupación simultánea a la edificación, por lo que el referido Registro
no puede obviar la existencia de una edificación asociada a ese CRU.
E) Solicito: (resuma de manera concreta su petición).
Se reponga la resolución recurrida puesto que: 1.º No puede ser obligatoria la
inscripción previa ya que ello es voluntario; 2.º El alquiler está debidamente registrado en
la Xunta (no necesario el municipal); 3.º El CRU lleva asociada una edificación.»
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100219
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando su nota de calificación y
elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; el Decreto 144/2016, de 22 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento único de regulación integrada de
actividades económicas y apertura de establecimientos; el Decreto 12/2017, de 26 de
enero, por el que se establece la ordenación de apartamentos turísticos, viviendas
turísticas y viviendas de uso turístico en la Comunidad Autónoma de Galicia; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de
mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de
diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre
de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22
de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14
y 21 de abril, 9 de mayo, 11, 24 y 30 de julio, 4 de septiembre, 1, 10, 13 y 17 de octubre
y 4 de noviembre de 2025.
1. Se debate en este recurso la posibilidad de asignar en el Concello de San Cibrao
das Viñas un número de registro de alquiler de corta duración apreciando la registradora
los siguientes dos defectos: a) falta de correspondencia entre la finca registral y la finca
sobre la que se solicita operación, además de no constar inscrita la obra nueva de la
edificación para la que solicita dicho número, y b) no acreditarse la presentación de
comunicación previa de inicio de actividad o apertura de establecimiento ante el Concello
de San Cibrao das Viñas.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100220
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En cuanto al primer defecto apreciado, esto es, la falta de correspondencia entre
la finca descrita en la instancia y la finca registral, hemos de partir de lo ya dispuesto por
este Centro Directivo en su Resolución 10 de julio de 2025, en la que se analizaba la
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100221
necesaria correspondencia entre la descripción de la unidad alojativa en la solicitud y los
datos de identificación registral de la finca: «Por tal razón, la descripción de la finca
siempre ha de ser clara y unívoca (cfr. Resolución esta Dirección General de 6 de
septiembre de 2013), habiendo proclamando también la de 2 de noviembre de 2018 que
el principio de especialidad, o determinación, exige que los títulos que vayan a acceder
al Registro contengan de manera precisa todos los contornos del objeto de inscripción,
de tal forma que quien adquiera el derecho –o en el caso de los alquileres vacacionales
lo disfrute–, lo haga confiando que los pronunciamientos tabulares contienen toda la
extensión, alcance y contenido del derecho inscrito.
En consonancia con este principio de determinación y especialidad, el propio Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, en su artículo 9.2 (sobre el procedimiento de
inscripción y solicitud de número de registro) exige expresar en la solicitud: «a) Para
cada unidad: 1.º La dirección específica de la unidad, el Código Registral Único y su
referencia catastral». Lo cual no es sino un ejemplo más derivado de la exigencia del
lógico funcionamiento registral. Y es que el Registro no está para aclarar lo confuso, sino
para precisar y controlar lo específico; y no debe suplir con labores interpretativas, por no
decir especulativas, lo que obedezca a una falta de precisión del interesado al presentar
-en este caso- la solicitud de asignación de número de registro».
En consecuencia, reiterando la doctrina anticipada de la mencionada resolución,
debemos entender que, en aplicación del principio de especialidad registral, no cabe la
asignación del número de registro único de alquiler ante una falta de correspondencia
entre los datos de la documentación aportada y la descripción de la finca registral
asociada a un determinado código registral único.
5. En cuanto a la necesaria declaración de la obra nueva de la edificación, es
preciso partir del análisis de la finalidad que persigue la asignación de número de
registro único de alquiler: la identificación exacta de la unidad que pretende ser objeto de
alquiler de corta duración. Así se desprende de la Exposición de Motivos del real decreto
cuando afirma: «A través del procedimiento de registro se obtendrá un número de
registro único que se asignará a cada inmueble o unidad parcial del mismo que se
pretenda arrendar de manera separada, sin el cual no podrá llevarse a cabo su oferta en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración». El mismo Reglamento Europeo
define en su artículo 3 la «Unidad» como: «un alojamiento amueblado situado en la
Unión que es objeto de la prestación de un servicio de alquiler de alojamiento de corta
duración». Y continúa definiendo el legislador europeo el «número de registro» como:
«un identificador único expedido por la autoridad competente que permite la
identificación de una unidad en ese Estado miembro». En el mismo sentido, idéntico
concepto de unidad y de número de registro único se desprenden del real decreto en
cuanto que establece en su artículo 2: «Unidad: un alojamiento amueblado, afecte o no a
la totalidad de este cuando así esté previsto en la normativa aplicable, que es objeto de
la prestación de un servicio de alquiler de alojamiento de corta duración», y «Número de
registro: el identificador único de una unidad expedido por el Registrador o Registradora
de la Propiedad o de Bienes Muebles competente que permite la identificación de una
unidad».
Partiendo de esta finalidad de identificación de la unidad alojativa, reiteramos lo ya
indicado en las Resoluciones de 11, 24, 28 y 30 de julio, 4 de septiembre, 1, 10, 13, 15
y 17 de octubre y 4 de noviembre de 2025. En particular en el fundamento de Derecho
quinto de la Resolución de 4 de septiembre de 2025 se indicaba: «Por lo tanto, el objeto
de comercialización y oferta ha de ser un alojamiento amueblado que pretende ser
objeto de alquiler de corta duración. Del mismo modo, el identificador número de registro
único ha de permitir la identificación exacta de la unidad en cuestión, como la misma
norma establece en su definición. La sujeción al procedimiento registral determina la
aplicación a dichos conceptos de los principios hipotecarios. Así resulta de la ya citada
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100222
Exposición de Motivos del real decreto, y del propio articulado del mismo, cuyo artículo 8
regula el proceso de registro único de arrendamientos y dispone que “para el
cumplimiento de las obligaciones prescritas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, el procedimiento de registro
único de arrendamientos se realizará a través del Registro de la Propiedad o del de
Bienes Muebles. Será el único procedimiento de registro aplicable en España a los
efectos del Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
abril de 2024, y se regirá por lo dispuesto en él, por esta norma y supletoriamente, por la
legislación hipotecaria”.
Por este motivo, el principio de legitimación registral exige que la inscripción en el
Registro de la Propiedad deba reflejar de forma precisa y completa la situación jurídica
de los bienes inmuebles, evitando errores o inconsistencias que puedan generar dudas o
litigios. En esencia, se trata de que el registro sea una imagen fiel de la realidad jurídica
de la propiedad. Directamente relacionado con estos mismos principios está el de
legalidad, a través de la calificación del registrador consagrada en el artículo 18 de la Ley
Hipotecaria, ya que en un sistema en que los asientos registrales se presumen o reputan
exactos y concordantes con la realidad jurídica, es lógica y preceptiva la existencia de un
previo trámite depurador de la titulación presentada a Registro.
Así, los principios registrales de especialidad y congruencia exigen que toda
inscripción en el Registro de la Propiedad refleje de forma precisa y completa la situación
jurídica de los bienes inmuebles, evitando errores o inconsistencias que puedan generar
dudas o litigios. En caso contrario, no sólo nos encontraríamos ante una quiebra de los
principios registrales antes mencionados, sino ante la frustración de la propia finalidad
del real decreto, que pretende aportar “seguridad a los propietarios de viviendas, a las
plataformas en línea, así como a las personas arrendatarias, ya que se relacionarán en
un mercado caracterizado por una información transparente y confiable”.
Los argumentos expuestos justifican plenamente la calificación del registrador objeto
de impugnación, de modo que la asignación del número de registro de alquiler de corta
duración exige la previa constancia registral de la declaración de la obra nueva
terminada».
En consecuencia, reiterando la doctrina anticipada de la mencionada resolución, y
teniendo en consideración que la documentación aportada por la recurrente en sede de
recurso no pudo ser valorada por la registradora en su calificación, no cabe sino
confirmar la nota de calificación en cuanto al primer defecto.
6. En cuanto al segundo defecto apreciado, a la luz de lo expuesto en el
fundamento segundo no puede sino reafirmarse la competencia del registrador para
calificar si el arrendamiento de corta duración turístico cumple con los requisitos exigidos
por la legislación urbanística y sectorial aplicable para la asignación del número de
registro único de alquiler que habilitará su comercialización mediante plataformas en
línea. Así se desprende con toda claridad del artículo 9.2.a) del real decreto: «5.º Si la
unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización, licencia,
visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que acredite el
título habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la ordenación
autonómica o local aplicable (cursiva añadida), salvo que la legislación aplicable sujetase
tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración responsable (...)».
En el presente caso, en cuanto a la calificación de los requisitos establecidos por la
legislación urbanística y sectorial, particularmente, la necesidad de acreditar la
presentación de la comunicación previa de inicio de actividad o apertura de
establecimiento ante el Concello de San Cibrao das Viñas, hemos de precisar que tal
exigencia viene determinada por el artículo 9 del Decreto 144/2016, de 22 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento único de regulación integrada de
actividades económicas y apertura de establecimientos, el cual dispone que: «1. La
instalación, implantación o ejercicio de cualquier actividad económica, empresarial,
profesional, industrial o comercial en el territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia,
así como la apertura de los establecimientos destinados a este tipo de actividades,
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100223
requiere la presentación por parte de la persona titular de la actividad de una
comunicación previa con el contenido previsto en este reglamento ante el ayuntamiento
en el que se pretenda desarrollar la actividad o abrir el establecimiento. 2. Cuando la
actividad se ejerza en un sólo establecimiento, bastará una única comunicación previa
por actividad y persona titular de la misma. En otro caso, deberá presentarse una
comunicación por establecimiento. 3. Dentro de las actividades a incluir en este título se
comprenderán las actividades desarrolladas, entre otras, por entidades sin ánimo de
lucro y entidades públicas, así como la puesta en funcionamiento de equipamientos
públicos. 4. Cuando en el presente título se emplee la expresión actividades debe
entenderse que se refiere, en sentido amplio, a todas las actividades económicas,
empresariales, profesionales, industriales o comerciales».
En este mismo sentido, y concretando esta obligación para el caso de inicio de la
actividad turística, el artículo 33 del Decreto 12/2017, de 26 de enero, por el que se
establece la ordenación de apartamentos turísticos, viviendas turísticas y viviendas de
uso turístico en la Comunidad Autónoma de Galicia, indica que: «1. El área provincial de
la Agencia correspondiente efectuará las comprobaciones, controles e inspecciones
necesarias relativas a la veracidad de los datos declarados, al cumplimiento de los
requisitos establecidos en la Ley 7/2011, de 27 de octubre, y en este decreto, y a la
tenencia y validez formal de la siguiente documentación: (…) d) Comunicación previa de
inicio de actividad presentada ante el ayuntamiento».
Tal y como ha reconocido este Centro Directivo en sus Resoluciones de 11 de julio
de 2025, deben distinguirse los requisitos de establecidos por la normativa sectorial
turística, como la presentación de declaración responsable para la inscripción en el
Registro de Empresas y Actividades Turísticas de la Comunidad Autónoma de Galicia,
frente a la necesidad de cumplir los requisitos que tienen por objeto permitir el control por
parte de la Administración Municipal de la apertura de establecimientos destinados al
alquiler turístico.
En consecuencia, no puede sino confirmarse la calificación de la registradora en
cuanto a la necesidad de acreditar la presentación de la comunicación previa de inicio de
actividad o apertura de establecimiento ante el Concello de San Cibrao das Viñas, no
bastando para la asignación la resolución de inscripción en el Registro de Empresas y
Actividades Turísticas de la Comunidad Autónoma de Galicia.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 16 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
44551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X