BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100339
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
15560 Resolución de 9 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica el
Acuerdo de encomienda de gestión al Instituto de Mayores y Servicios
Sociales, la gestión material del proceso selectivo para ingreso, por el
sistema general de acceso libre y promoción interna, como personal laboral
fijo, en los grupos profesionales M3, M2, E2 y E1 sujetos al IV Convenio
colectivo único para el personal laboral de la Administración General del
Estado, convocado por Resolución de 6 de julio de 2026.
La Subsecretaria de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Directora
General del Instituto de Mayores y Servicios Sociales han suscrito, el 9 de julio de 2026,
un acuerdo de encomienda de gestión para la gestión material de las pruebas selectivas
de personal laboral convocadas por Resolución de 6 de julio de 2026, de la
Subsecretaría de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 (BOE del 9 de julio).
Para general conocimiento, y en cumplimiento a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho acuerdo, que figura como
anexo a esta resolución.
Madrid, 9 de julio de 2026.–La Subsecretaria de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030, Elisa María Darias Valenciano.
ANEXO
Acuerdo de encomienda de gestión del 9 de julio de 2026, entre la Subsecretaría
de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Dirección General del Instituto
de Mayores y Servicios Sociales, para la realización de actividades de carácter
material o técnico relacionadas con la convocatoria del proceso selectivo para
ingreso por acceso libre y acceso por promoción interna como personal laboral
fijo, en los grupos profesionales M3, M2, E2 y E1 sujetos al IV Convenio Colectivo
Único para el personal laboral de la Administración General del Estado,
en ejecución de la oferta de empleo público de los años 2023 y 2024
Madrid, 9 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Elisa María Darias Valenciano, Subsecretaria de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030, nombrada por Real Decreto 75/2025, de 4 de febrero
(BOE núm. 31, de 5 de febrero).
Y de otra, doña María Teresa Sancho Castiello, Directora General del Instituto de
Mayores y Servicios Sociales, nombrada por Real Decreto 1217/2023, de 27 de diciembre
(BOE núm. 310, de 28 de diciembre).
06551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100340
Ambas partes, reconociéndose la capacidad legal y competencia necesarias para
formalizar el presente acuerdo de encomienda de gestión
EXPONEN
Primero.
Que el Instituto de Mayores y Servicios Sociales es una Entidad Gestora de la
Seguridad Social, regulada por el Real Decreto 1226/2005, de 13 de octubre y está
adscrita, en la actualidad, al Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 a
través de la Secretaría de Estado de Derechos Sociales, con naturaleza de entidad de
derecho público y capacidad jurídica para el cumplimiento de los fines que le están
encomendados a tenor del artículo 66.1.c) del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social.
Segundo.
Que de conformidad con el Real Decreto 625/2023, de 11 de julio, por el que se
aprueba la oferta de empleo público correspondiente al ejercicio 2023, el Real
Decreto 656/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba la oferta de empleo público
correspondiente al ejercicio 2024, así como con lo dispuesto en el artículo 28 del
IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la Administración General del
Estado, previo informe de la Dirección General de la Función Pública, la persona titular
de la Subsecretaría acuerda convocar el proceso selectivo para ingreso por acceso libre
y acceso por promoción interna, como personal laboral fijo de la Administración General
del Estado en los grupos profesionales M3, M2, E2 y E1 en el Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030.
Tercero.
Que los citados reales decretos por los que se aprueban las ofertas de empleo
público para el año 2023 y 2024, en sus respectivos artículos 6, contemplan
expresamente que la competencia para la convocatoria y resolución de pruebas
selectivas para personal laboral fijo, por los procedimientos de promoción interna y
acceso libre, en el ámbito del Convenio Único vigente para el personal laboral de la
Administración General del Estado, pueda ser objeto de encomienda de gestión a los
distintos departamentos ministeriales u organismos públicos, de conformidad con lo
establecido en el citado convenio.
En virtud de lo expuesto, por razones de eficacia, la Subsecretaría de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Dirección General del Instituto de Mayores y
Servicios Sociales, conforme a lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre
ACUERDAN
Primero. Objeto.
La Dirección General del Instituto de Mayores y Servicios Sociales llevará a cabo la
gestión material de las pruebas selectivas derivadas de las ofertas de empleo público de
los años 2023 y 2024 para cubrir plazas de personal laboral, en el ámbito del
IV Convenio Único para el personal laboral de la Administración General del Estado, por
06551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100341
el sistema general de promoción interna y acceso libre, respecto de las plazas de las
siguientes especialidades, adscritas a este Departamento:
Grupo profesional Especialidad
E1 ACTIVIDADES DOMESTICAS Y LIMPIEZA DE EDIFICIOS.
E2 HOSTELERÍA.
E2 CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE POR CARRETERA.
E2 CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA.
M2 ENFERMERÍA.
M2 TERAPIA OCUPACIONAL.
M3 PSICOLOGÍA.
M3 MEDICINA.
Segundo. Actividades encomendadas y alcance.
La gestión material que se encomienda se concretará en las siguientes actividades
con el alcance que en cada caso se señala:
a) Recepción de solicitudes de participación en las pruebas selectivas.
b) Propuesta de las resoluciones por las que se declaren aprobadas las listas de
personas admitidas y excluidas y se señalen el lugar y la fecha de comienzo del primer
ejercicio, así como la relación de personas aspirantes excluidas, con indicación de las
causas de exclusión.
c) Propuesta de los miembros que han de formar parte de los órganos de selección
de las pruebas selectivas.
d) Gestión de la operativa necesaria para el desarrollo material de los ejercicios.
e) Recepción de los documentos acreditativos de las condiciones de capacidad y
requisitos exigidos en las convocatorias.
f) Elaboración de relaciones de personas candidatas para la contratación de
personal laboral en cada grupo profesional, especialidad y, en su caso, programa
convocado, previa autorización de la Dirección General de la Función Pública.
g) Cualquier otro trámite relacionado con las actividades del proceso selectivo cuya
gestión se encomienda, siempre que no suponga alteración de la titularidad de la
competencia ni de los elementos sustantivos de su ejercicio.
Tercero. Titularidad de las competencias encomendadas.
La encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de ninguna de las
competencias de la Subsecretaría de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 ni de
los elementos sustantivos de su ejercicio, así como tampoco supone cesión para la
resolución de los recursos administrativos correspondientes.
Cuarto. Financiación.
Correrán a cargo del Presupuesto de Gastos del «Instituto de Mayores y Servicios
Sociales» los gastos originados por la gestión material objeto de la presente
encomienda.
Quinto. Comisión de Seguimiento.
Se constituirá una Comisión de Seguimiento con objeto de dirigir, coordinar y
comprobar la correcta ejecución del presente acuerdo de encomienda de gestión, así
como de resolver las incidencias y dudas de interpretación que puedan surgir.
06551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100342
La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos personas representantes de
la Subsecretaría de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, designadas por la
persona titular de la Subsecretaría, y dos personas en representación de la Dirección
General del Instituto de Mayores y Servicios Sociales, designadas por la persona titular
de la Dirección General.
La Comisión de Seguimiento será presidida por una de las personas designadas por
la Subsecretaría de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030.
La Comisión de Seguimiento se reunirá en sesión ordinaria al menos una vez al año.
Con independencia de ello, se reconoce a ambas partes la facultad de instar la
convocatoria extraordinaria de una reunión de la Comisión de Seguimiento.
Sexto. Protección de datos.
1. El régimen de protección de datos de carácter personal derivado del presente
acuerdo de encomienda de gestión será el previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos, RGPD); en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en lo que no se oponga a las normas
antes citadas.
2. La Subsecretaría de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 tendrá la
condición de «Responsable del tratamiento» y la Dirección General del Instituto de
Mayores y Servicios Sociales la condición de «Encargado del tratamiento».
3. La base jurídica de los tratamientos de datos personales que se realicen como
consecuencia de las actividades previstas en este acuerdo de encomienda de gestión
habrá de ser alguna de las siguientes:
a) El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 letra c)
del RGPD.
b) El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 letra e) del RGPD.
4. En el caso de que sea necesario el tratamiento de datos personales por uno o
más encargados del tratamiento distintos de la Dirección General del Instituto de
Mayores y Servicios Sociales, será necesario la comunicación al Responsable del
tratamiento, con carácter previo a la firma del instrumento jurídico que corresponda,
entre la citada Dirección General, como encargada del tratamiento, y el nuevo encargado
del tratamiento.
5. El Encargado del tratamiento deberá:
a) Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su
inclusión, sólo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso podrá utilizar los
datos para fines propios.
b) Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del Responsable del
tratamiento. Si el Encargado del tratamiento considera que alguna de las instrucciones
infringe el RGPD o cualquier otra disposición en materia de protección de datos de la
Unión Europea o de los Estados miembros, el Encargado informará inmediatamente al
Responsable.
c) Adoptar las medidas de seguridad que exige el reglamento de desarrollo de
la LOPDGDD.
06551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100343
d) Todo el personal al que el Encargado proporcione acceso a los datos personales
deberá ser informado, de forma expresa, que debe respetar la confidencialidad y cumplir
las medidas de seguridad correspondientes.
e) Llevar por escrito y estar disponible, un Registro de Actividades de Tratamiento
efectuadas por cuenta del Responsable, de conformidad con lo establecido en el RGPD.
f) No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuente con la autorización
expresa del Responsable del tratamiento, en los supuestos legalmente admitidos.
g) Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los que
haya tenido acceso en virtud de la ejecución de la encomienda de gestión incluso
después de que finalice el objeto del mismo.
h) Mantener a disposición del Responsable la documentación acreditativa del
cumplimiento de sus obligaciones.
i) Asistir al Responsable del tratamiento en la respuesta al ejercicio de los derechos
de: acceso, rectificación, supresión y oposición, limitación del tratamiento y portabilidad
de datos.
j) Devolver al Responsable los datos de carácter personal que hayan sido objeto de
tratamiento. En todo caso, el Encargado podrá conservar debidamente bloqueados
aquellos datos que sean necesarios, en tanto pudieran derivarse responsabilidades de
su relación con el responsable del tratamiento.
6. El Responsable del tratamiento, respecto de su actuación en este acuerdo de
encomienda de gestión, deberá:
a) Informar conforme a la normativa a las personas interesadas cuyos datos sean
objeto de tratamiento y haber obtenido de los mismos lícitamente su consentimiento
expreso o contar con motivos legítimos y acreditables para el mismo.
b) Disponer de mecanismos sencillos para que las personas interesadas puedan
ejercitar sus derechos.
c) Tener habilitadas las medidas de seguridad adecuadas para salvaguardar los
datos en la transmisión de los datos al Encargado.
d) Comunicar la identidad del Delegado de Protección de Datos al Encargado.
Sexto. Vigencia del acuerdo.
El plazo de vigencia de la gestión encomendada comenzará a contar desde la fecha
de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y tendrá una eficacia de veinticuatro
meses.
Y, en prueba de conformidad, suscriben el presente instrumento de formalización de
acuerdo de encomienda de gestión digitalmente (9 de julio de 2026).–Por la Subsecretaria
de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, Elisa María Darias Valenciano.–Por la
Directora General del Instituto de Mayores y Servicios Sociales, María Teresa Sancho
Castiello.
06551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X