BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100051
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15525 Resolución de 13 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa de la registradora de la propiedad de Santa Cruz de Tenerife n.º 1,
por la que se suspende la inscripción de la declaración de obra nueva y la
georreferenciación de una finca, por haberse presentado alegaciones en el
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria tramitado para inscribir la
rectificación de superficie y la georreferenciación de la finca.
En el recurso interpuesto por don T. A. B., en nombre y representación de las
entidades «Desarrollo Sostenible Turístico Asesores, S.L.» y «Biosphere Experience,
S.L.», y doña M. A. D. L., contra la nota de calificación negativa emitida por la
registradora de la Propiedad de Santa Cruz de Tenerife número 1, doña Carmen Rosa
Pereira Remón, por la que se suspende la inscripción de la declaración de obra nueva y
la georreferenciación de una finca, por haberse presentado alegaciones en el expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria tramitado para inscribir la rectificación de superficie
y la georreferenciación de la finca.
Hechos
I
Mediante escritura pública de compraventa autorizada el día 26 de diciembre
de 2019 por la notaria de Santa Cruz de Tenerife, doña Aránzazu Aznar Ondoño, con el
número 3.518 de su protocolo, aclarada y complementada mediante diligencia de fecha 7
de enero de 2020, los cónyuges don J. V. M. A. y doña T. N. J. P. M. vendían el pleno
dominio de las fincas registrales número 7.615 y 7.617 del término de Santa Cruz de
Tenerife a las sociedades «Desarrollo Sostenible Turístico Asesores, S.L.» y «Biosphere
Experience, S.L». y a doña M. A. D. L.
A continuación, mediante escritura pública de declaración de obra nueva, otorgada
por la misma notaria y el mismo día que la anterior y con el número 3.519 de su
protocolo, los compradores declaraban una obra nueva de cuatro edificaciones aisladas
y situadas a distintos niveles, acreditándose su descripción con certificado técnico de
superficies y antigüedad que se incorporaba, expedido por el arquitecto don J. E. T. B., el
cual contenía un certificado de georreferenciación redactado por el arquitecto técnico
don J. J. G. F.
Posteriormente, mediante escritura pública otorgada por la citada notaria el día 28 de
abril de 2025, con el número 1.254 de protocolo, se solicitó la actualización registral de la
descripción y cabida de la expresada finca a los efectos de su concordancia con el
Catastro, rectificando la cabida del solar de los 7.500 metros cuadrados inscritos a la
superficie gráfica catastral de 23.002 metros cuadrados, correspondiéndose la identidad
de las citadas fincas registrales con las parcelas con referencia
catastral 38900A0080013100001M para la parte rústica, y 38900A0080013100010Q
para la parte urbana, complementando la escritura de compraventa y rectificando la
escritura de declaración de obra (protocolo 3.519), para hacer constar que la descripción
de la finca donde enclava la obra tiene una superficie de 23.002 metros cuadrados,
resultado de sumar a la parte rústica los 111 metros cuadrados de la parte urbana, cuya
referencia catastral era 000300300CS85C000IBT, catastrada de forma independiente y
completamente rodeada por la rústica.
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100052
II
Presentada el día 23 de mayo de 2025 esta documentación en el Registro de la
Propiedad de Santa Cruz de Tenerife número 1, causando el asiento de presentación
número 1,923 del Diario 2.025, e iniciada la tramitación del expediente del artículo 199.2
de la Ley Hipotecaria, en cuyo transcurso se presentaron alegaciones por distintos
colindantes notificados, en vista de las mismas, fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«Se presentó en esta Oficina, por don J. A. M., a las once horas y quince minutos del
día veintitrés de mayo del año dos mil veinticinco, copia auténtica de la escritura de
“Compraventa” autorizada en Santa Cruz de Tenerife, el día veintiséis de Diciembre del
año dos mil diecinueve, por la Notario, Doña Aránzazu Aznar Ondoño, protocolo
número 3518, aclarada y complementada en Diligencia expedida el día siete de Enero
del año dos mil veinte. cuyo testimonio se acompaña, y por escritura autorizada por
dicha Notaria el día veintiocho de abril de dos mil veinticinco protocolo número 1254,
acreditándose la liquidación del Impuesto y presentación para la liquidación de la
Plusvalía, causando el asiento de presentación 1921 del diario 2025 bajo el número de
entrada 4548/2025. Calificada desfavorablemente el día 17 de julio de 2020 bajo el
asiento 1003/210, el 29 de mayo de 2024 bajo el asiento 741/218 y el 13 de febrero
de 2025 bajo el asiento 2308/2024; copia auténtica de escritura de “Declaración de Obra
Nueva Terminada” autorizada en Santa Cruz de Tenerife, el mismo día y por la misma
Notario, protocolo número 3519, presentada por el mismo señor a las once horas y
dieciséis minutos del día veintitrés de mayo del año dos mil veinticinco, causando el
asiento de presentación 1923 del diario 2025, bajo el número de entrada 4551/2025,
complementada y rectificada en escritura autorizada por dicha Notaria el día diecisiete de
febrero del año dos mil veinte, protocolo número 457, la cual está, a su vez,
complementada y rectificada en Diligencia expedida el dieciséis de febrero de dos mil
veintidós, y por la referida escritura de protocolo 1254/2025, calificada
desfavorablemente el día 17 de julio de 2020 bajo el asiento 1004/210 el 13 de febrero
de 2025 bajo el asiento 2310/2024; y copia auténtica de la escritura de “Actualización de
descripción de finca” autorizada en Santa Cruz de Tenerife, el día veinticinco de octubre
del año dos mil veinticuatro, por la Notario doña Aránzazu Aznar Ondoño, protocolo
n.º 3000, la cual rectifica la citada escritura de declaración de obra nueva terminada,
presentada por el mismo señor a las once horas y dieciséis minutos del día veintitrés de
mayo del año dos mil veinticinco, causando el asiento de presentación 1922 del
diario 2025 bajo el número de entrada 4550/2025, calificada desfavorablemente el día 13
de febrero de 2025 bajo el asiento 2309/2025.
Una vez practicados los trámites previstos en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, la
registradora ha resuelto denegar la inscripción de la base gráfica de la finca, de
conformidad con los hechos y Fundamentos de Derecho reseñados a continuación:
Hechos:
Primero.–Que en la escritura de protocolo 3518/2019 cuyos datos constan en el
encabezado, los cónyuges don J. V. M. A. y doña M. T. P. M. venden el pleno dominio de
las fincas con código registral único: 38012000418665 –registral 7615 antes 14364 de
Santa Cruz de Tenerife– y 38012000817499 –registral 7617 antes 40767 de Santa Cruz
de Tenerife– a la entidad “Desarrollo Sostenible Turístico Asesores, S.L.”, a la entidad
“Biosphere Experience, S.L.” y a doña M. A. D. L., en la forma y proporción que
determina el documento.
Sobre la finca objeto de transmisión. bajo la escritura de protocolo 3519/2019, se
declara la construcción de cuatro edificaciones aisladas y situadas a distintos niveles, lo
que se acredita con certificado técnico de superficies y antigüedad que se incorpora,
expedido por el Arquitecto Don J. E. T. B., colegiado N.º (…), el cual contiene un
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100053
certificado de georreferenciación redactado por el Arquitecto técnico Don J. J. G. F.,
Colegiado N.º (…)
Y en la referida escritura de Rectificación, protocolo n.º 3000/2024, se solicitó la
actualización registral de la descripción y cabida de la expresada finca a los efectos de
su concordancia con el Catastro, rectificando la cabida del solar de los 7500 m2 inscritos
a la superficie gráfica catastral de 23002 m2 (referencias catastrales:
38900A008001310000IM para la parte rústica, y 38900A008001310001OQ para la parte
urbana), complementando la escritura de compraventa y rectificando la escritura de
declaración de obra (protocolo 3519/2019), en el sentido de hacer constar que la
descripción de la finca donde enclava la obra que se declara es la consignada en el
referido título rectificatorio. Ello fue rectificado y complementado nuevamente en el
referido protocolo n.º 1254/2025 dando una descripción definitiva a la finca, la cual se
complementa a la hora de iniciar el procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria, ya que a la superficie de 23002 m2 de superficie gráfica correspondientes a
la parte rústica debe sumarse la superficie de 111 m2 que se corresponden con la parte
urbana. con referencia catastral 000300300CS85C000IBT y que se encuentra catastrada
de forma independiente y completamente rodeada por la rústica.
Dados los términos en que está redactada la estipulación tercera de la escritura de
compraventa (condición resolutoria), siendo determinante la inscripción del exceso de
cabida y de la obra declarada con posterioridad a la compra, se calificaron los
documentos reseñados en el encabezamiento conjuntamente, procediéndose a la
tramitación del procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria como
medio de subsanación de los defectos advertidos.
Segundo.–Observándose en el expediente los trámites previstos en la Ley, en
particular las notificaciones preceptivas para la inscripción de la representación gráfica
de la finca registral 7615, como resultado de las mismas comparecieron en esta Oficina
el día 8 de agosto de 2025 los señores O. E. B. y don A. R. B., en calidad de colindantes
y acreditando ser propietarios de las fincas registrales 40744, 40746 y 40748 de Santa
Cruz de Tenerife, parcela con referencia catastral 38900A00800130, presentando con
fecha 15 de septiembre de 2025 escrito de oposición junto con un informe de validación
gráfica alternativa, sustituido el pasado 16 de octubre por certificado de correspondencia
descriptiva y de superficie expedido por don J. D. D. S., Ingeniero técnico agrícola,
colegiado n.º (…) del COITATF, junto con informe de validación gráfica alternativa, del
que resulta que la representación gráfica que se pretende inscribir invade la finca de su
propiedad por lindero sureste.
Además, el día 12 de septiembre de 2025 bajo la entrada 8505 se presentó en esta
Oficina certificación librada por el Área de Recursos Hidráulicos del Consejo Insular de
Aguas de Tenerife, firmado electrónicamente el día 5 de septiembre de 2025 por don J.
D. M., Gerente de dicho Consejo Insular, del que resulta que dicha finca se encuentra
“afecta al dominio público hidráulico del barranco (…), perteneciente a la red hidrográfica
del barranco (…), cauce inventariado, incluido en el Catálogo de Cauces Públicos, del
que no consta deslinde oficial en el tramo afectado por la parcela. La ausencia de
deslinde determina que no hay alineación concreta que delimite el terreno cubierto por
las aguas en las máximas crecidas ordinarias. No puede considerarse definitiva la
superficie analizada mientras no exista deslinde del cauce. (...). De esta forma, este
Consejo no pone oposición a la inscripción de la representación geográfica
georreferenciada de la finca, proponiendo que se realice con la constancia, mediante
nota al margen, de la advertencia de que ‘el dominio público hidráulico no está
deslindado y que la finca inscrita puede verse afectada ‘en parte’ por un futuro deslinde”
(...).
Fundamentos de Derecho:
Dispone el artículo 199 LH: “Artículo 199. 1. (...) El Registrador denegará la
inscripción de la representación gráfica de la finca, si la misma coincidiera en todo o
parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, circunstancia que será
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100054
comunicada a la Administración titular del inmueble afectado. En los demás casos, y la
vista de las alegaciones efectuadas, el Registrador decidirá motivadamente según su
prudente criterio, sin que la mera oposición de quien no haya acreditado ser titular
registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes determine
necesariamente la denegación de la inscripción. La calificación negativa podrá ser
recurrida conforme a las normas generales. Si la incorporación de la certificación
catastral descriptiva y gráfica fuera denegada por la posible invasión de fincas
colindantes inmatriculadas, el promotor podrá instar el deslinde conforme al artículo
siguiente, salvo que los colindantes registrales afectados hayan prestado su
consentimiento a la rectificación solicitada, bien en documento público, bien por
comparecencia en el propio expediente y ratificación ante el registrador, que dejará
constancia documental de tal circunstancia, siempre que con ello no encubran actos o
negocios jurídicos no formalizados e inscritos debidamente. 2. Cuando el titular
manifieste expresamente que la descripción catastral no se corresponde con la realidad
física de su finca, deberá aportar, además de la certificación catastral descriptiva y
gráfica, una representación gráfica georreferenciada alternativa El Registrador, una vez
tramitado el procedimiento de acuerdo con el apartado anterior, en el que además se
deberá notificar a los titulares catastrales colindantes afectados. (…)”
Resulta esencial en este procedimiento la notificación a los colindantes, cuyos
derechos pueden resultar afectados como consecuencia de la inscripción de la base
gráfica pretendida, siendo así que, en el supuesto objeto de calificación, los colindantes
que presentan alegación aportan un informe técnico del que resulta la invasión de su
parcela.
Se advierte expresamente de que, en todo caso, no podrá practicarse la inscripción
sin que conste en la finca la afección al dominio público hidráulico, para lo que se
requerirá el consentimiento expreso de los titulares por aplicación del principio de tracto
sucesivo (artículo 20 de la Ley Hipotecaria).
Esta/s falta/s se califica/n de subsanable/s no tomándose anotación por defecto
subsanable al no haber sido solicitado por el presentante.
La presente calificación determina la prórroga del asiento de presentación por el
plazo que señala el artículo 323.1 de la Ley Hipotecaria.
Contra la precedente nota (…)
Santa Cruz de Tenerife, a fecha de la firma La registradora Este documento ha sido
firmado con firma electrónica cualificada por Carmen Rosa Pereira Remón registrador/a
titular de Registro de Santa Cruz de Tenerife n.º 1 a día veinticuatro de octubre del dos
mil veinticinco.»
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador de la
Propiedad de Guía de Isora, don Miguel Ángel Rodríguez Garros, quien, mediante nota
de 4 de diciembre de 2025, confirmó la calificación de la registradora de la Propiedad de
Santa Cruz de Tenerife número 1.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, don T. A. B., en nombre y representación de
las entidades «Desarrollo Sostenible Turístico Asesores, S.L.» y «Biosphere Experience,
S.L.», y doña M. A. D. L., interpuso recurso el día 12 de enero de 2026 mediante escrito
en el que alegaban lo siguiente:
«Hechos
Primero.–Los aquí recurrentes, en condición de interesados, presentaron ante el
Registro de la Propiedad de Santa Cruz de Tenerife N.º 1 la solicitud de inscripción de la
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100055
representación gráfica georreferenciada de la finca registral núm. 38012000418665, sita
en el paraje (…), para ajustar la descripción registral a la realidad física y gráfica que
resulta de la escritura otorgada ante notario y la certificación catastral descriptiva y
gráfica.
Segundo.–El Registrador tramitó el procedimiento del art. 199 de la Ley Hipotecaria,
notificando personalmente a los titulares catastrales y registrales y a los propietarios de
las fincas registrales 40744, 40746 y 40748.
Tercero.–Que, al no figurar la finca titularidad de Doña A. M. afectada según la
descripción del Catastro por la ampliación solicitada, no resultaba preceptiva la práctica
del requerimiento personal a la misma, conforme a la normativa aplicable. No obstante lo
anterior, y en aras de garantizar la máxima publicidad y salvaguarda de los derechos de
terceros, la notaría promotora del expediente procedió a la publicación del
correspondiente edicto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento el 21 de junio de 2022,
dando así cumplimiento a lo establecido legalmente en materia de notificaciones
edictales.
Cuarto.–Durante la tramitación del expediente, los titulares colindantes O. E. B. y A.
R. B. comparecieron con oposición y aportación de documentación técnica alegando
invasión de terreno, si bien varias de sus alegaciones y documentos se presentaron
claramente fuera del plazo legal de veinte días hábiles concedido al efecto, siendo sin
embargo admitidos por el Registrador, lo que motivó una indebida prolongación del
expediente y dilación en la resolución.
Concretamente, las aportaciones y actuaciones fueron las siguientes según consta
en el documento:
– El 16 de julio de 2025 Doña A. M. A. fue notificada formalmente por la
Registradora, por lo que el plazo de alegaciones finalizaba el 13 de agosto de 2025.
– El 8 de agosto de 2025 comparecen en la Oficina Don O. E. B. y Don A. R. B.,
compradores de los terrenos de Doña A. M. A., y, por tanto, no afectados por el
expediente de ampliación, presentando escrito de oposición.
– El 15 de septiembre de 2025, vuelve a comparecer Don O. E. B. presentando el
mismo escrito, acompañando ahora documentación.
– El 10 de octubre de 2025, vía email, el Sr E. remite nueva documentación.
– El 16 de octubre de 2025, se aporta informe técnico de medición actualizado.
– El 20 de octubre de 2025 se aporta nuevo escrito relativo a la invasión de una
cueva.
– El 23 de octubre de 2025 se aporta una nueva instancia, junto con el informe
técnico de invasión.
– La calificación y resolución por parte del registrador se realiza el 24 de octubre
de 2025.
Así, pese a que el plazo de alegaciones para oponerse finalizaba el 13 de agosto
de 2025, fueron admitidos escritos y documentación aportados los días 15 de
septiembre, 10 de octubre, 16 de octubre, 20 de octubre y 23 de octubre de 2025
extendiendo innecesariamente el expediente y dilatando la fecha de su resolución.
Quinto.–El Consejo Insular de Aguas de Tenerife fue notificado en tanto posible
afectado por futuros deslindes, manifestando la inexistencia de oposición por su parte a
la inscripción solicitada.
Sexto.–Mediante nota de 4 de diciembre de 2025, el Registrador calificador denegó
la inscripción de la representación gráfica por oposición, amparándose en alegaciones
extemporáneas y en la supuesta falta de notificación adecuada a determinados
colindantes, en especial a doña A. M. A., vinculando tal defecto formal a la protección de
posibles derechos de la citada colindante a pesar de que su parcela no se ve
materialmente afectada por la rectificación solicitada, conforme a la certificación catastral
vigente.
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100056
Fundamentos de Derecho:
1. Sobre la competencia y legitimación
La competencia para conocer del presente recurso gubernativo corresponde a la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública conforme a los artículos 324 y 325
de la Ley Hipotecaria, estando plenamente legitimados los promoventes del expediente y
titulares de derechos que pretenden la inscripción solicitada.
2. Sobre los actos objeto de calificación registral y el plazo de alegaciones
La calificación registral debe ser motivada, objetiva y limitada a los elementos
extrínsecos y formales exigidos por la Ley Hipotecaria y su normativa de desarrollo, sin
que corresponda al registrador valorar pruebas aportadas fuera de plazo. La admisión
tardía de alegaciones o informes técnicos por parte de colindantes. tras el vencimiento
del plazo de 20 días hábiles otorgado por la notificación inicial al amparo del art. 199 LH,
resulta contraria al principio de seguridad jurídica, procedimentalidad y legalidad
registral. No cabe prórroga indebida del plazo legal filado ex legue salvo causa
debidamente justificada. que no concurre en el presente expediente, debiendo quedar
fuera del procedimiento toda alegación o documento presentado extemporáneamente.
3. Sobre la no obligación de notificación a colindante catastral no afectada y el valor
del edicto publicado por el notario
El procedimiento del art. 199 LH exige la notificación personal solamente a los
titulares registrales de las fincas colindantes que puedan resultar materialmente
afectadas por la incorporación de la representación gráfica, no siendo en absoluto
preceptiva la notificación a colindantes catastrales cuando la modificación no afecta
físicamente a su parcela, resultando en este caso irrelevante la titularidad catastral de la
Sra. A. M. A., y de los posteriores compradores de dicha parcela, por cuanto no existe
afectación acreditada de su finca en la certificación catastral presentada, ni modificación
de linderos o superficie respecto a su parcela. Si no hay alteración propuesta que afecte
a la parcela catastral de un colindante, ni razón fundada para pensar que su realidad
física queda comprometida, no resulta preceptiva la notificación personal a ese
colindante catastral, y por tanto su oposición no puede ser tenida en cuenta.
Además, en cuanto a la práctica de la notificación supletoria, cuando no puede
realizarse la notificación personal por inexistencia de domicilio conocido o fracaso en los
intentos reglamentarios, la publicación de edicto en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento por la notaría se ajusta plenamente a las exigencias legales para la válida
prosecución del procedimiento, no resultando exigible ni lógico reiterar el trámite de
notificación por edicto ni suspender la inscripción cuando el expediente acredita
fehacientemente su publicación y exposición en sitio público.
4. Sobre el objeto del recurso gubernativo y límites de la motivación de la nota de
calificación
Como señala el art. 326 LH, el recurso gubernativo solo puede versar sobre los
defectos expresados en la nota de calificación, no sobre las cuestiones de fondo jurídico-
material ni sobre la posible afectación de terceros que no han sido identificados ni
comparecen en tiempo y forma. En el presente caso, la nota recurrida de calificación
negativa no identifica un defecto sustantivo relativo a la configuración del derecho ni a la
titularidad sino una supuesta falta de notificación formal a persona no preceptiva y la
admisión de alegaciones extemporáneas, por lo que adolece de motivación suficiente y
causa arbitrariedad e indefensión.
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100057
5. Sobre la inscripción de la base gráfica y coordinación con el Catastro
La Ley Hipotecaria y la Ley 13/2015 requieren la aportación e inscripción de la
certificación catastral descriptiva y gráfica que resulte coincidente con la descripción
literal de la finca, y recogen la posibilidad de inscripción de la representación gráfica
alternativa en los supuestos previstos, lo que se ha cumplido en este expediente. Una
vez practicada la inscripción de la base gráfica, opera la presunción legal de ubicación y
delimitación geográfica y la protección registral del titular en virtud del principio de
legitimación registral.
6. Sobre las consecuencias de los defectos en la calificación y efectos del recurso
estimatorio
La indebida valoración de defectos formales inexistentes, la prórroga injustificada de
plazos legales y la admisión procedimental de documentación o alegaciones fuera del
plazo oportuno comportan la nulidad de la calificación negativa y obligan, en su caso, a
la estimación del presente recurso, con regreso del expediente al momento anterior a la
irregularidad, excluyendo toda valoración de alegaciones extemporáneas o de defectos
formales ya subsanados por la notaría actuante.
7. Sobre la publicidad y notificaciones efectuadas por el notario y su plena eficacia
La notificación por edicto publicada en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, en los
términos practicados por la notaría promotora del expediente, es suficiente y eficaz a los
efectos de proseguir la tramitación y practicar la inscripción, careciendo de fundamento
legal la exigencia de reiteración o de notificación personal a quien no puede ser
considerado interesado afectado.
8. Sobre la posibilidad de acudir a la vía judicial
La interposición del recurso gubernativo no impide que, agotada la vía administrativa,
el interesado pueda acudir en defensa de su derecho a la jurisdicción civil, conforme
prevé el art. 324 LH, si considerara afectado su derecho frente a terceros.
En su virtud,
Solicito que, teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo, y en su virtud,
acuerde estimar el presente recurso gubernativo, revocando la nota de calificación
negativa impugnada emitida por el registrador de la Propiedad de Santa Cruz de Tenerife
N.º 1, ordenando la práctica de la inscripción solicitada, en los términos del título
presentado y del expediente instruido, o, subsidiariamente, retrotrayendo las actuaciones
al momento procesal en que debió dictarse resolución, excluyendo la toma en
consideración de alegaciones y documentos aportados extemporáneamente y dejando
constancia de la válida notificación realizada mediante edicto publicado en el tablón
municipal, en estricta aplicación de la legislación citada y demás normas de pertinente
aplicación.»
V
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 26 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 9, 18 y 199 de la Ley Hipotecaria;
las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo
de 2012 y 19 de julio de 2016, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 8 de septiembre de 2021, 5 de junio y 11 de octubre de 2022, 21
de junio de 2023, 27 de febrero, 26 de junio, 25 de septiembre, 3, 10 y 16 de octubre
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100058
y 13 y 29 de noviembre de 2024 y 24 y 25 de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3, 23 y 30
de septiembre de 2025.
1. En el presente caso, los recurrentes solicitan la inscripción de la rectificación de
la descripción y la georreferenciación alternativa de la finca registral 7.615 del término de
Santa Cruz de Tenerife, modificándose su superficie de los 7.500 metros cuadrados,
según Registro, a los 23.114 metros cuadrados, cuya inscripción ahora se solicita.
2. La registradora, en vista de la solicitud, existiendo una rectificación de superficie
superior al 10% de la cabida inscrita y tratándose, además, de la solicitud de inscripción
de una declaración de obra nueva, tramita el expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria, en el que se presentan alegaciones por varios de los colindantes
notificados, que alegan invasión de su finca, aportando informe técnico en sustento de su
alegación, la cual es estimada por el registrador que emite nota de calificación negativa.
3. Los recurrentes alegan que las alegaciones se han presentado fuera de plazo y
la ausencia de legitimación para oponerse de doña A. M. A., pues su finca no resulta
afectada por la georreferenciación aportada al expediente, siendo suficiente la
publicación del edicto realizada por la notaria autorizante de las escrituras calificadas.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, procede reiterar la doctrina de este
Centro Directivo, formulada en Resoluciones como la de 23 de mayo de 2025 (vid., por
todas) por la cual, si la representación gráfica georreferenciada no es inscribible por
albergar el registrador dudas fundadas acerca de que con la misma se invada el dominio
público, como en el presente caso, lo procedente es denegar, no suspender la
inscripción. Y ello es así, porque no puede ser inscrita la misma georreferenciación que
ahora ha sido objeto de presentación, sino otra distinta de la presentada.
5. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a
Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los puntos de la doctrina reiterada de
esta Dirección General, en Resoluciones como la de 28 de julio de 2025 que son: a) el
registrador ha de calificar la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que
pueden referirse: a que la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte
con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas
colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un negocio traslativo u operación de
modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas de que disponga; c) dado que con anterioridad a la
Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se
inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y
delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que
puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la
representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a
dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas,
debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de
oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso
el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de identidad de finca
que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y fundado en criterios
objetivos y razonados.
6. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como las de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100059
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
7. Habiéndose formulado en el expediente alegaciones contrarias a la inscripción
de la georreferenciación, nos situamos en el umbral de una posible controversia sobre la
delimitación jurídica de la finca. Hemos de tener presente, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
de 2025, que la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción».
Ello no significa, necesariamente, la denegación de la base gráfica aportada por el
promotor del expediente, por el mero hecho de la oposición de la colindante, como
declaró la Resolución de esta Dirección General de 2 de noviembre de 2023, reiterada
por la de 30 de septiembre de 2025. Según la Resolución de esta de 16 de octubre
de 2024, la alegación debe ser analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el
registrador, que ha de expresar su juicio acerca de cómo la inscripción de la
representación gráfica afectaría al colindante que formula la oposición, revelando un
posible indicio de contienda entre los colindantes, para que su juicio no sea arbitrario o
discrecional sin poder limitarse a objetar la mera existencia de la alegación.
8. Lo esencial, por tanto, para entender correctamente denegada la inscripción es
la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la finca en la
calificación registral. El registrador ha de motivar fundadamente esas dudas, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 25 de
marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser arbitrario ni
discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, según la
Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista jurídico,
indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas; o a que se encubra
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
9. En el presente caso, el juicio registral, ciertamente, se ha basado en la existencia
de alegaciones de los colindantes don O. E. B. y don A. R. B., indicando que son titulares
registrales de las fincas 40.744, 40.746 y 40.748 de Santa Cruz de Tenerife,
acompañada de georreferenciación alternativa, para fundamentar su alegación, de la que
resulta la porción invadida, para fundar jurídicamente las dudas de identidad en la
existencia de una posible controversia entre las partes. No fundamenta la registradora su
juicio registral de identidad en la alegación de doña A. M. A. a la que se refieren los
recurrentes en su escrito de interposición del recurso, por lo que no pueden atenderse
las referencias a la misma realizadas por este en su escrito de interposición del recurso.
Si bien esta Dirección General debe declarar que, siendo colindante registral o catastral
de la finca objeto del expediente, corresponde al registrador y no al recurrente decidir si
puede afectarle o no la inscripción de la georreferenciación y, con base en ese criterio,
decidir su notificación. Es más, lo procedente, cuando se aporta una georreferenciación
alternativa es notificar a todos los colindantes catastrales, pues su georreferenciación
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100060
catastral puede resultar afectada por la alternativa aportada al expediente. Lo que no
puede admitir esta Dirección General es la afirmación de los recurrentes relativa a la
eficacia de la publicación del edicto realizada por la notaria autorizante, puesto que el
trámite de notificaciones del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria ha de
realizarse exclusivamente por la registradora, como se desprende del tenor literal del
citado artículo.
10. Por ello, resulta clave para resolver el presente recurso, determinar si la
registradora ha realizado correctamente el análisis de la alegación del colindante, en su
contenido y verosimilitud objetiva, para concluir que es congruente con ese análisis la
conclusión de la existencia de un indicio de controversia. La registradora basa sus dudas
de identidad en la posible existencia de conflicto, analizada la alegación. Pero, dicho
juicio no es impugnado por los recurrentes, que entienden que las alegaciones no
debieron ser estimadas por haber sido formuladas fuera de plazo. No comparte ese
criterio esta Dirección General. El expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es un
expediente de jurisdicción voluntaria, donde no se ventila ninguna controversia y donde
los plazos no son preclusivos, de manera que, aun presentada la oposición fuera del
plazo de veinte días previsto en el artículo 199.1, el registrador ha de analizarla, por si
fuera fundamental para justificar sus dudas sobre la identidad de la finca, como declaró
la Resolución de esta Dirección General de 21 de junio de 2023. Es más, se observa en
el presente caso que todos los trámites realizados en el expediente tienen por objeto la
mejor fundamentación objetiva de la nota de calificación.
11. Los alegantes declaran expresamente en su escrito de alegaciones que su finca
es invadida por la georreferenciación alternativa de la finca objeto del expediente. Por
esa razón se opone a la inscripción, aportando documentación técnica para fundar su
alegación, el cual contiene la información suficiente para que la registradora pueda
analizar su alegación y determinar si con la documentación aportada queda acreditada la
existencia de un indicio de controversia que impide la culminación con éxito de la
tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, pues puede implicar
una alteración de la realidad física amparada, en su día, por el folio registral, como ha
declarado la Resolución de 3 de septiembre de 2025. Por ello, dada la ausencia de
trámite de prueba y la sencillez procedimental del expediente, no puede la registradora
en sede de calificación, ni la Dirección General en sede de recurso, decidir cuál es la
correcta georreferenciación de la finca, como declaró la Resolución de 20 de septiembre
de 2024.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, por la existencia de un posible indicio de controversia en
la delimitación gráfica de la finca objeto del expediente, que resulta del contenido de la
alegación de los colindantes notificados, que no es negada por los recurrentes en su
escrito de interposición del recurso, por lo que excede del ámbito de aplicación del
artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 13 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
52551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X