BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99988
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15517 Resolución de 7 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Eivissa n.º 4, por la que se suspende la
inscripción de la representación gráfica georreferenciada de una finca y
consiguiente rectificación de su descripción por advertir dudas de identidad.
En el recurso interpuesto por don V. M. S., en nombre y representación de la entidad
«Assessoria Mayans i Roselló, S.L.», que representa a don Bartolomé Vicente Torres
Mayans, contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Eivissa
número 4, don Álvaro Esteban Gómez, por la que se suspende la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de una finca y consiguiente rectificación de su
descripción por advertir dudas de identidad.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita el día 11 de diciembre de 2018 por don B. V. T. M.,
se solicitaba la inscripción de la representación gráfica georreferenciada alternativa y
consiguiente rectificación de su descripción de la finca registral número 484 de
Formentera, la cual contaba con una cabida inscrita de 44.144 metros cuadrados, con
cuatro viviendas situadas en su interior y tres anexos de una sola planta, con una
superficie total construida de 305,05 metros cuadrados, señalando en la citada instancia
que la citada finca estaba formada por las parcelas catastrales 188, 553 y 554 del
polígono 14 y por la parcela 10 del polígono 15, si bien, manifestaba que la descripción
catastral no se correspondía con la realidad física de la finca, describiendo las cuatro
porciones que la componían, las cuales tenían una superficie, respectivamente
de 8.981,10 metros cuadrados, 5.900,60 metros cuadrados, 40.311,50 metros cuadrados
y 16.460,20 metros cuadrados, haciendo un total de 71.643,40 metros cuadrados,
conllevando, por tanto, un exceso de cabida de 27.509,40 metros cuadrados respecto de
la que constaba inscrita.
II
Presentada el día 11 de septiembre de 2025 dicha instancia en el Registro de la
Propiedad de Eivissa número 4, causando el asiento de presentación 2.789 del
Diario 2025, y previa tramitación del procedimiento regulado en el artículo 199.2 de la
Ley Hipotecaria, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Una vez tramitado el expediente de notificación a colindantes previsto en el art. 199
LH, y nuevamente calificado el precedente documento, se deniega la inscripción en el
Registro de la Propiedad de la base gráfica de la finca objeto de la instancia otorgada
el 11 de diciembre de 2018, por existir dudas en la identidad de la finca, lo que se
justifica con arreglo a los siguientes criterios objetivos:
1.º Porque, pidiéndose la inscripción de la representación gráfica de las parcelas 188,
553 y 554 del polígono 15 y de la parcela 10 del polígono 15 las cuales suman un total
de setenta mil trescientos treinta y seis metros cuadrados y veinticinco decímetros
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99989
cuadrados, según el presentante, se ha de destacar en primer lugar que, en realidad, se
pide la inscripción de cuatro bases gráficas de cuatro parcelas catastrales, lo cual, es
posible por la circunstancia de que una finca registral puede estar formada por más de
una parcela catastral.
En este punto de la exposición, se ha de añadir que, calificado el Registro de la
Propiedad, resulta que, la finca registral que nos ocupa tiene una superficie de cuarenta
y cuatro mil ciento cuarenta y cuatro metros cuadrados, con lo cual, el exceso de cabida
declarado multiplica en más del cincuenta por ciento la extensión inscrita en el Registro
de la Propiedad, lo que obliga a acentuar el celo en la calificación registral, debiendo
recordar la consolidada doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública según la cual, la inscripción de un exceso de cabida en el Registro de la
Propiedad es la rectificación de un erróneo dato registral que no puede implicar la
sospecha de una alteración de la realidad extrarregistral mediante la superposición de
fincas lo que supondría, en sentido estricto, la inmatriculación de la parcela de que se
trate y su agrupación subsiguiente con la finca inscrita en el Registro de la Propiedad.
2.º Como se ha dicho, en el presente caso, se pide la inscripción de las representaciones
gráficas de las parcelas 188 del polígono 14, con una cabida, según resulta del Catastro,
de treinta y ocho mil ochocientos cinco metros cuadrados, de la parcela 553 de tal
polígono, referencia, con una superficie de siete mil doscientos cincuenta y siete metros
cuadrados, de la parcela 554 del mismo polígono, con una extensión de veintiún mil
cuarenta y nueve metros cuadrados y de la parcela 10 del polígono 15 con una cabida
de ocho mil novecientos dieciséis metros cuadrados, siendo la cabida de las citadas
parcelas, respectivamente, según el otorgante de, cuarenta mil trescientos once metros
cuadrados, cinco mil novecientos metros cuadrados, dieciséis mil cuatrocientos sesenta
metros cuadrados y ocho mil novecientos ochenta y un metros cuadrados, lo que tiene
como consecuencia deducir que la finca registral está formada por cuatro parcelas catastrales.
Sin embargo, calificado el historial registral de la finca que nos ocupa, se aprecia que la
misma no está formada, ni lo ha estado jamás a lo largo de su vida jurídica, por cuatro
parcelas separadas por una carretera y un camino en sentido estricto, a lo que se debe
añadir que, tal finca en cuestión es el remanente de una finca que ha sido objeto a lo largo
de su vida jurídica de varias segregaciones, finca cuya cabida antes de la formalización de
tales segregaciones tenía una extensión de ochenta y dos mil quinientos metros cuadrados
lo que supone concluir que, en el presente caso, de admitirse el exceso de cabida cuya
inscripción se pide al Registro de la Propiedad, prácticamente se estaría equiparando la
cabida de la finca matriz antes de la formalización de las mencionadas segregaciones, con
lo que se presume que estaríamos ante una inmatriculación encubierta y no ante un posible
exceso de cabida.
3.º A mayor abundamiento, calificadas conjuntamente las cuatro representaciones
georreferenciadas cuya inscripción se pide, se aprecia, como se ha expuesto que, las cuatro
parcelas catastrales lindan con una carretera, pues, en concreto, la parcela 10 del
polígono 15, linda por el Sur con carretera y por el Oeste con camino público; la parcela 553
del polígono 14 linda por el Norte con carretera y por los linderos Sur y Este con camino
público; la parcela 188 del mismo, linda por el Norte con carretera y por el Oeste con camino
público y la parcela 554 linda además por el Sur con la zona marítimo terrestre.
Calificado el historial registral de la finca cuya base gráfica se pide que se inscriba,
se concluye que nunca ha lindado con carretera, camino público o zona marítimo
terrestre pues sus linderos son:
a) Norte, M. F. F. y J. E. M.
b) Sur, J. E. T.
c) Este, C. R. T.
d) Oeste, J. T. M. y V. M. R.
Por todo lo expuesto, se resuelve denegar la inscripción siendo el defecto insubsanable.
Es aplicable el siguiente fundamento de Derecho: Artículo 199.1, párrafo cuarto de la
Ley Hipotecaria que establece: “El registrador denegará la inscripción de la identificación
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99990
gráfica de la finca, si la misma coincidiera en todo o parte con otra base gráfica inscrita o
con el dominio público, circunstancia que será comunicada a la Administración titular del
inmueble afectado. En los demás casos, y a la vista de las alegaciones efectuadas el
registrador decidirá motivadamente según su prudente criterio, sin que la mera oposición
de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las
registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la inscripción. La
calificación negativa podrá ser recurrida conforme a las normas generales”.
Contra esta calificación (…)
El Registrador Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por
Álvaro Esteban Gómez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Eivissa
número 4 a día dos de enero del dos mil veintiséis».
III
Contra la anterior nota de calificación, don V. M. S., en nombre y representación de la
entidad «Assessoria Mayans i Roselló, S.L.», que representa a don B. V. T. M., interpuso
recurso el día 2 de febrero de 2026 mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Primero.–Que con la finalidad de adecuar la descripción registrar de la finca núm. 484
de su propiedad con la realidad extrarregistral, Don B. V. T. M. presentó Instancia privada
para completar la descripción literal de la referida finca en cuanto a su cabida y linderos,
aportando a tal efecto Base Gráfica Georreferenciada alternativa suscrita por Ingeniero
Técnico Topográfico cualificado, D. A. M. S., en cuanto la descripción de la finca no se
correspondía exactamente con la descripción Catastral, en virtud del art. 199.2 LH. Una
vez subsanada la oposición de dos colindantes por considerar que se invadía su
propiedad y aportada la certificación de la Demarcación de Costas de les Illes Balears
que acredita la no invasión del dominio público-terrestre, el sr. T. M. realizó nueva
presentación del referido documento en fecha 11 de septiembre de 2025 que cursó
número de entrada 5825/2025 (…)
Segundo.–El Sr. Registrador de la Propiedad califica negativamente el referido
documento por considerar que existen dudas en la identidad de la finca en cuanto a su
superficie, identificación catastral y linderos (…)
Tercero.–Que el recurrente acredita que la superficie real de la finca es
de 70.336m2 según medición georreferenciada efectuada por técnico competente, y
que la misma está formada por cuatro porciones, que en la actualidad se
corresponden con: porción Uno con la referencia catastral 07024A015000100000PD;
porción Dos con la referencia catastral 07024A014005530000PZ; porción Tres con la
referencia catastral 07024A014001880000PO; porción Cuatro con la referencia catastral
07024A014005540000PU. Que las parcelas catastrales 07024A015000100000PD
y 07024A014001880000PO aparecen a su nombre según certificación catastral de
titularidad (…), figurando todavía las parcelas a nombre de su padre, D. J. T. C.,
07024A014005530000PZ y 07024A014005540000PU, según es de ver en la certificación
catastral (…)
Que con anterioridad al 2017, ya de la cartografía catastral se desprende que la finca
en cuestión estaba formada por cuatro porciones: la parcela 07024A015000100000PD y
la parcela 07024A014001880000PO, ésta a su vez estaba formada por tres porciones,
como es de ver el historial catastral que se adjunta, lindando la porción más al sur con el
mar. El aquí firmante desconoce el motivo por el cual la Gerencia del Catastro efectuó la
modificación de fecha 28/09/2017, dando de alta las parcelas 553 y 554 (…)
Que las referidas porciones se encuentran separadas físicamente por las siguientes
circunstancias:
– La porción Uno se encuentra separada por el resto por la carretera (…) que
atraviesa la finca de Este a Oeste.
– La porción Dos se encuentra separada de la porción Uno por la mencionada
carretera y de la porción Tres por camino público que atraviesa la finca.
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99991
– La porción Tres: por las mismas circunstancias expresadas anteriormente.
– La porción Cuatro se encuentra separada del resto de la finca debido a las dos
segregaciones efectuadas que dieron como resultado la finca registral n.º 6.078, que se
corresponde con la parcela catastral 186, y la finca registral n.º 3.477, que se corresponde
con la parcela 189. Hechos que se acreditan mediante escritura de pago de legítimas
otorgada por el Notario D. José Cruz Carrasco, de fecha 5 de febrero de 1967, con
protocolo núm. 633. En la nota registral de la finca 6.078 (…) se menciona que la misma
linda por el Oeste restante finca de la que se segregó, camino mediante. De esta
circunstancia se desprende que la finca estaba atravesada por un camino, en contraposición
por lo manifestado por el Registrador que expone que la finca nunca ha lindado con camino.
También expone el Registrador que la finca nunca a lindado con el mar, circunstancia
que sí se puede comprobar en las escrituras aceptación de herencia de 1953 y pago de
legitimas de 1967, que mencionan que el lindero Sur de la misma es el mar. Lindero que,
desconocemos el motivo, ya no se reproduce en las escrituras posteriores a las
segregaciones referidas (…)
Cuarto.–Que de la finca que nos ocupa se segregaron, además de las dos fincas antes
referidas, la finca 10.751 propiedad del recurrente por su padre en fecha 24 de septiembre
del 1999, según es de ver en la certificación histórica del Registro de la finca 484 que se
acompaña (…) Esta finca se corresponde con la parcela catastral núm. 467.
Esta circunstancia, unida a las inscripciones de las bases gráficas ya inscritas y que
son colindantes a la finca que nos ocupa, contribuyen a delimitar en gran medida el
perímetro de la finca y solventar las dudas sobre la identidad de la misma.
Quinto.–Que realizadas las notificaciones a los colindantes relativas el expediente del
art. 199 LH, se ha obtenido la conformidad por parte de los mismos.
Sexto.–En cuanto a las dudas de la superficie real de la finca, el Sr. Registrador de la
Propiedad toma en consideración la superficie que se hizo constar en la escritura de
Aceptación de Herencia otorgada en el año 1953, en el que se describe la finca como:
“Hacienda (…), término de Formentera, de unas ciento cincuenta tornáis, equivalentes a
ocho hectáreas y veinticinco áreas.” (…); discrepancia plenamente justificada si
atendemos a la inexactitud de una superficie expresada en turnais hace más de 70 años
y el hecho que se ha verificado la realidad de su superficie con medición técnica y se ha
concluido con éxito el trámite de audiencia de los colindantes sin ninguna oposición.
Respecto de la discrepancia en cuanto a la cabida se ha pronunciado en numerosas
ocasiones la DGRN, atendiendo a su naturaleza y alcance. Como se ha señalado en las
Resoluciones de 17 de octubre de 2014 y 21 de marzo de 2016, siguiendo doctrina
consolidada: “a) La registración de un exceso de cabida stricto sensu solo puede
configurarse como la rectificación de un erróneo dato registral referido a la descripción
de la finca inmatriculada, de modo que ha de ser indubitado que con tal rectificación no
se altera la realidad física exterior que se acota con la descripción registral, esto es, que
la superficie que ahora se pretende constatar tabularmente es la que debió reflejarse en
su día por ser la realmente contenida en los linderos originalmente registrados.
Además, es consolidada la doctrina de DGRN acerca de que para denegar la
inscripción de una representación gráfica se precisa que las dudas se refieran a que la
representación gráfica de la finca coincida en todo o parte con otra base gráfica inscrita o
con el dominio público, a la posible invasión de fincas colindantes inmatriculadas o a que
se encubriese un negocio traslativo u operaciones de modificación de entidad
hipotecaria. Ninguna de estas circunstancias se justifica en la nota de calificación en la
que tampoco se identifican las fincas o titulares que eventualmente pudieran resultar
perjudicados por la rectificación superficial pretendida (Resolución de 27 de marzo
de 2019). Circunstancias que no se dan en el presente caso, puesto que, notificados los
propietarios colindantes, ninguno se ha opuesto a la inscripción, ni la base gráfica
aportada invade o se solapa con otras ya registradas, ni se invade el dominio público. A
estos efectos, se aporta captura del Geoportal de los Registradores donde se aprecian
parcelas cuya base gráfica ya ha sido registrada (…), colindantes con la finca del
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99992
recurrente, que dan fe de los límites de la misma. También se adjunta certificación de la
Dirección General de Costas que certifica la no invasión del dominio público (…)
Séptimo.–En cuanto a las dudas manifestadas por el Registrador en cuanto a las
diferencias entre los linderos que ahora se describen en la base gráfica aportada y las
que obran en el Registro, esta trae causa en que la nueva descripción se identifican los
linderos de cada una de las porciones y no del total de la finca como aparece en el
Registro. La carretera no puede ser un lindero en cuanto que la atraviesa de Este a
Oeste, y el camino tampoco en cuanto atraviesa la finca de Norte a Sur. La finca, como
ya se ha manifestado, linda y ha lindado siempre con el mar, por el linde Sur.
Entiende esta parte que ha existido error en la calificación del Sr. Registrador y
solicitando, a través de este recurso, la correspondiente rectificación.
A los motivos anteriores son de aplicación los siguientes:
Fundamentos de Derecho
I.–Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece que
las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante la
Dirección General de Registros y del Notariado, en la forma y según los trámites que
prevén los artículos siguientes.
II.–Legitimación. Concurre legitimación en el compareciente al amparo de lo dispuesto
en el art. 325, apartado a), de la Ley Hipotecaria.
III.–El presente recurso se ha interpuesto dentro del plazo de un mes a contar desde
la fecha de notificación de la calificación, y contempla los requisitos que a tal fin exige el
art. 326 de la Ley Hipotecaria, designándose a efectos de notificaciones el domicilio del
compareciente, que a la vez es domicilio social de la mercantil recurrente, que figura en
el encabezamiento.
En su virtud,
Al Registro de la Propiedad de Ibiza n.º 4, para ante la Dirección General de los
Registros y del Notariado solicito que, habiendo por presentado este escrito, con los
documentos que se acompañan, se sirva admitir todo ello, teniendo por interpuesto
recurso gubernativo frente a la calificación negativa del Sr. Registrador de la Propiedad,
en relación a la inscripción de la base gráfica aportada de la finca a la que se ha hecho
referencia en el presente recurso, darle la tramitación correspondiente, remitiéndolo, en
su caso, a la Dirección General de Registros y del Notariado y, a su tiempo y por el
referido Organismo, se dicte resolución estimando el recurso y modificando la calificación
registral negativa, llevando a cabo los trámites de inscripción de la base gráfica aportada,
en los términos interesados en el mismo».
IV
El registrador de la Propiedad informó señalando que la escritura autorizada el día 14
de agosto de 1953 por el notario de Eivissa, don Higinio Pi Banús, no constaba entre la
documentación presentada que dio lugar a la tramitación del procedimiento regulado en
el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 9, 10, 199 y 326 de la Ley Hipotecaria; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo de 2012, 17 de
octubre de 2014, 21 de marzo, 21 de abril y 19 de julio de 2016, 29 de septiembre y 26
de octubre de 2017 y 23 de abril, 1 de agosto y 29 de noviembre de 2018, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 23 de
diciembre de 2020, 29 de junio de 2021, 14 de julio de 2022, 14 de marzo, 11 de mayo,
25 de julio, 29 de noviembre y 5 y 15 de diciembre de 2023 y 22 de marzo y 26 de abril
de 2024.
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99993
1. Mediante instancia privada suscrita por don B. V. T. M. el día 11 de diciembre
de 2018, que fue presentada en el Registro de la Propiedad de Eivissa número 4 el día 11
de septiembre de 2025, causando el asiento de presentación número 2.789 del Diario 2025,
se solicita la inscripción de la representación gráfica georreferenciada alternativa y
consiguiente rectificación de su descripción de la registral 484 de Formentera, la cual cuenta
con una cabida inscrita de 44.144 metros cuadrados, con cuatro viviendas situadas en su
interior y tres anexos de una sola planta, con una superficie total construida de 305,05
metros cuadrados, señalando en la citada instancia que la citada finca está formada por las
parcelas catastrales 188, 553 y 554 del polígono 14 y por la parcela 10 del polígono 15, si
bien, manifiesta que la descripción catastral no se corresponde con la realidad física de la
finca, describiendo las cuatro porciones que la componen, las cuales tienen una superficie,
respectivamente de 8.981,10 metros cuadrados, 5.900,60 metros cuadrados, 40.311,50
metros cuadrados y 16.460,20 metros cuadrados, haciendo un total de 71.643,40 metros
cuadrados, conllevando, por tanto, un exceso de cabida de 27.509,40 metros cuadrados
respecto de la que consta inscrita.
El registrador suspende la inscripción solicitada por advertir dudas de identidad entre
la representación gráfica aportada y la finca objeto del procedimiento, basadas en la
considerable entidad en que consiste el exceso de cabida declarado, superando en más
de un cincuenta por ciento la cabida inscrita; por la circunstancia de estar conformada la
finca, según resulta de la instancia calificada, por cuatro porciones separadas entre sí,
hecho que no consta en su historial registral; por constituir la finca un resto tras varias
segregaciones, con una cabida inicial de 82.500 metros cuadrados, lo que permite
concluir que, de inscribirse el exceso declarado, la finca volvería a tener una cabida
similar a la que ostentaba antes de las meritadas segregaciones, y por existir una
alteración sustancial de sus linderos, pues si según el historial registral linda por los
cuatro puntos cardinales con linderos personales, ahora las cuatro porciones lindan con
carretera y camino público, haciéndolo además, la porción que se correspondería con la
parcela 554 del polígono 14 al sur con la zona de dominio público marítimo-terrestre.
El recurrente sostiene, en síntesis, que se acredita la superficie real de la finca, según
medición georreferenciada efectuada por técnico competente, estando la misma
conformada por cuatro porciones, resultando tal circunstancia de los antecedentes
catastrales de la finca anteriores al año 2017 (que identificaba las actuales parcelas 188,
553 y 554 del polígono 14 bajo la misma parcela catastral: 188 del referido polígono); que
las cuatro porciones se encuentran separadas entre sí por una carretera y por camino
público, quedando la porción cuatro separada debido a dos segregaciones que se
efectuaron y que dieron lugar al nacimiento al mundo registral de las fincas 6.078 (que se
corresponde con la parcela 186 del polígono 14) y 3.477 (parcela 189 del mismo
polígono 14); que la finca 6.078 linda por el oeste de la finca de la que se segregó, camino
mediante, de lo que cabe colegir que la finca está atravesada por un camino; que la finca
siempre ha lindado con el mar, como puede comprobarse en escrituras de los años 1953
y 1967, que mencionan como tal el lindero sur; que de la finca objeto del procedimiento,
además de las referidas, se segregó otra porción dando lugar a la registral 10.751 (parcela
catastral 467 del polígono 14), circunstancia que, junto con las bases gráficas ya inscritas
colindantes de la que se pretende inscribir, contribuye a delimitar en gran medida el
perímetro de la finca y solventar así las dudas de identidad manifestadas por el
registrador; que no existe oposición de colindantes; que las dudas acerca de la superficie
de la finca no pueden tomarse en consideración, pues éste parte de la que se hizo constar
en el año 1953, expresada en turnais, la cual es inexacta y se fijó hace más de 70 años, y
que la inscripción del exceso de cabida declarado sólo pretende rectificar un dato registral
erróneo, no coincidiendo la base gráfica propuesta con otra inscrita ni con el dominio
público, ni encubre negocios traslativos u otras operaciones de modificación de entidades
hipotecarias, no identificándose en la calificación qué fincas o titulares registrales pudieran
resultar eventualmente perjudicados por la inscripción solicitada.
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99994
2. Son circunstancias relevantes para la resolución del presente expediente las
siguientes:
– la registral 484 de Formentera fue inscrita en posesión en el año 1904, con una
extensión superficial de unos 150 tornáis, equivalente a 8 hectáreas y 25 áreas, siendo
sus linderos, al norte, con linderos personales; al sur, con el mar; por este, con lindero
también personal, y al oeste con E. y V. T. M.
– de la anterior se segregó en el año 1968 una porción de 77 áreas y 3 centiáreas, la
cual pasó a formar la registral 3.477.
– otra porción de la misma cabida de la anterior fue objeto de segregación en el
año 1980, pasando a formar la registral 6.078, quedando la finca resto con un remanente
de 67.144 metros cuadros, según la inscripción 4.ª, fechada en el año 1980 y nota
extendida al margen de la inscripción 3.ª
– segregada de la misma otra porción de 23.500 metros cuadrados, que pasó a
formar la registral 10.751, quedando el resto de finca con una cabida inscrita de 44.144
metros cuadrados.
– no se describe, en ninguna de las segregaciones anteriores, el lindero o linderos
por donde se efectuaron.
– sus linderos, a partir de la inscripción 4.ª, son los siguientes: norte, doña M. F. F. y
don J. E. M., de (…); este, doña C. R. T., de (…); sur, don J. E. T., (…), y oeste, don J. T.
M., de (…).
– no consta incorporada la referencia o referencias catastrales con las que se
correspondería.
– en la instancia calificada se señala que la misma está conformada por las parcelas
catastrales 10 del polígono 14 y 188, 553 y 554, todas del polígono 14, si bien se señala
que la superficie catastral de las mismas no se ajusta a la realidad física, aportando
representación gráfica georreferenciada alternativa.
– las parcelas 10 del polígono 15 y 188 y 553 del polígono 14 son contiguas entre sí,
si bien están separadas por carretera y por un camino público, estando la parcela 554
del polígono 14 (lindante con el mar por su lindero sur) separada del resto por las
parcelas catastrales 186, 189, 190 y 191 del referido polígono.
3. Debe recordarse que el artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula el expediente
para la inscripción de la representación gráfica georreferenciada de la finca y su
coordinación con el Catastro, disponiendo que el titular registral del dominio o de cualquier
derecho real sobre finca inscrita podrá completar la descripción literaria de la misma
acreditando su ubicación y delimitación gráfica y, a través de ello, sus linderos y superficie,
mediante la aportación de la correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica. El
apartado 2 del artículo 199 remite, en caso de tratarse de una representación gráfica
alternativa a la catastral, a la misma tramitación de su apartado 1, con la particularidad de
que han de ser notificados los titulares catastrales colindantes afectados.
4. Efectuada una calificación negativa frente a la que se interpone recurso, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en multitud de Resoluciones y,
recientemente, en las de 29 de noviembre de 2023 y 22 de marzo de 2024, el objeto del
recurso es determinar, exclusivamente, si la calificación registral negativa recurrida es o
no ajustada a Derecho. Cuando la suspensión se basa en la oposición de uno de los
colindantes notificados, como dice el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, el registrador
«decidirá motivadamente según su prudente criterio, sin que la mera oposición de quien
no haya acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales
colindantes determine necesariamente la denegación de la inscripción». Ello nos lleva al
análisis de los puntos básicos de la doctrina reiterada de esta Dirección General, en
Resoluciones como las de 5 y 15 de diciembre de 2023, que son los siguientes: a) el
registrador debe calificar en todo caso la existencia o no de dudas en la identidad de la
finca, que pueden referirse a que la representación gráfica de la finca coincida en todo o
parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, a la posible invasión de
fincas colindantes inmatriculadas o a que se encubriese un negocio traslativo u
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99995
operaciones de modificación de entidad hipotecaria (cfr. artículos 9, 199 y 201 de la Ley
Hipotecaria); b) a tal efecto el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas disponibles, que le permitan averiguar las características
topográficas de la finca y su línea poligonal de delimitación, para lo que podrá acudirse a
la aplicación informática prevista en dicha norma y homologada en la Resolución de esta
Dirección General de 2 de agosto de 2016, así como acceder a la cartografía catastral,
actual e histórica, disponible en la Sede Electrónica del Catastro; c) dado que con
anterioridad a la Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas
sin que se inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación,
localización y delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente
literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la
coincidencia de la representación gráfica con otras fincas inmatriculadas con anterioridad
a dicha norma; d) el registrador, a la vista de las alegaciones efectuadas en el
procedimiento, debe decidir motivadamente según su prudente criterio. En caso de
haberse manifestado oposición por algún interesado, constituye uno de los principios de
la regulación de la jurisdicción voluntaria que, salvo que la Ley expresamente lo prevea,
la sola formulación de oposición por alguno de los interesados no hará contencioso el
expediente, ni impedirá que continúe su tramitación hasta que sea resuelto. Por tanto, y
conforme al artículo 199 de la Ley Hipotecaria, «la mera oposición de quien no haya
acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes
determine necesariamente la denegación de la inscripción». Lo que no impide, por otra
parte, que las alegaciones recibidas sean tenidas en cuenta para formar el juicio del
registrador, y e) el juicio de identidad de la finca por parte del registrador debe estar
motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, sin que basten expresiones
genéricas o remitirse a la mera oposición no documentada de un colindante.
5. Debe recordarse, como se indicó en la Resolución de 19 de julio de 2016 (reiterada
en otras posteriores), que el objeto de la intervención de los titulares colindantes en los
procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es evitar que puedan
lesionarse sus derechos y en todo caso que se produzcan situaciones de indefensión,
asegurando, además que puedan tener acceso al registro situaciones litigiosas o que
puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. Aplicando la doctrina de la
Resolución de 5 de marzo de 2012, la notificación a los colindantes constituye un trámite
esencial en este tipo de procedimientos: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión».
6. Ha sido definido el exceso de cabida en numerosas ocasiones por este Centro
Directivo, considerando que el mismo, en relación a su naturaleza y alcance, y en base a
los argumentos legales correspondientes, puede configurarse como aquel expediente en
el que se hace constar en los libros la correcta extensión y descripción de la finca como
base del Registro. Como se ha señalado en las Resoluciones de 17 de octubre de 2014
y 21 de marzo de 2016, entre otras muchas, siguiendo esta doctrina consolidada: «a) La
registración de un exceso de cabida stricto sensu solo puede configurarse como la
rectificación de un erróneo dato registral referido a la descripción de la finca
inmatriculada, de modo que ha de ser indubitado que con tal rectificación no se altera la
realidad física exterior que se acota con la descripción registral, esto es, que la superficie
que ahora se pretende constatar tabularmente es la que debió reflejarse en su día por
ser la realmente contenida en los linderos originalmente registrados; b) que fuera de esta
hipótesis, la pretensión de modificar la cabida que según el Registro corresponde a
determinada finca, no encubre sino el intento de aplicar el folio de esa última a una
nueva realidad física que englobaría la originaria finca registral y una superficie
colindante adicional, y para conseguir tal resultado el cauce apropiado será la previa
inmatriculación de esa superficie colindante y su posterior agrupación a la finca registral
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99996
preexistente». Este método, por tanto, sólo debe permitir la corrección de un dato mal
reflejado en su término inicial al inmatricular la finca, por lo que la existencia de dudas
que pudiera albergar el registrador de encontrarnos en cualquier otro caso –
inmatriculaciones de parcelas colindantes o encubrimiento de otras operaciones como
agrupaciones o agregaciones– pueden (y deben) generar una calificación negativa a la
inscripción del exceso –o defecto– de cabida declarado.
7. Como ya ha afirmado reiteradamente esta Dirección General, entre otras, en la
Resolución de 1 de agosto de 2018, en todo caso la representación gráfica aportada
debe referirse a la misma porción de territorio que la finca registral, lo que es
presupuesto para la tramitación de los expedientes de rectificación de superficie, y ello
es objeto de calificación por el registrador.
En el presente caso, las dudas de identidad que expone el registrador se fundamentan,
esencialmente, en la considerable entidad del exceso, en que del historial registral de la
finca no resulta que la misma esté conformada por cuatro porciones separadas entre sí
por carreteras o caminos y en que la misma ya no linda con el mar por su lindero sur.
Centrándonos en la justificación de las dudas de identidad, como ha reiterado este
Centro Directivo, siempre que se formule un juicio de identidad de la finca por parte del
registrador, no puede ser arbitrario ni discrecional, sino que ha de estar motivado y
fundado en criterios objetivos y razonados (cfr. Resoluciones de 8 de octubre de 2005, 2
de febrero de 2010, 13 de julio de 2011, 2 de diciembre de 2013, 3 de julio de 2014, 19
de febrero y 9 de octubre de 2015 y 21 de abril de 2016, entre otras).
8. En cuanto a la magnitud del exceso, esta Dirección General ha señalado (desde
la Resolución de 17 de noviembre de 2015 que es reiterada en numerosas posteriores
como las de 22 de octubre y 8, 19, 27 y 28 de noviembre de 2018 ó 29 de junio de 2021),
que «el procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria es aplicable
incluso cuando la magnitud de la rectificación superficial excediera del diez por ciento de
la superficie inscrita o se tratase de una alteración de linderos fijos, pues, por una parte,
la redacción legal no introduce ninguna restricción cuantitativa ni cualitativa al respecto, y
por otra, los importantes requisitos, trámites y garantías de que está dotado tal procedimiento
justifican plenamente esta interpretación sobre su ámbito de aplicación», máxime cuando
inicialmente la medida de la finca se expresó de forma aproximada, en turnais, medida
tradicional de las Islas Pitiusas que equivale, aproximadamente a unos 550 metros
cuadrados, carente, por lo tanto, de la precisión y fiabilidad de las modernas técnicas de
medición.
9. Por lo que se refiere a la falta de constancia en la descripción literaria de la finca de
venir la misma conformada por cuatro porciones separadas entre sí por carreteras o
caminos, su expresión o ausencia en la determinación de los linderos literarios de una finca
no puede ser motivo determinante para denegar la inscripción de una representación gráfica
(cfr. Resolución de 23 de diciembre de 2020), puesto que las propias limitaciones derivadas
de dicho método descriptivo, unido a la antigüedad de la propia inscripción que determinó la
apertura del historial registral de la finca objeto del procedimiento, pueden justificar la
omisión de dicho dato descriptivo, el cual, incluso puede ser posterior a la propia fecha de
dicha inscripción. Y aunque la alteración (o inclusión) de linderos fijos puede ser
determinante de la existencia de dudas de identidad a la hora de inscribir excesos de
cabida, a partir de la Ley 14/2015, de 24 de junio, la delimitación y ubicación de la finca se
realiza de forma indubitada atendiendo a su representación gráfica georreferenciada y
accediendo al Registro a través de procedimientos con suficientes garantías.
10. Sin embargo, respecto de su colindancia con el mar, ya se ha dicho que la
misma resulta de su inscripción 1.ª, si bien a partir de la inscripción 4.ª (practicada
después de extendida la última nota de segregación) dicha colindancia desaparece,
pasando ahora a hacerlo con un lindero personal.
A este respecto, ciertamente, de la expresión literaria de los linderos de la finca no
puede concluirse su colindancia con la zona marítimo-terrestre, máximo cuando sobre la
meritada finca se han realizado sucesivas segregaciones sin que se haya precisado, de
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99997
conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 del Reglamento Hipotecario el lindero o
linderos por donde se efectuaron dichas modificaciones de entidades hipotecarias.
Y aunque esta Dirección General ha afirmado que la existencia de una previa
operación de modificación de entidades no puede negar la posibilidad de rectificar con
posterioridad la descripción de las fincas resultantes (entre a las que hay que incluir la
finca resto), siempre y cuando se cumplan los requisitos y procedimientos contemplados
para ello en la Ley Hipotecaria y, ante todo, siempre que las rectificaciones pretendidas
no impliquen una nueva reordenación de terrenos diferente a la resultante de la
modificación hipotecaria inscrita (cfr. Resoluciones de 29 de septiembre y 26 de octubre
de 2017), la falta de constancia registral de dicha colindancia con el demanio marítimo
terrestre debe confirmar la calificación del registrador en este punto, sin que pueda
otorgarse valor para desvirtuar las dudas de correspondencia manifestadas el certificado
expedido por la Demarcación de Costas en Illes Balears, pues el mismo se refiere a que
las parcelas con las que se afirma corresponder la finca no invaden el dominio público
marítimo-terrestre, pero no viene referido (por no ser evidentemente su objeto) a la
correspondencia de dichas catastrales con la finca objeto del procedimiento.
11. Como tampoco puede ser criterio determinante la existencia de antecedentes
catastrales que atribuían a las cuatro parcelas catastrales cuya correspondencia se
afirma con la registral 484 una sola referencia catastral, pues las sucesivas alteraciones
que experimente el parcelario catastral tampoco guardan relación con el criterio de
identidad o correspondencia entre finca registral y su respectiva representación gráfica-
georreferenciada.
Como declaró la Resolución de esta Dirección General de 14 de julio de 2022, con
criterio reiterado en la posterior de 26 de abril de 2024, el Catastro y el Registro de la
Propiedad son instituciones conceptualmente distintas y autónomas, cada una con su
propia naturaleza. Esta dicotomía no se considera como una anomalía del sistema, sino
como una riqueza del mismo, fruto de la especialización de ambas instituciones en
diferentes aspectos del territorio, al que contemplan desde punto de vista distintos. El
Catastro como institución administrativa que es, atiende a la realidad física de las fincas,
como reveladora de una capacidad económica, mientras que el Registro de la Propiedad,
en cuanto institución jurídica, si bien atiende a la misma realidad física, lo hace poniendo
el acento en la persona de un propietario, o en un titular de un derecho real. Por ello, como
declaró la Resolución de 14 de marzo de 2023, ambas instituciones operan con derechos
distintos: el Administrativo en el caso del Catastro, y el Civil Patrimonial en el caso del
Registro, por lo que en definitiva ambos están sujetos a principios distintos, actuando el
Catastro de oficio, aplicando principios propios del Derecho Administrativo y el Registro de
la Propiedad, como instrumento que trata de controlar la legalidad y conseguir la seguridad
jurídica del tráfico inmobiliario, actuando a instancia del titular que quiere protegerse, por
aplicación del principio de rogación, que requiere la presentación del título en el Registro y
la petición de inscripción, cuya redacción, en su caso, realizará el registrador en la forma
determinada por la Ley, sin que la misma quede al arbitrio de los particulares y a la que se
aplicarán los principios hipotecarios, con un riguroso control de legalidad, a través de su
calificación registral, por delegación del Estado, los cuales no se aplican a los actos
administrativos que se den de alta en el Catastro, como se desprende de la Resolución de
este Centro Directivo de 11 de mayo de 2023.
Siendo su naturaleza y funciones distintas, distintas son también sus unidades de
trabajo, la parcela catastral y la finca registral. La parcela catastral, basada en la
apariencia física, y la finca registral, que es aquella finca material, a la que dota de
unidad una titularidad dominical, que por el hecho de tener un título válido y eficaz se
inscribe en el Registro para publicar el derecho real que recae sobre ella.
Por ello, la atribución de una nueva referencia catastral a una porción de territorio
que antes estaba integrada bajo una sola parcela catastral, simplemente revela que a
efectos catastrales dicha realidad física es reveladora de determinada capacidad
económica, relevante a efectos tributarios, pero nada prueba en orden a que dicha
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99998
porción guarde identidad o correspondencia con la finca registral cuya inscripción de
representación gráfica se solicita.
12. Igualmente, tampoco sirve de elemento para despejar las dudas formuladas por
el registrador el hecho de que las registrales 3.477 y 6.078 tengan inscritas sus
respectivas representaciones gráficas, pues siendo un elemento que sirve, sin duda, para
determinar los linderos de la finca objeto del procedimiento en cuanto se refiere a las
porciones que se corresponderían con las parcelas 10 del polígono 15 y 188 y 553 del
polígono 14, no ocurre así con la parcela 554 de este último polígono, pues es
precisamente respecto de la misma sobre la que hay que confirmar las dudas de identidad
formuladas por el registrador, precisamente por el hecho de toda omisión en la descripción
literaria de la finca de su colindancia con el mar, conforme a lo expuesto anteriormente,
máxime si detraída la cabida atribuida a dicha porción por el solicitante (16.460 metros
cuadrados), la cabida resultante de la finca sería más cercana o acorde con la que el
Registro publica como atribuida a la finca antes de la solicitud de inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la misma y del exceso de cabida consiguiente.
13. Es doctrina reiterada de esta Dirección General que el juicio de correspondencia
entre la descripción de la finca que figura en el Registro y la descripción y georreferenciación
incorporadas al título y cuya inscripción se solicita, es una decisión que compete
exclusivamente al registrador. Así lo han declarado, entre otras, las Resoluciones de 23 de
abril de 2018 y 25 de julio de 2023. Ese juicio de correspondencia debe ser objetivo y
razonado. Para ello, esta operación ha de consistir en el análisis de coherencia interna
entre la descripción y georreferenciación aportada en el título y entre la descripción
registral y la georreferenciación con valor auxiliar de calificación registral. Si existe esa
coherencia interna, el registrador debe proceder al análisis de la coherencia externa,
mediante la comparación de términos homogéneos. Es decir, entre la descripción literaria
del título y la del Registro y entre los recintos, como dice el artículo 9 de la Ley Hipotecaria;
entre la georreferenciación aportada y la georreferenciación con valor auxiliar de
calificación, conformada por el registrador en su aplicación homologada para el
tratamiento de las bases gráficas, traduciendo la descripción registral sobre la cartografía
catastral, básica para identificar las fincas registrales (artículo 10 de la Ley Hipotecaria) y
las demás representaciones gráficas de las que pueda el registrador disponer, conforme al
párrafo octavo del artículo 9.b) de la Ley Hipotecaria, cuando señala: «A efectos de valorar
la correspondencia de la representación gráfica aportada, en los supuestos de falta o
insuficiencia de los documentos suministrados, el Registrador podrá utilizar, con carácter
meramente auxiliar, otras representaciones gráficas disponibles, que le permitan averiguar
las características topográficas de la finca y su línea poligonal de delimitación».
Y en el concreto caso de este expediente, por las razones anteriormente expuestas
y, como fundamental, la omisión de cualquier colindancia de la finca con el dominio
público marítimo-terrestre, debe concluirse que las dudas del registrador están debidamente
motivadas, conduciendo a la desestimación del recurso formulado y sin que el hecho de
que no haya existido oposición por parte de los colindantes pueda remover las dudas de
identidad manifestadas, puesto que éstas vienen referidas, precisamente, a la falta de
coherencia interna entre la descripción literaria de la finca y la representación gráfica
georreferenciada alternativa aportada.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la nota de
calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 7 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe Pública,
María Ester Pérez Jerez.
71551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X