BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100307
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15556 Resolución de 6 de julio de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula informe de impacto ambiental del
«Proyecto de terminación de actuaciones de protección frente a inundaciones
en el río Guadalhorce».
Antecedentes de hecho
Con fecha 23 de septiembre de 2024, tiene entrada en esta Dirección General
solicitud de inicio de tramitación de procedimiento de evaluación ambiental simplificada
del «Proyecto de terminación de actuaciones de protección frente a inundaciones en el
río Guadalhorce», remitida por la Dirección General del Agua del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO), como órgano sustantivo y
promotor.
El objeto del proyecto es prevenir, minimizar y proteger a la ciudad de Málaga frente
a los riesgos de inundaciones históricas y los daños producidos por el río Guadalhorce
en su curso bajo o tramo final, previo a la desembocadura.
Tras el análisis de la documentación obrante en el expediente, se identifican una
serie de deficiencias en el documento ambiental, por lo que, con fecha 21 de noviembre
de 2024, se requiere su subsanación. En concreto, se solicita describir con exactitud la
actuación núm. 12, estudio de alternativas basadas en la naturaleza del proyecto, el
detalle de la gestión de residuos y análisis de sinergias. La documentación solicitada se
recibe el 13 de diciembre de 2024.
Con fecha 23 de diciembre de 2024, se realiza el trámite de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas en relación con el
proyecto, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
La siguiente tabla recoge los organismos y entidades consultados y si han remitido
informe en relación con el documento ambiental:
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Oficina Española del Cambio Climático. Secretaría de Estado de Medio
Sí
Ambiente. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Instituto Geológico y Minero de España (IGME). Ministerio de Ciencia, Innovación
Sí
y Universidades.
AENA Aeropuertos. Sí
Subdelegación del Gobierno en Málaga. No
Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y Economía Circular. Consejería
Sí
de Sostenibilidad y Medio Ambiente. Junta de Andalucía.
Dirección General de Espacios Naturales Protegidos. Consejería de No
Sostenibilidad y Medio Ambiente. Junta de Andalucía.
Dirección General de Política Forestal y Biodiversidad. Consejería de
No
Sostenibilidad y Medio Ambiente. Junta de Andalucía.
Dirección General de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica. Consejería de
Sí
Salud y Consumo. Junta de Andalucía.
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100308
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Dirección General de Infraestructuras del Transporte. Consejería de Fomento,
No
Articulación del Territorio y Vivienda. Junta de Andalucía.
Dirección General de Infraestructuras Viarias. Consejería de Fomento,
No
Articulación del Territorio y Vivienda. Junta de Andalucía.
Dirección General de Ordenación del Territorio, Urbanismo. Consejería de
No
Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda. Junta de Andalucía.
Dirección General de Emergencias y Protección Civil. Consejería de Presidencia,
Sí
Interior, Diálogo Social y Simplificación Administrativa. Junta de Andalucía.
Dirección General de Infraestructuras del Agua. Consejería de Agricultura, Pesca,
No
Agua y Desarrollo Rural. Junta de Andalucía.
Dirección General de Recursos Hídricos. Consejería de Agricultura, Pesca, Agua
Sí
y Desarrollo Rural. Junta de Andalucía.
Dirección General de Patrimonio Histórico. Consejería de Turismo, Cultura y
Sí*
Deporte. Junta de Andalucía.
Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera.
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible. Junta de No
Andalucía.
Agencia de Medio Ambiente y Agua de Andalucía. Consejería de Sostenibilidad y
No
Medio Ambiente. Junta de Andalucía.
Cuencas Mediterráneas Andaluzas. Delegación Territorial de Agricultura, Agua y
No
Desarrollo Rural. Junta de Andalucía.
Delegación Territorial de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul en
Sí
Málaga. Junta de Andalucía.
Diputación Provincial de Málaga. No
Ayuntamiento de Málaga. No
WWF/ADENA. No
SEO/Birdlife. No
Greenpeace España. No
Sociedad Española para la Conservación y el Estudio de los Murciélagos (SECEMU). No
Grupo Ecologista Mediterráneo-GEM. No
Ecologistas en Acción (Málaga). No
Ecologistas en Acción de Andalucía. No
* Se recibe informe de la Delegación Territorial de Málaga de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
Con fecha 2 de abril de 2025, se requieren, a través de sus órganos jerárquicamente
superiores, los informes de la Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y Economía
Circular; la Dirección General de Espacios Naturales Protegidos, la Dirección General de
Política Forestal y Biodiversidad y la Delegación Territorial de Málaga de la Consejería de
Sostenibilidad y Medio Ambiente, todas ellas de la Junta de Andalucía. Con fecha 24 de
junio de 2026, la Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y Economía Circular
remite informe de la Delegación Territorial de Sostenibilidad y Medio Ambiente en
Málaga; recibiéndose nuevamente dicho informe, con fecha 30 de julio de 2025, por
parte de la propia Delegación Territorial. El citado informe recoge los pronunciamientos
de los diferentes departamentos de la Delegación Territorial: Departamento de Calidad
del Aire, Departamento de Residuos y Calidad del Suelo, Servicio de Espacios Naturales
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100309
Protegidos, Servicio de Gestión del Medio Natural y Servicio del Dominio Público
Hidráulico y Calidad de las Aguas.
Como consecuencia del resultado de las consultas y del análisis técnico realizado,
con fecha 28 de noviembre de 2025, se traslada al promotor la necesidad de aportar
información adicional, las condiciones y directrices que es preciso incluir en el proyecto,
así como la necesidad de realizar una serie de aclaraciones, con el fin de descartar
posibles impactos ambientales significativos. A la vista de la petición de información, el
promotor solicita la suspensión del plazo para su aportación, la cual se acuerda el 23 de
diciembre de 2025.
Con fecha 17 de marzo de 2026, el promotor remite la información adicional que
responde a las consideraciones solicitadas, la cual pasa a integrar la versión final del
proyecto sobre la que versa el presente procedimiento.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las
respuestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para
determinar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria previsto en la sección 1.ª del capítulo II del título II, según los
criterios del anexo III, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
a. Características del proyecto.
El proyecto tiene por principal objetivo minimizar las inundaciones y daños
producidos por el río Guadalhorce en la ciudad de Málaga, actuando en el tramo final del
río Guadalhorce que abarca los últimos 4 km antes de su desembocadura. En concreto,
el proyecto trata de adecuar la capacidad hidráulica del río Guadalhorce para confinar la
zona de flujo preferente dentro de los límites del encauzamiento, protegiendo así al
término municipal ante un caudal extremo de 4.160 m³/s (correspondiente a un periodo
de retorno de 200 años).
El promotor propone 2 alternativas aparte de la alternativa 0 o de no actuación, la
cual descarta, por no cumplir con el objeto del proyecto. La alternativa 1, que plantea la
eliminación de ciertos obstáculos y mejora del cauce, se caracteriza por el
mantenimiento del puente de vigas más moderno de la MA-21, eliminación del puente de
arcos bajo ese puente para sustituirlo por otro nuevo de mayor capacidad de drenaje, la
eliminación de la rotonda de la margen izquierda y una edificación existente en donde se
bifurca el encauzamiento y la elevación de los taludes de los barrancos. La alternativa 2
es la seleccionada y se caracteriza por ser más ambiciosa, con medidas para alcanzar
una protección global del encauzamiento. Consiste en aumentar el desagüe de los
márgenes de la MA-21 con nuevos vanos, que sustituyen los terraplenes de los estribos,
la eliminación de la rotonda en la margen izquierda y de la edificación en la bifurcación,
la prolongación de los muros aguas arriba y abajo, la eliminación de plataforma,
terraplén, puente y estribo de la antigua vía de ferrocarril y la elevación de los taludes en
los barrancos, entre otras.
En concreto, el proyecto abarca 13 actuaciones:
– Actuación 1: Excavación y supresión de una antigua glorieta de tierras ubicada en
la margen izquierda, que interrumpe el flujo del agua.
– Actuación 2: Unión y recrecimiento (hasta 7,8 metros de altura) de la mota de
contención de la margen izquierda, en la zona donde se demuele la antigua glorieta.
– Actuación 3: Demolición de unas edificaciones abandonadas (antigua finca y
estación de bombeo) situadas en el islote central que separa los dos brazos del río,
incluyendo la excavación del montículo de tierra sobre el que se asientan.
– Actuaciones 4, 5, 6 y 8 (puente de la autovía MA-21): Se ampliarán los viaductos
sustituyendo los actuales terraplenes ciegos por nuevos vanos para que el agua pueda
fluir. Además, se excavará el terreno bajo el puente y se instalarán muretes o pretiles en
la autovía para evitar que el agua salte a la carretera en caso de crecida.
– Actuación 7: elevación, hasta los 8,25 m, y prolongación de otra mota de tierras en
la margen derecha 120 m, justo antes del viaducto de la MA-21.
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100310
– Actuación 9 (tubería de la EDAR): Se elevará el puente que soporta la tubería de
la estación depuradora de aguas residuales. Se demolerá el tablero actual y se instalará
una nueva cercha metálica más alta (cota 8,5 metros) para que no haga de «tapón»
durante las grandes avenidas.
– Actuaciones 10, 11 y 13: Demolición completa del antiguo puente del ferrocarril (de la
línea en desuso Málaga-Fuengirola). Se retirará toda la estructura y se excavarán los
grandes estribos y terraplenes de ambas márgenes que actúan como barrera para el agua.
– Actuación 12: Recomendación de operación del canal paralelo a la autopista AP-7
que consiste en evitar que sus compuertas estén abiertas en momentos de avenida, para
evitar que sus aguas viertan hacia el cauce del Guadalhorce.
Los trabajos planificados se prevé que tengan una duración de dieciocho meses.
Para las obras, el promotor prevé una excavación de 53.189,37 m³, de
estos 5.645,90 m³ serán aprovechados en la propia excavación para relleno y el
sobrante irá a vertedero autorizado. Adicionalmente se prevé un aporte de 1.598,2 m³ de
suelo procedente de cantera, 1.648,2 m³ de zahorra de cantera y 2.594,85 m³ de
escollera de protección. Además, se prevé la retirada de 538 m³ de escollera existe.
El promotor realiza una estimación de los residuos producidos durante la fase de
construcción, calificando estos residuos en sus diferentes categorías LER. También,
prevé los residuos generados por el desmantelamiento de los vamos del puente de
autovía MA-21 que sustituyen el viaducto, así como los relativos a la sustitución del
puente de la EDAR. En cuanto a su gestión, establece la creación de puntos limpios en
todas las zonas de instalaciones auxiliares para realizar una recogida selectiva y
segregada, y la separación de las diferentes fracciones. Asimismo, el promotor se
compromete a la valorización de los residuos por gestores autorizados y asume todo lo
requerido relativo a residuos por el Ayuntamiento de Málaga y la Delegación Territorial de
Sostenibilidad y Medio Ambiente en Málaga que indica que el proyecto puede generar
residuos (tanto peligrosos como no peligrosos), por lo que la empresa ejecutora deberá
estar inscrita en el Registro de Productores de Residuos de Andalucía y cumplir la
normativa sectorial.
El documento ambiental incluye un estudio de la vulnerabilidad ante accidentes
graves y catástrofes, en el que se analizan los diferentes riesgos derivados de
catástrofes. En lo relativo al riesgo sísmico, al localizarse en una zona de actividad
sísmica con terremotos históricos de intensidad moderada, se cataloga como riesgo alto
pero el proyecto es poco vulnerable a este tipo de eventos por lo que se cataloga como
riesgo moderado.
Respecto al riesgo de inundación, prácticamente todas las actuaciones se localizan
en zonas de alta probabilidad de inundaciones, pero precisamente el proyecto se diseña
para fuertes avenidas por lo que tendrían una severidad media y con riesgo medio, por lo
que se considera compatible.
Para los incendios, las actuaciones se localizan en una zona de baja probabilidad y
fragilidad, por su cercanía al propio rio, y según los mapas disponibles de la Junta de
Andalucía, por lo que se considera compatible.
Otros riesgos como el riesgo geológico y geotécnico, relacionado con los fenómenos
adversos ya sean climáticos o geológicos se considera bajos y compatible.
La Agencia de Seguridad y Gestión Integral de Emergencias de la Junta de
Andalucía indica que se han tenido en cuenta los efectos derivados de posibles
accidentes graves y catástrofes, no formulando objeciones al proyecto.
b. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en la provincia de Málaga (Andalucía), en concreto en el término
municipal de Málaga. Se localiza en la cuenca del río Guadalhorce, perteneciente a la
demarcación hidrográfica de las Cuencas Mediterráneas Andaluzas.
El tramo de estudio comprende el curso bajo del río Guadalhorce, el cual se
caracteriza por discurrir encauzado de forma artificial en sus últimos 7.200 metros
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100311
desde 2003. En su tramo final antes de llegar al mar, el cauce se bifurca en dos
ramales (el Brazo Mayor y el Brazo Menor o río Viejo), dando lugar a un delta aluvial
dominado por el oleaje.
El tramo se localiza sobre la masa de agua superficial (MAS) «Desembocadura del
Guadalhorce» (ES060MSPF0614220), la cual se clasifica como una masa de agua «muy
modificada», con un potencial ecológico moderado, un estado químico bueno y un
estado global peor que bueno. Esto se debe a que casi el 86 % de su longitud en este
tramo se encuentra profundamente alterada por el encauzamiento y el recrecimiento de
sus márgenes. Su hidrodinámica natural está altamente alterada porque sus caudales
están fuertemente regulados por grandes presas aguas arriba.
Igualmente, el proyecto se localiza sobre la masa de agua subterránea (MASb)
«Bajo Guadalhorce», la cual tiene una conexión temporal con las aguas del propio río.
Este acuífero se encuentra actualmente en un estado global malo. Presenta un mal
estado químico y un mal estado cuantitativo debido a la sobreexplotación por
extracciones. Todo el ámbito hidrológico de la obra está clasificado como un área de
riesgo potencial significativo de inundación (ARPSI fluvial), motivo por el cual se
realiza el proyecto.
La práctica totalidad del ámbito de estudio está conformada por materiales aluviales,
depositados por la propia dinámica del río Guadalhorce. Tras consultar el inventario del
Instituto Geológico y Minero de España (IGME), el promotor confirma que no se localiza
ningún lugar de interés geológico dentro de la zona de actuación, ubicándose el más
cercano a 12-13 km (Diques Basálticos de Guadalmedina y Permotrías Maláguide en el
Arroyo del Cantal y Complejo de la Araña).
Aunque el proyecto se localiza cercano a la costa, el promotor indica que no se
afecta en ningún momento al dominio público marítimo-terrestre.
Según los estudios botánicos y de hábitats aportados, la zona del proyecto se
caracteriza por ser un entorno fuertemente antropizado y alterado históricamente por
infraestructuras, aunque hay abundante vegetación arbustiva y con linderos.
Debido a la alteración del cauce natural, la vegetación riparia original se encuentra
muy desestructurada y relegada a una estrecha franja entre las motas existentes. Se
pueden distinguir varias unidades:
– Alameda-eucaliptal y cañaverales: Es la vegetación dominante en las riberas del
río. Destaca la presencia masiva de la caña común (Arundo donax), que forma densos
cañaverales monoespecíficos de marcado carácter invasor e impide el desarrollo de
otras especies. Entre las cañas y carrizos (Phragmites australis), existen algunos álamos
blancos (Populus alba), tarays (Tamarix canariensis) y sauces, fuertemente mezclados
con eucaliptos (Eucalyptus camaldulensis).
– Formación adehesada de lentisco y acebuche: En terrenos agrícolas abandonados
tras el encauzamiento de 2002, se ha desarrollado una vegetación arbustiva
estructurada en torno a pies de lentisco (Pistacia lentiscus) y acebuche (Olea europaea
var. sylvestris), salpicada por algunos pinos piñoneros y palmitos, generando una dehesa
usada como majada de ganado.
– Formación adehesada de lentisco y acebuche: En terrenos agrícolas abandonados
tras el encauzamiento de 2002, se ha desarrollado una vegetación arbustiva
estructurada en torno a pies de lentisco (Pistacia lentiscus) y acebuche (Olea europaea
var. sylvestris), salpicada por algunos pinos piñoneros y palmitos.
– Herbazales ruderales: En las zonas más degradadas.
– Existen repoblaciones artificiales de adelfas (Nerium oleander) en los taludes de
las motas del río y pequeñas zonas ajardinadas con pinos y césped.
Tras el trabajo de campo realizado, el promotor solo ha confirmado la presencia real
de un hábitat de interés comunitario (HIC) en la zona de obras:
– HIC 6430 (Megaforbios eutrofos higrófilos de las orlas de llanura): Se trata de
comunidades de hierbas altas y trepadoras de ambientes húmedos. En la zona de
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100312
estudio, este hábitat está representado por enredaderas como la correhuela
mayor (Calystegia sepium), que utilizan las cañas y carrizos del río como soporte para
trepar. Se determinó que su estado de conservación es mejorable, dado que medra
sobre especies invasoras.
Tras las prospecciones botánicas, el promotor indica la ausencia total de especies de
flora protegida o amenazada dentro de la zona de actuación del proyecto. Especies
protegidas como el lirio de mar (Pancratium maritimum) existen en las dunas de la
desembocadura, pero ese hábitat queda fuera de la zona de obras.
El área tiene una incidencia muy elevada de flora invasora. Además de la caña
común (Arundo donax) y el eucalipto, se ha inventariado una presencia abundante de
otras especies problemáticas como Galenia pubescens, el ricino (Ricinus communis),
Acacia karroo o la Nicotiana glauca.
Respecto a la fauna, destaca su gran riqueza en avifauna, especialmente garzas,
garcetas, cormoranes, patos (como el azulón) y especies amenazadas como la cerceta
pardilla y la malvasía cabeciblanca. En cuanto a peces, se menciona al barbo gitano, la
carpa, las lisas y la anguila europea.
En terrenos baldíos, entre las riberas y zonas antropizadas, la densa
vegetación (como la caña) sirve de hábitat ideal para reptiles (culebras, lagarto ocelado,
lagartijas), pequeños pájaros (currucas, mirlos, jilgueros) y mamíferos (conejos, zorros,
jabalíes y roedores).
En los entornos antropizados dominan aves urbanas (cernícalos, vencejos,
golondrinas, gorriones, cotorras), roedores (ratones, ratas) y murciélagos.
Además, el promotor recoge datos relativos al proyecto de la autovía MA-20, que
coincide en gran parte con el proyecto presente. Entre los datos observados destaca la
presencia de 20 nidos de galápago leproso en todos los cauces, la reproducción de
camaleón, así como presencia de sapillo pintojo que se reproduce en charcas y tuberías
subterráneas. Adicionalmente, destaca la captura de 150 ejemplares jóvenes de anguila
europea, lo que demuestra que esta especie recorre este tramo en su migración.
Además, se identificó una gran variedad de murciélagos que viven en huecos y fisuras
de las infraestructuras. También, se han localizado bajo los puentes zonas donde
nidifican palomas, estorninos, grajillas y lechuzas.
El espacio más próximo de la Red Natura 2000 es la zona de especial
conservación (ZEC) (ES6170033) «Ríos Guadalhorce, Fahalas y Pereilas», que se
encuentra aguas arriba en el río, a más de 5 kilómetros de distancia.
La Delegación Territorial en Málaga de la Consejería de Sostenibilidad y Medio
Ambiente, en la Junta de Andalucía informa que el espacio natural protegido más
relevante y colindante con el proyecto es el paraje natural «Desembocadura del
Guadalhorce», incluido en el inventario de humedales de Andalucía y situado en el delta
aguas abajo de la autovía MA-20. Ocupa una extensión de unas 67 hectáreas
íntegramente en el municipio de Málaga. Se trata de un complejo de ocho lagunas
costeras de origen artificial, surgidas de antiguas graveras abandonadas de extracción
de áridos, que han evolucionado hasta conformar ambientes palustres de gran riqueza.
Estas lagunas quedan rodeadas por los dos brazos en los que se bifurca el río al llegar al
mar. Su principal importancia radica en su altísimo valor ornitológico, siendo un punto
estratégico de parada y descanso para las aves migratorias costeras. Alberga a más
de 300 especies de aves y está catalogado como un enclave crítico para la reproducción
de especies en peligro de extinción, destacando la presencia sedentaria de la malvasía
cabeciblanca y los programas de reintroducción de la cerceta pardilla. Por esta razón, el
espacio está amparado por el «Plan de Recuperación y Conservación de Aves de
Humedales de Andalucía».
Se localizan dos espacios incluidos en el Inventario de Humedales de Andalucía:
– El humedal «Desembocadura del Río Guadalhorce» (código IHA617024), que
coincide geográficamente con el paraje natural descrito anteriormente.
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100313
– El humedal «Laguna de los Prados» (código IHA617008), situado un poco más al
norte, a aproximadamente 1.000 metros de distancia del ámbito de actuación.
Toda esta área de valor ecológico se encuentra catalogada bajo la figura
internacional de conservación IBA núm. 224 «Desembocadura del río Guadalhorce-
Laguna de Los Prados», abarcando un total de 199,12 hectáreas que agrupan ambas
zonas húmedas.
El ámbito de estudio se encuadra dentro del área paisajística denominada «Territorio
Metropolitano de Málaga» (o Aglomeración Urbana de Málaga), perteneciente al gran
ámbito del valle del Guadalhorce. Se describe como un entorno fuertemente alterado por
la acción humana, caracterizado por ser un espacio densamente poblado, dominado por
el desarrollo urbanístico desde los años 60, las grandes infraestructuras (autovías,
aeropuerto) y el sector servicios, habiendo quedado en un segundo plano los usos
agrícolas tradicionales.
El promotor indica para la zona una calidad visual media (clase B según el método
del Boureau of Land Management). Aunque el entorno natural tiene buenas
características morfológicas, la presencia de agua y buenos fondos escénicos, la
clasificación global se ve fuertemente penalizada por las modificaciones intensas
derivadas de las actuaciones humanas.
A pesar de la antropización, destacan como principales elementos de valor estético y
recreativo el paraje natural Desembocadura del Guadalhorce y un conjunto de rutas para
senderistas.
Respecto el patrimonio cultural, la carta arqueológica confirma que el tramo final del
río Guadalhorce es un área con un altísimo potencial arqueológico debido a su
ininterrumpida y rica ocupación histórica (desde el Paleolítico). Se han detectado los
siguientes elementos en el entorno:
– Cerro del Villar: Catalogado como bien de interés cultural (BIC), es el elemento
más destacado en la zona. Se trata de un importante asentamiento y colonia fenicia
datado en el siglo VIII a.C., ubicado en una antigua isla en la desembocadura, que
jugaba un papel portuario e intermediario clave.
– Acueducto de Fuente del Rey: Catalogado también como BIC en el entorno.
– Necrópolis púnica de la Villa Rosa: Del siglo VIII a.C.
– Zona de servidumbre arqueológica del espacio subacuático.
– Yacimiento del Aeropuerto, se trata de una posible villa romana del siglo IV.
Además, el entorno está rodeado de numerosos yacimientos catalogados en el Plan
General de Ordenación Urbana (la mayoría bajo la figura de «conservación preventiva» o
«protección singular») como el poblado indígena del Cortijo de Zapata (que servía de
intermediario hacia el interior), o las villas romanas, necrópolis y factorías de salazones
de Arraijanal, La Cizaña y Finca Carambuco, los cuales evidencian la intensa actividad
comercial, funeraria y agrícola histórica de la zona.
c. Características del potencial impacto.
El documento ambiental describe los impactos del proyecto a los siguientes vectores
ambientales: medio físico, medio biótico, paisaje, territorio, patrimonio cultural y medio
socioeconómico. Se citan a continuación los impactos más significativos.
c.1 Suelo.
El promotor manifiesta que las actuaciones no van a suponer ningún tipo de afección
sobre geomorfología, indicando un impacto positivo dado el perfilado final del terreno,
que permitirá remodelar las márgenes fluviales a su forma natural eliminando obstáculos.
En lo relativo a la edafología, el promotor indica que los movimientos de tierra
generaran una pérdida de la capa superior edáfica, aumentando con ello la erosión. La
circulación de maquinaria puede generar compactación, así como contaminación por
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100314
vertidos. Sin embargo, dado que el entorno actual está muy intervenido y las
excavaciones afectan a rellenos antrópicos se toma el impacto como compatible no
significativo con un efecto positivo tras las obras.
Algunas de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento
ambiental son la delimitación de la zona de actuación, la retirada, mantenimiento y
reutilización de la tierra vegetal y la prevención de la contaminación del suelo, así como
el acondicionamiento del suelo compactado.
c.2 Agua.
El promotor indica que los mayores impactos serán en la fase de construcción donde
se pueden generar vertidos. En las aguas superficiales destaca el impacto sobre el
dominio público hidráulico (DPH), debido a las actuaciones para dar continuidad a los
cauces y la modificación de drenajes, aunque según indica el promotor no se van a
realizar encauzamientos. En lo relativo a la calidad de aguas subterráneas, señala que
podrían verse afectada por infiltraciones de sustancias toxicas.
El promotor plantea una serie de medidas preventivas como realizar los acopios en
zonas impermeabilizadas, detención rápida de derrames y uso de barrera de
sedimentos, que hacen valorar el impacto como compatible, además de temporal. En
fase de explotación no se esperan impactos, si no que al retirar el puente y la tubería de
la EDAR el promotor espera que se recupere la hidromorfología, por lo que el efecto a
largo plazo sobre agua y prevención de inundaciones será muy positivo.
El Servicio de Gestión del Dominio Público Hidráulico de la Dirección General de
Recursos Hídricos de las Cuencas Mediterráneas Andaluzas y el Servicio de Protección
Ambiental de la Delegación Territorial de Sostenibilidad y Medio Ambiente en Málaga,
ambos de la Junta de Andalucía, señalan que las actuaciones propuestas se desarrollan
mayoritariamente en zona de dominio público hidráulico o en zona de servidumbre o
zona de policía, así como en el área de riesgo potencial significativo de inundación
ES060_ARPS_0048 «Río Guadalhorce». Por ello, instan a tener en cuenta una serie de
condiciones como garantizar que las actuaciones no supongan un impedimento a la
capacidad de desagüe del cauce, ni a sus zonas de servidumbre; tener en cuenta los
criterios establecidos en el artículo 126.ter del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, cuya última
modificación ha sido aprobada por Real Decreto 665/2023, de 18 de julio); no modificar
las características esenciales de las obras sin el pronunciamiento previo de esa
Administración; o respetar las limitaciones de usos para las zonas inundables y para la
zona de flujo preferente, así como el dominio público hidráulico, entre otras. Todas ellas
han sido asumidas por el promotor en la documentación adicional.
c.3 Salud humana, aire y cambio climático.
Durante la fase de obras, se generará polvo y gases procedentes de maquinaria con
una huella de carbono de 245,55 TCO eq, con un impacto temporal que se considera por
2
el promotor como no significativo. Tras la actuación, la revegetación de la zona actuará
como sumidero de carbono, lo que generará un impacto positivo, según indica el
promotor.
A este respecto, la Oficina Española del Cambio Climático del MITECO recomienda
ampliar el análisis sobre el cambio climático, para asegurar la viabilidad y seguridad de la
infraestructura en su vida útil, incluir las emisiones provocadas por la eliminación de la
vegetación, además de incluir alternativas que compensen dicha huella. Se deberá
evaluar la contribución del proyecto a la adaptación al cambio climático con soluciones
basadas en la naturaleza. El promotor, en la documentación complementaria, realiza el
cálculo de la huella de carbono, incluyendo la superficie con vegetación ocupada que
será eliminada, obteniendo una pérdida de reserva de carbono de 1.360t CO , lo cual se
2
verá compensado por la revegetación. Además, indica que el proyecto integra el análisis
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100315
hidráulico donde se tienen en cuenta la resiliencia de estructuras a efectos del cambio
climático.
En lo relativo al ruido, el promotor indica que la zona de actuación es un territorio
ampliamente antropizado, al encontrarse próximo al aeropuerto de Málaga y la autovía
MA-21, MA-20 y la A-7. Durante las obras, el uso de maquinaria aumentará de forma
temporal el ruido. El promotor realiza un análisis de la disminución del ruido con la
distancia, concluyendo que a 60 m el ruido es inferior al límite de ruido nocturno para uso
residencial (55 dBA). El promotor concluye que el impacto será compatible y no
significativo. En todo caso, propone una serie de medidas para mitigar afecciones como
uso de gomas en zonas de golpes de maquinarias, el cumplimiento de la normativa, la
limitación de velocidad y la realización de los trabajos en horario diurno (no se actuará
entre las 19:00 y las 7:00 h), entre otras.
Tras la ejecución del proyecto, el promotor señala que tendrá un impacto para la
población al reducir la exposición al riesgo de inundación.
c.4 Flora, vegetación y hábitats de interés comunitario (HIC).
El promotor indica que se prevé la eliminación de 44.993 m² de vegetación, de los
cuales más del 20 % se corresponde con cañaveral invasor y un 9 % se corresponde con
zonas sin vegetación natural. La afección a la vegetación natural no degrada se producirá
en una superficie de 16.869,16 m² (es decir el 37,49 % del total), y la superficie de
vegetación natural que se propone recuperar será de 38.443 m², un 85,44 % del total.
Asimismo, el promotor señala que se afectará a 4.334,17m² del HIC 6430 (Megaforbios
eutrofos higrófilos), y que pretende regenerar 4.925 m² de este hábitat. El promotor
considera el impacto sobre este hábitat compatible y no significativo, al estar el citado
hábitat en mal estado de conservación (creciendo sobre la especie invasora Arundo donax
o caña común) y tener, con la restauración prevista, una ganancia neta de superficie.
Según indica el promotor, el proyecto va a eliminar una gran superficie de márgenes
con especies invasoras, que van a ser restauradas, por lo que finalmente tendrá un
impacto positivo sobre la vegetación.
Adicionalmente, se han identificado afecciones a la vegetación por polvo sobre hoja y
el aumento de riesgo de incendios forestales, considerándose como un impacto
compatible y no significativo.
La Delegación Territorial de Sostenibilidad y Medio Ambiente de Málaga informa que
parte de las actuaciones se dan en el monte de utilidad pública las «Riberas del
Guadalhorce» (MA-10013-JA) por lo que será necesaria autorización. Adicionalmente,
indica que el promotor pretende emplear en la restauración Maytenus senegalensis, una
especie catalogada como «vulnerable» que requiere autorización expresa para su
manejo, además de Gleditsia triacanthos y Tipuana tipu, las cuales son especies
exóticas cuya propagación en el medio natural está prohibida. A este respecto, para
evitar la expansión y contaminación de nuevas superficies por especies exóticas
invasoras, exige la eliminación completa de los sistemas radiculares y de la tierra vegetal
de las zonas infestadas, debiendo llevarse a un vertedero autorizado, además de realizar
plantaciones en la restauración de taludes con elevada densidad que impidan la
recolonización de superficies por especies invasoras, así como una estricta higiene y
limpieza de maquinaria para dificultar su expansión. Además, señala la necesidad de
realizar prospecciones de flora siempre que se vaya a ampliar la superficie de afección, y
al menos en todos los primeros días de marzo. El promotor acepta todas las condiciones
requeridas por el organismo.
c.5 Biodiversidad y fauna.
Durante la fase de construcción el principal impacto será la eliminación de hábitats,
como se ha descrito previamente. Asimismo, el aumento de ruido, polvo y tránsito de
maquinaria puede generar cambios en el comportamiento o huida de especies. Sin
embargo, al darse en un entorno antropizado, con fuerte contaminación acústica, y con
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100316
las medidas mitigadoras señaladas en el apartado c.3 para el ruido, el impacto se
considera compatible según indica el promotor. Además, el promotor no espera afección
directa o indirectas sobre especies amenazadas.
En fase de explotación, el promotor prevé un impacto positivo asociado a la
renaturalización del entorno.
La Delegación Territorial de Sostenibilidad y Medio Ambiente en Málaga de la Junta
de Andalucía señala que la cercanía al paraje natural de la Desembocadura del
Guadalhorce garantiza que muchas especies silvestres estarán presentes de forma
ocasional o permanente. Destaca la vital importancia del complejo de lagunas cercano,
confirmando que en 2024 criaron allí 6 parejas de cerceta pardilla y que hay presencia
regular de especies en peligro de extinción, como la malvasía cabeciblanca.
El organismo indica que, aunque no existe constancia de nidos o madrigueras de
especies silvestres en la zona de actuación, en caso de detectarse la presencia de estas
especies durante la ejecución de las obras, los trabajos deberán paralizarse hasta que
las crías abandonen los nidos de forma natural. Asimismo, establece que las obras
deberán realizarse con carácter previo al inicio del periodo reproductor (febrero).
Adicionalmente, exige la realización de prospecciones continuas en las zonas afectadas
con carácter previo a cualquier ampliación de dichas zonas y siempre el 1 de marzo de
cada año, con el fin de detectar y, en su caso, proceder a la recogida y traslado de
ejemplares de menor movilidad, como anfibios y reptiles.
El citado organismo, también solicita, tal y como el propio promotor indica en el
documento ambiental, que los trabajos sean diurnos, entre las 7:00 y las 19:00 horas,
con rampas que permitan el escape de fauna para los casos de construcción de
infraestructuras que puedan suponer «trampas» para la fauna, así como infraestructuras
de almacenamiento de agua. Además, se deberá garantizar que las infraestructuras o
vallados instalados sean permeables para no impedir el paso de la fauna silvestre, así
como estudiar la viabilidad técnica de instalar cajas nido para murciélagos. Por último,
solicita que se creen zonas lagunares para compensar la pérdida de hábitats. El
promotor acepta todas las indicaciones salvo la última, ya que la creación de zonas
lagunares puede suponer un aumento de avifauna que interfiera con la operativa y
seguridad del aeropuerto de Málaga-Costa del Sol cercano a la zona de actuación. En su
lugar, propone colocar nidos para vencejos en viaductos o estribos donde se actúa,
punto que será coordinado con el organismo competente de la Junta de Andalucía.
También indica respecto al horario de trabajo establecido de 7:00 a 19:00, que en el
entorno de la MA-21 y solo de forma excepcional, se podrá trabajar en horario nocturno
para limitar posibles alteraciones.
c.6 Red Natura 2000 y espacios naturales protegidos.
A unos 570 m de proyecto, se localiza el paraje natural «Desembocadura del
Guadalhorce» que destaca por su abundante y variada avifauna, aunque como no se
prevén actuaciones en este entorno, el promotor indica que no se espera ningún
impacto.
En cuanto a los espacios naturales protegidos, la Delegación Territorial de
Sostenibilidad y Medio Ambiente en Málaga de la Junta de Andalucía indica que las
actuaciones del proyecto se desarrollan fuera de los límites actuales de cualquier
espacio natural protegido, siendo el más cercano el paraje natural «Desembocadura del
Guadalhorce», incluido en el Inventario de Humedales de Andalucía. Para este espacio,
se está tramitando actualmente el proyecto de Decreto por el que se aprobará el Plan de
Ordenación de los Recursos Naturales del ámbito de la Desembocadura del
Guadalhorce, que incluye la ampliación del ámbito territorial del espacio natural
protegido, así como la declaración de la zona de especial protección para las
aves (ZEPA) «Desembocadura del Guadalhorce». Además, indica que la
Desembocadura del Guadalhorce se ha incorporado al proyecto LIFE Cerceta pardilla
como lugar de suelta de ejemplares criados en cautividad y que desde noviembre
de 2022 se han liberado en el espacio natural protegido un total de 83 ejemplares en 4
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100317
sueltas, con un resultado muy positivo, puesto que no solo se han detectado parejas
reproductoras dentro del paraje natural (6 parejas en la primavera de 2024) sino también
en su entorno, tanto en el tramo de conexión del arroyo de las Cañas con el río
Guadalhorce como en el tramo final del canal de pluviales de Sacaba.
El organismo señala que la actuación 3 «Demolición y excavación de finca/estación
bombeo» se encuentra dentro de la futura delimitación del paraje natural y ZEPA,
proyectándose el acceso de la maquinaria y la retirada de escombros y tierras a través
del puente construido de acceso al paraje natural desde la urbanización Guadalmar, que
tiene su capacidad de carga limitada y que coincide con el límite actual del paraje
natural. El acceso dista unos 150 m de la laguna costera más cercana, la única del
paraje natural donde cría la malvasía cabeciblanca, y forma parte de los dos senderos de
uso público del paraje natural, además de estar integrado en la Gran Senda Litoral de
Málaga y en la Gran Ruta GR-249. Las actuaciones núm. 1 y 4-5-6-7-8 (supresión de
glorieta en margen izquierda del río y actuaciones en carretera MA-21), se localizan en
las proximidades de los futuros límites del paraje natural y ZEPA (a menos de 50 m), si
bien más alejadas de las lagunas costeras; y la actuación núm. 9 (elevación soporte
tuberías de impulsión de la EDAR a cota 8,5 msnm) se localiza junto a la conexión del
arroyo de las Cañas con el río Guadalhorce, a algo más de 300 m de los futuros límites
del espacio protegido, pero en una zona donde se han establecido varias parejas de
cerceta pardilla tanto en 2024 como en 2025.
En base a ello, la citada Delegación Territorial, establece cuatro condiciones para
evitar impactos y perjuicios significativos en el espacio natural protegido que consisten
en la limitación temporal de las actuaciones entre el 15 de enero, preferiblemente antes
del 1 de enero, y 1 de marzo para las actuaciones 3 y 9; la coordinación de la
actuación 3 con el gestor del parque natural y futura ZEPA, comunicando el calendario,
alcance y planificación del trabajo; la organización de los trabajos de demolición y
transporte de tierras para minimizar la interferencia del proyecto con los usuarios de la
red de senderos públicos del paraje natural, incluido el GR-249; y la reposición de la
infraestructura que se va a demoler en la actuación 6, que presta actualmente servicio al
paraje natural, con una caseta prefabricada de hormigón y tres abrevaderos,
garantizando de este modo la continuidad de servicios para el mantenimiento del paraje
natural y el pastoreo controlado. Todas estas condiciones han sido asumidas por el
promotor y serán incorporadas al proyecto.
c.7 Paisaje.
El promotor calcula que aproximadamente el 93 % del territorio afectado presenta
una fragilidad paisajística baja o muy baja, por lo que tiene una gran capacidad de
absorción o acogida ante nuevas intervenciones; e indica que, al estar en una llanura
con visibilidad ya dominada por infraestructuras, es menos susceptible a sufrir un
deterioro visual drástico.
El promotor reconoce la existencia de una alteración paisajística, por la maquinaria,
movimientos de tierra, eliminación de vegetación y demoliciones, si bien señala que, al
tratarse de un terreno muy antropizado con una calidad visual media y fragilidad
paisajística baja o muy baja, el impacto puede calificarse como no significativo. Para la
fase de explotación, se prevé un impacto positivo al eliminarse infraestructuras artificiales
obsoletas que reducen la intrusión visual actual.
La Dirección General de Recursos Hídricos de la Junta de Andalucía indica que el
otorgamiento de autorizaciones está directamente vinculado a la protección y mejora del
medio ambiente, y especialmente en el cauce y sus márgenes exigiendo al promotor
presentar un plan de medidas de protección del paisaje fluvial de los cauces afectados
por la actuación, enfocado a favorecer las condiciones ambientales del lugar, que deberá
ser previamente puesto en conocimiento de esa administración hidráulica. El citado plan
de medidas de protección del paisaje fluvial incluirá actuaciones de consolidación del
terreno en las riberas y en las márgenes que impidan su erosión, evitando aportes de
materiales al dominio público hidráulico que pudieran provocar su colmatación aguas
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100318
abajo de la zona de actuación, mejorando las funciones ecológicas, hidrológicas y
paisajísticas del cauce, siendo recomendable a tal efecto la revegetación de las riberas
con especies autóctonas adecuadas.
El promotor ha asumido todos los condicionantes indicados, comprometiéndose a
presentar el plan requerido. Asimismo, para asegurar la correcta integración, colaborará
con el Ayuntamiento de Málaga asumiendo dentro de su ámbito varias medidas del
proyecto de restauración medioambiental del Corredor Verde del Guadalhorce, tales
como la limpieza de escombreras, la reducción del impacto visual de las escolleras y la
revegetación con especies autóctonas. Finalmente, el promotor ha aceptado excluir el
uso de especies ornamentales exóticas en sus diseños paisajísticos para cumplir con la
normativa.
c.8 Otros bienes materiales, incluido el patrimonio cultural.
El promotor indica que las principales afecciones sobre el patrimonio cultural se
relacionan con los movimientos de tierra, donde puede afectarse a elementos
patrimoniales. Algunas actuaciones se localizan especialmente cerca, destacando el
Cerro del Villar (distancia 0 m), donde las actuaciones 6 y 7 suponen un impacto severo,
mientras que la actuación 10 tiene un impacto moderado. La necrópolis púnica de Villa
Rosa se sitúa a apenas 70 metros (impacto general severo), generando la actuación 3
un impacto moderado por su proximidad. El resto de los yacimientos se localizan a más
de 500 m, considerándose un impacto compatible. Finalmente, el promotor concluye que,
con las medidas preventivas como la señalización y jalonamiento, el control arqueológico
y un protocolo de urgencia ante hallazgos, entre otras, el impacto global será compatible
y no significativo.
El Servicio de Bienes Culturales de la Delegación Territorial en Málaga de la Junta de
Andalucía considera que desde el punto de vista arqueológico, la propuesta es compatible
con los valores patrimoniales, condicionando la viabilidad del proyecto a la realización de
una actividad arqueológica preventiva que consiste en el control arqueológico de los
movimientos de tierra en toda la delimitación del área da actuación prevista que debe ser
exhaustivo en zonas de actividad directas e indirectas incluso en zonas de acopios,
extracción. También se hace necesario una declaración responsable previa a cualquier
movimiento de tierra, cumplir todos los requisitos legales y contar con un plan de trabajo
aprobado y autorizado por la administración competente. Los movimientos de tierra
deberán ser supervisados por arqueólogos especialistas. Los bienes localizados deberán
ser jalonados quedando prohibido el movimiento de tierras en su interior. En caso de
producirse hallazgos no previstos se procederá a su excavación arqueológica. El promotor
se compromete al cumplimiento de todos estos requisitos.
En relación con otros bienes materiales, la Dirección de Planificación Aeroportuaria y
Control Regulatorio de AENA indica que el proyecto se sitúa dentro de las Servidumbres
Aeronáuticas del Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, por lo que deberá contar,
previamente a la ejecución del proyecto, con el acuerdo favorable de la Agencia Estatal
de Seguridad Aérea (AESA). Además, para asegurar una correcta gestión y explotación
del aeropuerto, el desarrollo de la actuación precisará de la coordinación previa con el
citado organismo, aspectos todos ellos asumidos por el promotor.
c.9 Programa de vigilancia ambiental (PVA).
El promotor ha desarrollado un programa de vigilancia ambiental exhaustivo para
asegurar la correcta aplicación de las medidas asumiendo su correcta aplicación, con un
técnico que llevará un diario ambiental. El promotor indica un seguimiento durante la fase
de obra donde se controla la obtención de todos los permisos, supervisión del replanteo
y jalonamiento para no afectar a zonas sensibles, y control de accesos, además de
tomarse medidas en caso de afecciones no detectadas.
En fase de construcción se establecerán indicadores para la protección de los
diferentes elementos. En la fase de explotación el promotor indica un seguimiento de tres
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100319
años tras el cual se elaborará un informe final para prolongar el periodo de vigilancia y
control.
El Servicio de Dominio Público Hidráulico de la Junta de Andalucía indica que el
titular de cualquier obra de paso sobre el dominio público hidráulico asume la obligación
de conservar despejada la sección transversal, siendo de su cuenta el mantenimiento
ordinario y extraordinario, tanto de la capacidad de desagüe de la infraestructura, como
de su zona de influencia que, de no indicarse lo contrario, se establece en 50 m aguas
arriba y aguas abajo de la obra de paso. Si se constatase que la obra provoca un cambio
de la dinámica erosiva del cauce, el titular estará obligado a acometer las obras
necesarias para eliminar dicha situación, pudiendo incluso revocarse la autorización con
la eliminación de la estructura a costa del solicitante.
La Delegación Territorial de Málaga de la Dirección General de Sostenibilidad
Ambiental y Economía Circular de la junta de Andalucía indica que el mantenimiento de
las infraestructuras y equipamientos correrán a cargo de la entidad promotora hasta fin
de su vida útil, admitiéndose su renovación periódica.
Fundamentos de Derecho
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental establece, en el
apartado segundo del artículo 7, los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada, de conformidad con el procedimiento previsto en la
sección 2.ª del capítulo II del título II de la ley.
Este procedimiento se desarrolla en los artículos 45 y siguientes de la Ley de
evaluación ambiental y, así, el artículo 47 dispone que, teniendo en cuenta el resultado
de las consultas realizadas, el órgano ambiental determinará, mediante la emisión del
informe de impacto ambiental, si el proyecto debe someterse a una evaluación de
impacto ambiental ordinaria, por tener efectos significativos sobre el medio ambiente, o si
por el contrario no es necesario dicho procedimiento con base en la ausencia de esos
efectos, de acuerdo con los criterios establecidos en el anexo III de la citada norma.
El proyecto «Proyecto de terminación de actuaciones de protección frente a
inundaciones en el río Guadalhorce» se encuentra encuadrado en el artículo 7.2,
apartado a) Los proyectos comprendidos en el anexo II, concretamente en el grupo 8,
apartado c), que cumple con alguno de los criterios generales 1 y 2 del apartado B del
anexo III (proyectos en espacios protegidos Red Natura 2000, proyectos en áreas
importantes para la conservación de especies en régimen de protección especial).
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1.b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
En virtud de lo expuesto, y a la vista de la propuesta de la Subdirección General de
Evaluación Ambiental,
Esta Dirección General resuelve:
De acuerdo con los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho alegados y
como resultado de la evaluación de impacto ambiental practicada, que no es necesario el
sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria del proyecto «Proyecto
de terminación de actuaciones de protección frente a inundaciones en el río
Guadalhorce», ya que no se prevén efectos adversos significativos sobre el medio
ambiente, siempre que se cumplan las medidas establecidas en el documento ambiental
y en la información adicional aportada por el promotor.
Esta resolución se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y la página web del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (www.miteco.es), sin
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100320
perjuicio de la obligación del promotor de obtener las autorizaciones ambientales que
resulten legalmente exigibles.
De conformidad con el apartado 5 del artículo 47 de la Ley de evaluación ambiental,
el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los
que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al acto de autorización
del proyecto.
Madrid, 6 de julio de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación Ambiental,
Marta Gómez Palenque.
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 172 Jueves 16 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100321
65551-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X