BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 174 de 9-ix-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91370-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
ResoluCión de 31 de agosto de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se autoriza
instalación eléctrica de alta tensión. expte. AuTo/2026/71307 (AT-14210).
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de entrada en esta Consejería el 2/7/2026, Viesgo distribución eléctrica, s. l., solicita auto-
rización administrativa para el cierre y desmantelamiento de la subestación el espín, correspondiéndole el expediente
auto/2026/71307 (at-14210).
segundo.—Cumplidos los trámites reglamentarios regulados en el título Vii del real decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, se han realizado las oportunas comprobaciones y análisis de la documentación técnica presentada.
Fundamentos de derecho
Primero.—la ley 24/2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico y el real decreto 1955/2000, de 1 de diciembre,
por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de auto-
rización de instalaciones de energía eléctrica, que la desarrolla.
segundo.—es competente esta Consejería para resolver el presente expediente, en virtud de las atribuciones que en
esta materia le vienen conferidas por el ordenamiento jurídico vigente; artículo 38 de la ley del principado de asturias
6/1984, de 5 de julio, del presidente y del Consejo de Gobierno, en relación con el artículo 5.4 del decreto 22/2023,
de 31 de julio, del presidente del principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías que integran la admi-
nistración de la Comunidad autónoma, en su redacción dada por el decreto 23/2025, de 16 de abril, del presidente del
Principado de Asturias, de quinta modificación de aquél; el Decreto 49/2025, de 29 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Consejería de Ciencia, industria y empleo; y teniendo en cuenta que mediante reso-
lución de 19 de mayo de 2025, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, se delega en la persona titular de la
dirección General de energía y minería la competencia para resolver el referido expediente.
Vistos los antecedentes de hecho y fundamentos jurídicos citados, por la presente,
resuelVo
Primero.—otorgar la autorización administrativa de cierre a Viesgo distribución eléctrica, s. l., para la siguiente
instalación eléctrica:
instalación:
Cierre y desmantelamiento de la subestación El Espín, que cuenta con un parque de 36 kV de intemperie y por
un edificio que alberga los equipos de distribución de 12 kV, transformadores de potencia asociados a los distin-
tos niveles de tensión y sus correspondientes sistemas auxiliares en baja tensión.
se retirarán también los sistemas de control, servicios auxiliares y el cableado de alta y baja tensión asociados.
todos los equipos están actualmente en desuso, pues previamente se ha procedido a una reordenación de to-
das las líneas de alta tensión de la zona, que han sido transferidas a celdas de 22 kV plenamente operativas,
ubicadas en el interior de edificios anexos a la infraestructura objeto del desmantelamiento, dentro de la misma
parcela de la se, que actualmente funcionan como centro de reparto.
emplazamiento: lG espín, Carretera de Folgueras, C. p. 33719, concejo de Coaña.
Objeto: Mejorar la fiabilidad de la red de distribución mediante la incorporación de nuevas tecnologías.
presupuesto: 30.965,84 €.
segundo.—la instalación deberá cumplir las condiciones especiales siguientes:
1.ª Ha de realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y se ajustará estrictamente a los reglamentos electro-
técnicos de alta y Baja tensión que le sean de aplicación.
2.ª se dará cumplimiento a las condiciones técnicas impuestas por las distintas administraciones, organismos o, en
su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar, a
bienes y derechos a su cargo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 174 de 9-ix-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91370-6202
.dóC
3.ª se procederá al cierre de la instalación, así como a su desmantelamiento, en condiciones de seguridad y regla-
mentarias. una vez llevado a cabo el cierre y desmantelamiento señalados, se solicitará de este organismo que se levan-
te acta de cierre, previa presentación de un Certificado final de Obra en el que conste que el cierre de la instalación se
ha realizado de acuerdo con las especificaciones contenidas en el proyecto autorizado, así como con las prescripciones
de la reglamentación técnica aplicable a la materia.
Tercero.—la presente autorización lo es únicamente a efectos administrativos, dejando a salvo los derechos y obli-
gaciones de carácter civil; se otorga sin perjuicio de tercero y no dispensa en modo alguno de la necesaria obtención
por parte del titular de la instalación de cualesquiera otras autorizaciones, concesiones, licencias, permisos, contratos
o acuerdos que la legislación vigente establezca con carácter preceptivo y en especial las relativas a ordenación del
territorio, urbanismo y medio ambiente; disponiéndose de un plazo de ejecución de un año a partir de la obtención de
todas ellas.
Este acto pone fin a la vía administrativa y contra el mismo cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante
la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso potestativo
de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su noti-
ficación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley del Principado
de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del principado de asturias, y en los
artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo Común de las administraciones
públicas, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
oviedo, a 31 de agosto de 2026.—el Consejero de Ciencia, industria y empleo (p. d. resolución de 19/05/2025,
Bopa del 23 de mayo), el director General de energía y minería.—Cód. 2026-07319.