Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 71
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2026, de la Presidencia de la Gerencia Regional
de Salud, por la que se establece, para su financiación, el procedimiento de selección de
los proyectos de investigación biosanitaria, gestión sanitaria y atención sociosanitaria a
desarrollar en los centros de la Gerencia Regional de Salud, en el año 2027.
El impulso de la competitividad de la I+D+i es una prioridad para la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social y la Gerencia Regional de Salud que, sin duda, contribuye
a fomentar la salud y el bienestar de la ciudadanía, así como a desarrollar los aspectos
preventivos, diagnósticos, curativos, rehabilitadores y paliativos de la enfermedad.
La investigación biosanitaria es un pilar imprescindible en el Sistema de Salud
de Castilla y León para mejorar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de las
enfermedades y, en definitiva, la calidad y la expectativa de vida de las personas.
El artículo 70.23 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece como
competencia exclusiva de la Comunidad la investigación científica y técnica. Asimismo,
el artículo 74.4 del Estatuto establece que la Comunidad promoverá la investigación
biomédica y biotecnológica en el marco de sus propias instituciones sanitarias y de
investigación.
En desarrollo del Estatuto, la Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema
de Salud de Castilla y León y la Ley 10/2010, de 27 de septiembre, de Salud Pública y
Seguridad Alimentaria de Castilla y León, contemplan entre sus objetivos el impulso y
fomento de la investigación, el desarrollo y la innovación biosanitaria y biotecnológica,
para lo que se atribuye a la Gerencia Regional de Salud la promoción de la investigación
en el ámbito de los centros, servicios y establecimientos sanitarios asistenciales.
El marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la
Administración Autonómica está constituido por la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de
Fomento y Coordinación General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación
Tecnológica (I+D+i), y por la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una
especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, que traza en un único
documento una planificación integrada de investigación en la Junta de Castilla y León.
Dentro del Objetivo estratégico 2 «Mejorar y fortalecer el ecosistema de investigación e
innovación de Castilla y León para avanzar en la especialización» se incluye la presente
convocatoria, como una de las líneas de actuación «Personas» del eje 2.1 «Desarrollar y
mantener las capacidades para la especialización inteligente».
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 72
Encuadrado en las mencionadas normas, y por Orden SAN/1403/2023, de 5 de
diciembre, se aprueba el Plan Estratégico de Investigación e Innovación en Salud de
Castilla y León, 2023-2027.
Incluida en el Area 1 del Plan «Agenda», dentro del Programa 1 «Impulsa» que tiene
como objetivo «Fomentar la actividad investigadora en el ámbito de la salud entre todos
los agentes del ecosistema de Castilla y León, y definir y potenciar las áreas estratégicas
de investigación e innovación en salud» se encuentra la acción que da lugar a la presente
convocatoria «Definición de las convocatorias de proyectos de investigación e innovación
de la Gerencia Regional de Salud, potenciando la accesibilidad desde los diferentes
niveles asistenciales y por todos los perfiles investigadores de las áreas sanitarias de
Castilla y León, con especial hincapié en Atención Primaria, Enfermería, Urgencias y
Emergencias».
La Gerencia Regional de Salud a través de esta iniciativa pretende, no sólo
potenciar la investigación de grupos con trayectoria investigadora consolidada sino, de
manera especial, fomentar la creación de nuevos grupos emergentes y estimular a los
jóvenes investigadores. Además, esta convocatoria promueve el carácter colaborativo
de las propuestas y la participación de equipos multidisciplinares y multiinstitucionales,
enriqueciendo y facilitando la traslación de los resultados de la investigación al mercado
o a la práctica clínica a través de la participación de investigadores de otras entidades
públicas y/o privadas.
De conformidad con lo anteriormente expuesto, y en el ejercicio de las competencias
atribuidas por el artículo 13 del Decreto 20/2026, de 29 de junio, que modifica el Decreto
42/2016, de 10 de noviembre, por el que establece la organización y funcionamiento de
la Gerencia Regional de Salud, y de las funciones conferidas por el artículo 40 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
El objeto de la presente convocatoria es establecer, para su financiación, el
procedimiento de selección de proyectos de investigación biosanitaria, de gestión
sanitaria y atención sociosanitaria promovidos por grupos de investigadores de centros
dependientes de la Gerencia Regional de Salud, que se desarrollarán en el año 2027.
Quedan excluidos de la presente convocatoria y no serán objeto de financiación
aquellos proyectos que necesiten autorización de la Agencia Española del Medicamento
o autoridad responsable, así como aquellos que conlleven desarrollo de productos
sanitarios encuadrados dentro de la definición que establece el artículo 2, del Reglamento
UE 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2017 sobre los
productos sanitarios.
Segundo. Equipo investigador.
1. El equipo investigador estará constituido por un investigador principal y los
investigadores colaboradores, pudiendo uno de ellos ser nombrado Co-IP, alcanzando el
equipo un máximo de 10 investigadores.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 73
2. El investigador principal deberá encontrarse vinculado laboralmente a las Gerencias
de Asistencia Sanitaria, Gerencias de Atención Especializada, Gerencias de Atención
Primaria, Gerencia de Emergencias Sanitarias y centros dependientes de los Servicios
Centrales de la Gerencia Regional de Salud que desarrollen actividad asistencial o al
Centro Regional de Medicina Deportiva (CEREMEDE).
Los investigadores que ocupen plazas vinculadas serán considerados personal de
la Gerencia Regional de Salud a efectos de este resuelvo constando como centro de
vinculación aquel en que desarrollan su actividad asistencial.
3. El equipo de investigación estará integrado al menos en un 60 % por personal
vinculado laboralmente a las Gerencias de Asistencia Sanitaria, Gerencias de Atención
Especializada, Gerencias de Atención Primaria, Gerencia de Emergencias Sanitarias,
Servicios Centrales y centros dependientes de los Servicios Centrales de la Gerencia
Regional de Salud que desarrollen actividad asistencial, así como personal de CEREMEDE
y CHEMCYL, pudiendo estar formado el 40 % restante por investigadores vinculados
laboralmente a otras entidades públicas o privadas radicadas en la Comunidad de
Castilla y León, y, dentro de este porcentaje, podrá incluirse un investigador vinculado
laboralmente a entidades públicas o privadas radicadas fuera de Castilla y León (se
considerará en todo caso como Grupo Mixto de carácter colaborativo).
Los investigadores vinculados a entidades radicadas fuera de la Comunidad
de Castilla y León, cuyo puesto de trabajo esté ubicado dentro de la Comunidad, se
considerarán a todos los efectos como radicados fuera de Castilla y León.
El Investigador Principal realizará una declaración responsable en la solicitud,
indicando que todos los investigadores colaboradores han sido informados y han prestado
su consentimiento de forma inequívoca en la participación en el proyecto de investigación.
4. El personal que se encuentre en periodo de especialización profesional a través
del sistema de residencia podrá participar como investigador principal o colaborador,
siempre que el contenido y duración del proyecto sea acorde al tiempo de residencia
que le reste. De la misma forma, los profesionales residentes contratados con carácter
temporal en los correspondientes centros de gasto podrán formar parte del equipo,
siempre que la duración de su contrato sea acorde con el cronograma del proyecto.
5. En caso de contravenir lo dispuesto en los puntos anteriores, la solicitud
correspondiente quedará excluida.
6. Ningún investigador podrá figurar en más de dos proyectos de esta convocatoria.
En caso de contravenir este punto, el investigador será excluido de la totalidad de los
proyectos en los que figure.
El investigador principal, ni el Co-IP si existiera, no podrán figurar como tal en más
de un proyecto. Si el investigador que figura como investigador principal o como Co-IP
fuera excluido por esta causa en algún proyecto, su solicitud no será evaluada y por lo
tanto dicha solicitud será asimismo excluida.
7. En los casos de exclusión de un investigador conforme al punto 6, si por causa de
dicha exclusión se incurriese en incumplimiento del punto 3 de este resuelvo, se notificará
al investigador principal para que en un plazo máximo de diez días hábiles proceda a
realizar las modificaciones oportunas en el equipo colaborador para que este cumpla con
los requisitos establecidos en el presente Resuelvo.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 74
Tercero. Cuantía, dotación presupuestaria y gastos financiables.
1. La aportación financiera máxima prevista para la ejecución de los proyectos de
investigación es de un millón seiscientos veinte mil euros (1.620.000 €) con cargo a la
aplicación 05.22.467B01.64000 del presupuesto de la Gerencia Regional de Salud para
2027, distribuida por modalidades.
La presente resolución distribuye la cuantía total conforme se establece a continuación:
a) Proyectos de investigación Modalidad «A» correspondientes a Atención
Especializada.
La aportación financiera máxima prevista para la ejecución de los proyectos
de investigación en esta modalidad es de un millon ciento ochenta mil euros
(1.180.000 €).
Modalidad A Grupo I-740.000 €
C.A.U. de Salamanca
C.A.U. de Burgos
C.A.U. de León
H.U. Río Hortega
H.C.U. de Valladolid
Modalidad A Grupo II-440.000 €
C.A. de Ávila
H. El Bierzo
C.A.U. de Palencia
C.A. de Segovia
C.A.U. de Soria
C.A. de Zamora
H. Santiago Apóstol
H. Santos Reyes
H. Medina del Campo
De entre todas las solitudes de la Modalidad A que superen la nota de corte y por
orden de puntuación, se seleccionarán un máximo de dos proyectos por cada Servicio
en cada centro de gasto beneficiario. En el caso de que no se agotará el crédito
presupuestario, se seleccionará un tercer proyecto adicional por Servicio de cada centro
de gasto beneficiario y así sucesivamente hasta agotar el crédito establecido para esta
modalidad.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 75
b) Proyectos de Investigación Modalidad «B» correspondientes a Emergencias
Sanitarias, CEREMEDE y Servicios Centrales de la Gerencia Regional de Salud.
La aportación financiera máxima prevista para la ejecución de los proyectos de
investigación en esta modalidad es de cuarenta mil euros (40.000 €).
c) Proyectos de Investigación Modalidad «C» correspondientes a Atención Primaria.
La aportación financiera máxima prevista para la ejecución de los proyectos de
investigación en esta modalidad es de cuatrocientos mil euros (400.000 €).
De entre todas las solitudes de la modalidad C que superen la nota de corte y por
orden de puntuación, se seleccionarán un máximo de seis proyectos por Area de Salud
beneficiaria. En el caso de que no se agotara el crédito presupuestario, se seleccionarán
un proyecto por Area de Salud beneficiaria hasta completar el crédito establecido para
esta Modalidad.
La aportación financiera asignada a cada modalidad para la ejecución de proyectos
de investigación podrá ser modificada en función de las solicitudes presentadas, de
manera que, si no se ejecutase en la modalidad A-grupo II pasaría a A-grupo I y en el
caso de que no se ejecutase en la modalidad B pase a la modalidad C.
En el supuesto de que no se agotara el crédito presupuestario en la Modalidad C,
pasará a la Modalidad A-grupo I hasta la aportación financiera máxima de esta
convocatoria.
Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de crédito
adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en el
ejercicio correspondiente.
Asimismo, si las disponibilidades presupuestarias lo permitieran, el crédito
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la
presente resolución y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. Cada proyecto de investigación podrá ser financiado con una cuantía que no
superará, en ningún caso, los veinte mil euros (20.000 €).
La distribución del importe concedido a cada proyecto se hará en base al presupuesto
aceptado por la Gerencia Regional de Salud hasta acabar el crédito presupuestario.
En el caso de que no se acepte la totalidad del presupuesto el investigador principal
deberá comprometerse a ejecutar el proyecto con el importe concedido o desistir del
mismo.
La aportación que se conceda para cada proyecto de investigación seleccionado
deberá ser realizada con cargo a la anualidad 2027 y deberá ejecutarse en ese ejercicio.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 76
3. Dicha financiación se destinará a cubrir los siguientes gastos, siempre que estén
directamente relacionados con la realización del proyecto:
a) Gastos de material bibliográfico e inventariable, indispensable para la realización
del proyecto. Los gastos en hardware, equipamiento informático y dispositivos
electrónicos tipo tablets, discos duros, memorias usb… no podrán superar el
importe de 1.500,00 €. Además, en este caso deberá justificarse oportunamente
su necesidad para la ejecución del proyecto, acompañando presupuesto que
identifique el modelo, características y precio.
El software indispensable para la realización del proyecto, adquirido dentro
de esta categoría de gastos, sólo se podrá instalar en equipamiento que no
esté conectado a sistemas informáticos de la GRS y no supondrá ningún tipo
de obligación contractual para la GRS, ni implicará obligación de adopción del
mismo de cara al futuro. Del mismo modo la información recabada o generada
por estos aplicativos durante el proyecto no se integrará en modo alguno en la
historia clínica de los pacientes ni en los sistemas informáticos de la GRS.
Asimismo, el suministro de este tipo de sistemas de información requerirá
adecuarse a la normativa en materia de seguridad de la información y protección
de datos personales vigente. Las gerencias en las que se pongan en marcha
estos proyectos serán las responsables de la información y del tratamiento de
datos correspondiente.
b) Gastos correspondientes a material fungible. Los consumibles de informática y
reprografía y el material de oficina no superarán el 5 % del presupuesto total.
c) Gastos correspondientes a viajes y dietas necesarios para el desarrollo del
proyecto, hasta un máximo del 7% del presupuesto total. Se ajustarán a los límites
establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla
y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, conforme a la última
actualización.
d) Gastos de la prestación de servicios efectuados mediante asistencia técnica,
colaboraciones externas (gastos externos), directamente relacionados con el
proyecto. Quedan expresamente excluidos los cargos internos del centro de gasto
beneficiario derivados de la realización de actividades directa o indirectamente
relacionadas con la ejecución del proyecto, así como las facturas emitidas por
entidades a las que están adscritos miembros del equipo investigador.
4. Quedan excluidas expresamente las retribuciones a miembros del grupo
investigador, al personal de la Gerencia Regional de Salud por el desempeño de sus
funciones, así como las facturas emitidas por el personal que forma del parte del equipo
investigador.
5. Todos los materiales y equipos adquiridos con cargo a la financiación del proyecto
quedarán adscritos al inventario del centro de gasto beneficiario y a disposición de la
gerencia de dicho centro de gasto, una vez finalizado el proyecto. Dicha adscripción y
recepción deberá justificarse junto con las memorias recogidas en el resuelvo Noveno.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 77
6. Los gastos correspondientes a bienes inventariables incluidos en los proyectos
de investigación del Complejo Asistencial Universitario de Burgos, se adquirirán por la
sociedad concesionaria en ejecución de su obligación de adquisición de inversiones
temporales.
Cuarto.– Solicitud y documentación complementaria.
La solicitud deberá realizarse mediante la presentación de la siguiente documentación:
a) Solicitud (anexo I), firmado por el investigador principal, en el que se relacionará
el personal investigador integrante del equipo.
b) Memoria del proyecto de investigación (anexo II). El cronograma incluido en la
memoria habrá de ajustarse al año 2027 y a lo dispuesto en el resuelvo Segundo.4.
c) Curriculum vitae de todos los miembros del equipo que participen en el proyecto,
según modelo que figura en anexo III o el modelo CVN de la Fundación Española
para la Ciencia y la Tecnología (http://cvn.fecyt.es) que contenga al menos la
información recogida en el anexo III.
d) Documento de conformidad del gerente del centro de gasto beneficiario del
investigador principal con la solicitud de financiación del proyecto de investigación
(anexo IV).
e) Informe favorable, certificado de petición de informe de evaluación o certificado
de petición de informe de no necesidad del Comité de Ética de la Investigación
(CEI) correspondiente. La documentación a aportar se ajustará a lo establecido
en el resuelvo Quinto.3.
La solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y toda la documentación complementaria que se
relaciona en este resuelvo, estará disponible en la sede electrónica de la Junta de Castilla
y León y en el Portal de Investigación de Salud de la Junta de Castilla y León, http://www.
saludcastillayleon.es/investigacion/es.
Toda la documentación habrá de presentarse en español. No se admitirán formatos
diferentes a los especificados. La presentación en cualquier otro formato será motivo de
exclusión del proyecto.
Quinto. Lugar, plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. La solicitud, así como la documentación complementaria, irá dirigida al Presidente
de la Gerencia Regional de Salud, Paseo de Zorrilla n.º 1, 47007 Valladolid, y será
presentada exclusivamente por medios electrónicos, a través de la sede electrónica de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. No se admitirán las solicitudes
presentadas por otros medios conforme al artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos
por esta Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 78
plataformas tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras del servicio reconocidas
por la Junta de Castilla y León figuran en una relación actualizada publicada en la sede
electrónica.
El Registro Electrónico emitirá un recibo acreditativo de la recepción, consistente
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora, número de registro
y documentación que se acompaña, según lo previsto en el artículo 22.1 b) del Decreto
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser
impresa o archivada por el interesado, garantiza la identidad del registro y tiene valor de
recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso,
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha
producido la recepción correctamente, por lo que deberá realizarse la presentación en
otro momento.
La presentación telemática no excluye la posibilidad por parte de la Gerencia Regional
de Salud de requerir al solicitante la exhibición del documento o información original, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles y se iniciará
a partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
3. Será obligatorio para la evaluación de cada proyecto que este disponga de informe
favorable del Comité de Ética de la Investigación o de la certificación de la no necesidad
de informe.
El investigador principal en todo caso deberá adjuntar a la solicitud el certificado de
petición de informe al CEI. Dicha solicitud no podrá tener fecha posterior a aquella en que
termina el plazo de presentación de solicitudes, en cuyo caso será motivo de exclusión de
la solicitud a la que se refiere.
Con la finalidad de agilizar la tramitación y reducir las cargas administrativas, el
investigador principal podrá autorizar a la Comisión de Valoración, en el espacio destinado
al efecto en la solicitud, para que ésta requiera al Comité de Ética de la Investigación
correspondiente la información relativa al resultado de la valoración de su proyecto, a
los solos efectos de conocer si fue favorable. En caso de que el investigador principal
conceda dicha autorización estará eximido de remitir el informe.
En caso de que no se autorice la consulta, deberá indicarlo en la solicitud, siendo el
investigador quien deberá remitir el informe favorable del CEI, preferiblemente adjunto a
la solicitud y en el caso de que no fuese posible deberá remitirlo en el plazo de tres meses
desde el inicio del plazo de presentación de solicitudes.
Si durante ese plazo no se remitiese el mencionado informe se tendrá al solicitante
como desistido de su petición previa resolución dictada en los términos del artículo 21
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. En el caso de que el investigador principal advierta algún defecto en la solicitud
enviada, podrá remitir una nueva solicitud dentro del plazo indicado para la presentación
de solicitudes, teniendo en cuenta que sólo se valorará esta última solicitud presentada,
por lo que deberá incluir en la misma toda la documentación indicada en el resuelvo
Cuarto de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 79
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente Resolución, se
requerirá al interesado, para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo
21 de la mencionada ley.
6. Una vez cerrado el plazo de presentación de solicitudes, toda la documentación
que deba remitirse en el curso del procedimiento se hará por medios electrónicos a través
del anexo V «Subsanación/Incorporación de documentación» disponible en la sede
electrónica de la Junta de Castilla y León.
Sexto. Criterios objetivos de la valoración de proyectos.
1. En el proceso de selección de los proyectos se valorarán hasta una puntuación
máxima de 10 puntos teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) La calidad científico-técnica del proyecto (4 puntos) La memoria que se presente
debe de incluir, y así se valorará, los siguientes aspectos:
– Hipótesis.
– Fundamentación.
– Planteamiento claro y coherente.
– Metodología.
– Diseño del estudio y la planificación temporal de las actividades en relación
con los objetivos propuestos en el proyecto.
– Definición de los procesos de coordinación.
– Seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto.
– Investigación con perspectiva de género.
– Posibles problemas éticos, de protección de datos, confidencialidad, seguridad,
medio ambiente y cualquier otro asunto que su ejecución pueda conllevar.
– Fecha de redacción del proyecto en el año de la convocatoria.
b) Justificación de la adecuación del proyecto a las líneas estratégicas, prioritarias
para las actuaciones de la Gerencia Regional de Salud (hasta 1 punto).
(Adecuación a una línea estratégica 0,50 puntos, Adecuación a más de una línea
estratégica 1 punto).
– Gerociencia: Envejecimiento, enfermedades degenerativas y cronicidad.
– Cáncer.
– Enfermedades infecciosas.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 80
– Salud Mental.
– Enfermedades raras.
– Medicina personalizada y de precisión.
– Terapias avanzadas.
– Nuevas Técnicas y tecnologías diagnósticas y terapéuticas.
– Humanización y Cuidados.
– Calidad y seguridad del paciente.
– Gestión sanitaria, digitalización y nuevas tecnologías.
– Atención Primaria, Comunitaria y Promoción de la salud.
c) La adecuación y capacidad del grupo de investigación para el cumplimiento de
las actividades previstas (3,5 puntos). Se distribuirán de la siguiente forma:
– Tamaño, experiencia de trabajo conjunto, experiencia en la línea de trabajo del
proyecto, liderazgo en proyectos, equilibrio en su composición, participación e
implicación de todos los integrantes del grupo (1 punto).
– Carácter colaborativo entre investigadores adscritos a entidades diferentes
(0,25 puntos).
– Multidisciplinariedad (0,25 puntos).
– Participación de investigadores de más de un centro asistencial del mismo
nivel asistencial (0,25 puntos).
– Participación en el proyecto de investigadores de distintos ámbitos asistenciales
(Primaria, Especializada Grupo I y Grupo II, Emergencias, CEREMEDE,
CHEMCYL y Servicios Centrales de la Gerencia Regional de Salud) (0,25
puntos).
– Que el investigador principal sea mujer (0,5 puntos).
– Que el investigador principal no haya sido beneficiario de estas ayudas en las
dos últimas convocatorias (0,5 puntos).
– Liderazgo de jóvenes investigadores menores de 40 años en los proyectos
de investigación (se considerarán como tal a todos los investigadores nacidos
desde el 1 de enero de 1987 inclusive) (0,5 puntos).
d) La adecuación del presupuesto solicitado a los objetivos establecidos
(0,50 puntos).
e) Potencial de transferencia de los resultados del proyecto al mercado o a la
práctica clínica o de escalado en el Sistema de Salud de Castilla y León y su
relevancia (1 punto).
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 81
En los supuestos de empate en la puntuación, se tendrá en cuenta, el proyecto que
haya alcanzado mayor puntuación en la valoración del criterio establecido en el resuelvo
Sexto.1.a) y, en caso de proseguir el empate se consideraría la puntuación Sexto.1.b) y
sucesivamente con el resto de criterios en el orden establecido. Si aun así existiese algún
supuesto de empate se acudirá al procedimiento de azar conforme al procedimiento que
acuerde la Comisión de Valoración.
2. En todo caso, no serán seleccionados los proyectos que no alcancen una
puntuación mínima de seis puntos en la evaluación realizada de acuerdo con los criterios
establecidos en el punto 1.
3. Los criterios deberán cumplirse a fecha de finalización del plazo de solicitudes.
Séptimo. Instrucción, procedimiento y resolución.
1. Corresponde la instrucción del procedimiento a la Dirección General de Calidad,
Evaluación e Inspección Sanitaria de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León.
2. Con objeto de proceder a la evaluación y valoración de las solicitudes presentadas,
se constituirá una Comisión de Valoración presidida por la Directora General de Calidad,
Evaluación e Inspección Sanitaria o persona en quien delegue, y al menos dos técnicos
designados por él entre el personal de la Dirección General de Planificación Sanitaria,
Investigación e Innovación de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, uno de los
cuales actuará como secretario con voz y voto.
Esta Comisión podrá recabar asesoramiento técnico de expertos de organismos
evaluadores o entidades evaluadoras acreditadas con competencia en la materia, cuando
así lo considere.
3. A la vista de todas las actuaciones y previo informe de la Comisión de Valoración,
en función de la disponibilidad presupuestaria, el Presidente de la Gerencia Regional de
Salud, oída la Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación y
vista la propuesta de la Directora General de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria,
formulará resolución provisional que incluirá la relación de proyectos de investigación que
han superado la nota de corte para su financiación, la cuantía concedida a cada uno de
ellos, los centros beneficiarios así como la relación de los proyectos no financiados y el
motivo.
Esta resolución provisional será notificada a los solicitantes por medios electrónicos
junto con el informe de valoración del proyecto presentado para que en el plazo de diez
días hábiles presenten las alegaciones que consideren oportunas. Igualmente será objeto
de publicación en el Portal de Investigación de Salud de la Junta de Castilla y León.
4. Las alegaciones formuladas por los interesados, en su caso, serán examinadas por
la Comisión de Valoración que emitirá un informe, a la vista del cual la Directora General
de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria, oída la Dirección General de Planificación
Sanitaria Investigación e Innovación, dictará la propuesta de resolución definitiva.
5. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Gerencia Regional de Salud
mediante resolución, que incluirá la relación de alegaciones presentadas y su estimación
o desestimación, la relación de proyectos de investigación financiados con indicación de
la cuantía concedida a cada uno de ellos, los centros beneficiarios así como la relación
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 82
de los proyectos no financiados y su motivo, que será publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León y objeto de publicidad en el Portal de Investigación de Salud de Castilla
y León.
6. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicarla será de seis
meses contados a partir del día 1 de enero de 2027. Transcurrido dicho plazo sin que
se haya publicado resolución expresa se podrán entender desestimadas las solicitudes
presentadas.
Octavo. Abono.
La Gerencia Regional de Salud desconcentrará en el ejercicio 2027 el crédito
total concedido a las gerencias de los centros de gasto beneficiarios, en función de la
financiación de los proyectos de investigación seleccionados y al centro de gasto del
CEREMEDE, en su caso. El centro beneficiario deberá abrir un código de proyecto
contable específico para identificar los ingresos y gastos aplicables de cada uno de los
proyectos.
Noveno. Seguimiento y justificación.
1. La realización de los proyectos de investigación implica la aceptación, por parte de
los centros, de las normas que puedan dictarse en relación con el seguimiento científico
y económico de los proyectos.
2. El centro deberá presentar la documentación justificativa que a continuación se
relaciona hasta el 31 de marzo de 2028:
a) Certificación del responsable económico del centro de gasto beneficiario,
acreditativa de los gastos realizados en el desarrollo del proyecto, y una relación
detallada de los mismos.
b) Memoria científica de ejecución del proyecto, firmada por el investigador principal
y el Co-IP, en su caso, especificando el grado de consecución de los objetivos
propuestos, así como los resultados generados (comunicaciones, artículos, etc.).
c) Certificación de la adscripción al inventario del centro de gasto beneficiario,
relativa a los materiales y equipos adquiridos con cargo a la financiación del
proyecto.
3. Las memorias científicas de los proyectos seleccionados, una vez remitidas en
los términos del punto anterior, serán evaluadas dentro del proceso de selección de los
Premios de Investigación Biosanitaria de Castilla y León, siempre que se cuente con el
consentimiento del investigador principal, quien deberá indicarlo en la solicitud.
Décimo. Modificación del proyecto.
1. Toda modificación sustancial efectuada en el proyecto de investigación que altere
su esencia, deberá ser solicitada utilizando el anexo V, que estará disponible en la sede
electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y reducción del importe de la
ayuda concedida.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 83
2. Si el investigador principal dejara de pertenecer al centro de gasto beneficiario,
deberá comunicarlo y, con el fin dar continuidad al proyecto, deberá ser sustituido por un
miembro del equipo investigador perteneciente a dicho centro, que ya forme parte del
equipo y que cumpla con los requisitos de la convocatoria, siendo preferente el Co-IP,
siempre que asimismo cumpla con dicho requisito.
En este sentido no se podrá incluir como nuevo IP a un investigador que aún
cumpliendo con el requisito indicado de pertenencia al centro beneficiario no formara
parte del equipo originario.
3. Si en algún caso fuese necesaria una modificación en la composición del equipo
colaborador deberá solicitarse utilizando el anexo V y únicamente podrá realizarse
cuando se justifique debidamente que dichas alteraciones no impedirán que el proyecto
continue ejecutándose en los términos establecidos en la memoria de la solicitud. Todo
ello sin perjuicio de lo establecido en el resuelvo Segundo.7.
4. Cuando, por causas de fuerza mayor, no resulte posible ejecutar una parte del
contenido de un proyecto en los términos en los que fue seleccionado, o bien se ponga
de manifiesto la imposibilidad sobrevenida de ejecutarlo en su totalidad, el centro de
gasto lo solicitará a la Dirección General de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria,
acompañando la correspondiente documentación justificativa, mediante el anexo V.
El Presidente de la Gerencia Regional de Salud aceptará y resolverá, en su caso, las
oportunas modificaciones o decidirá la devolución total o parcial del importe concedido.
Cuando la comunicación se realice antes de efectuarse el pago de la cuantía
concedida, esta podrá ser asignada a otros proyectos que no hayan obtenido financiación,
siguiendo el orden de puntuación obtenida.
5. Cualquier modificación del presupuesto deberá ser asimismo solicitada a la
Comisión de Valoración por medios electrónicos, antes del 15 de octubre de 2027, a
través del anexo V disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León. La solicitud de modificación, que será motivada, deberá ir firmada por
el gerente del centro y el investigador principal y el Co-IP, en su caso, no pudiendo, en
ningún caso, suponer un aumento del importe financiado ni una alteración de los límites
que se establecen en la presente resolución.
Undécimo. Control, evaluación y supervisión.
1. La Dirección General de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria en colaboración
con la Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación, llevará
a cabo las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de los proyectos
desarrollados, recabando de los centros la documentación e información necesarias para
la comprobación del cumplimiento de los objetivos establecidos.
Los centros facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente las llevadas
a cabo en el marco del control realizado por la Intervención General de la Administración
de Castilla y León.
2. Asimismo, los centros estarán sometidos a los mecanismos de control que se
establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de
conformidad con lo dispuesto en el Decreto 1/2002, de 10 de enero, por el que se desarrolla
el régimen de control interno ejercido, por la Intervención General de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, respecto de la Gerencia Regional de Salud.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 84
Duodécimo. Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las
condiciones establecidas en esta convocatoria, por causas imputables al solicitante,
podrá dar lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la cuantía concedida, se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda a la devolución total o parcial de las
cantidades concedidas, en los términos y condiciones que determine la Presidencia de la
Gerencia Regional de Salud a propuesta de la Dirección General de Calidad, Evaluación
e Inspección Sanitaria.
2. El desarrollo incompleto del proyecto podrá conllevar la devolución parcial de la
cuantía económica concedida, de manera proporcional a la parte no realizada y su peso
relativo dentro del proyecto.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan
servido de base para el cálculo de la puntuación final, conllevará la devolución de la
cuantía económica asignada al proyecto.
4. Cuando, de los controles realizados por las autoridades competentes, se acredite
una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados por causas imputables
al centro de gasto beneficiario, éste vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas,
conforme se determine por la Dirección General de Calidad, Evaluación e Inspección
Sanitaria.
Decimotercero. Compatibilidad con otras ayudas.
1. Estas ayudas serán incompatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos concedidos para la misma finalidad, procedentes de otras Administraciones
o entes de derecho público o privado, locales, autonómicos, nacionales, de la Unión
Europea o de organismos internacionales.
2. Estas ayudas serán incompatibles con otras subvenciones o ayudas concedidas
por la Gerencia Regional de Salud o la Consejería de Sanidad y Bienestar Social de la
Comunidad de Castilla y León para la misma finalidad.
Decimocuarto. Difusión y titularidad de los resultados.
1. En las publicaciones o cualquier forma de difusión de los resultados de los
proyectos de investigación, se deberá hacer constar explícitamente la financiación por
parte de la Gerencia Regional de Salud y se ajustará la filiación a la Instrucción de 16 de
noviembre de 2020 del Director Gerente de la Gerencia Regional de Salud por la que se
establecen criterios comunes para la firma de las publicaciones científicas en el ámbito
de la Gerencia Regional de Salud (https://www.saludcastillayleon.es/investigacion/es/
instruccion-grs-criterios-comunes-firma-publicaciones-cient).
2. En el caso de producirse resultados de la investigación susceptibles de generar
derechos de propiedad industrial y/o intelectual, corresponde a la Gerencia Regional de
Salud la titularidad y los derechos de explotación de los resultados de investigación,
desarrollo e innovación obtenidos por su personal en el ejercicio de sus funciones, sin
perjuicio de lo dispuesto el artículo 3, apartados segundo y tercero del Decreto 5/2021,
de 4 de marzo, por el que se regula la gestión y transferencia de los resultados de las
actividades de investigación, desarrollo e innovación obtenidos en el ámbito del Servicio
de Salud de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03092026-171-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171 Jueves, 3 de septiembre de 2026 Pág. 85
Todo ello sin perjuicio del derecho de los autores e inventores a ser mencionados
como tales en los títulos de propiedad industrial y/o intelectual, y a participar en los
beneficios derivados de la potencial explotación comercial de dichos títulos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante este órgano en el plazo de un mes, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien
impugnarla directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses en la forma prevista en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2026.
El Presidente de la Gerencia
Regional de Salud,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03092026-171-13