Boletín Oficial de Canarias núm. 180 34199 Martes 8 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3187 Secretaría General Técnica.- Resolución de 28 de agosto de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio de Cooperación entre
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y
el Ayuntamiento de Guía de Isora, isla de Tenerife, para la redacción del proyecto y
ejecución de la obra “Techado de la cancha del CEIP Aponte”.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias, los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga
del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y el Ayuntamiento de Guía de Isora,
isla de Tenerife, para la redacción del proyecto y ejecución de la obra “Techado de la
cancha del CEIP Aponte”, suscrito en Canarias el 27 de agosto de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 28 de agosto de 2026.- El Secretario General Técnico,
p.s. (Orden n.º 791/2026, de 31 de julio), el Jefe de Servicio de Régimen Jurídico, Daniel
Matz Falero.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-180-3187

Boletín Oficial de Canarias núm. 180 34200 Martes 8 de septiembre de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA
Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y EL AYUNTAMIENTO DE GUÍA DE
ISORA, ISLA DE TENERIFE, PARA LA REDACCIÓN DEL PROYECTO Y EJECUCIÓN
DE LA OBRA “TECHADO DE LA CANCHA DEL CEIP APONTE”.
En Canarias, a 27 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en su nombre y
representación, interviene en el presente acto en el uso de las facultades y atribuciones
que le confieren los artículos 16 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, en relación con el artículo 6.1.f) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, Dña. Ana Isabel Dorta Alonso, Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento
de Guía de Isora, en nombre y representación del mismo, facultada para este acto mediante
acuerdo del Pleno del Ayuntamiento en sesión celebrada el día 24 de agosto de 2026, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local.
Las personas comparecientes se reconocen, de manera recíproca, plena capacidad
jurídica y de obrar, así como la representación que ostentan para suscribir la presente
Adenda de prórroga del Convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.- Con fecha 27 de diciembre de 2024, las partes suscribieron un Convenio
de Cooperación cuyo objeto es el establecimiento de los mecanismos de cooperación
necesarios entre la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, y el Ayuntamiento de Guía
de Isora para llevar a cabo la redacción del proyecto y ejecución de las obras necesarias
para la construcción de una cubierta en la cancha del CEIP Aponte. El citado Convenio está
inscrito en el Registro de Convenios de la Secretaría General Técnica de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, con el n.º 157, de fecha
27 de diciembre de 2024.
Segundo.- La cláusula novena del mencionado Convenio, al regular su vigencia,
establece que su duración se extenderá hasta la finalización de las actuaciones previstas, y
en todo caso hasta el 2 de septiembre de 2026.
Tercero.- Con fecha 16 de julio de 2026, tuvo registro de entrada en el Gobierno de
Canarias una solicitud de prórroga del Convenio remitida por el Ayuntamiento de Guía de
Isora.
Cuarto.- Con fecha 24 de julio de 2026, la Unidad Técnica de Construcciones de Santa
Cruz de Tenerife emite informe favorable a la prórroga de la vigencia el Convenio por el
plazo máximo legalmente establecido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-180-3187

Boletín Oficial de Canarias núm. 180 34201 Martes 8 de septiembre de 2026
Por cuanto antecede, las partes acuerdan la suscripción de la presente Adenda de
prórroga, que se incorpora formando parte del Convenio principal, con arreglo a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primero.- Prorrogar el plazo de vigencia inicialmente estimado en el Convenio por un
periodo de cuatro (4) años desde la suscripción de la presente Adenda de prórroga.
Segundo.- Las condiciones acordadas por las partes en el Convenio de Cooperación
citado seguirán siendo las mismas y en los mismos términos, con las modificaciones
introducidas por la presente Adenda.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento, en el lugar y fecha indicados.- El Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, Hipólito
Alejandro Suárez Nuez.- La Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de Guía de Isora, Ana
Isabel Dorta Alonso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-180-3187