AÑO XLV Núm. 119 25 de junio de 2026 24882
V.- ANUNCIOS
OTROS ANUNCIOS OFICIALES
Consejería de Desarrollo Sostenible
Anuncio de 17/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, de exposición
pública y audiencia del deslinde del monte Redonda, número 149 del Catálogo de Montes de Utilidad Pública
de la Provincia de Albacete, situado en el término municipal de Elche de la Sierra (Albacete). [2026/4763]
Recibida en esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la provincia de Albacete el
Expediente de Deslinde del monte denominado «Redonda», incluido con el n.º 149, en el Catálogo de Montes de
Utilidad Pública de la Provincia de Albacete, propiedad del Ayuntamiento de Elche de la Sierra y sito en el término
municipal de Elche de la Sierra, se hace saber que, en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 120 y 121
del Reglamento de Montes, se abre vista del mismo, en las oficinas del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad
(Sección Territorial 3ª de Montes) de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, C/ Mayor, 46 de Albacete,
durante el plazo de 15 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación del presente Anuncio en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para que pueda ser examinado por los interesados durante este plazo, en
horario de 9:00 a 14:00 horas. Durante los siguientes quince días al plazo anterior, se admitirán las reclamaciones
que se presenten acerca de la práctica del apeo o sobre la propiedad de aquellas parcelas que hubieren sido
atribuidas al monte.
Sólo podrán reclamar contra la práctica del apeo los que hayan asistido personalmente, o por medio de representantes
a dicho acto.
En cuanto a las reclamaciones sobre la propiedad, se advierte que, sólo serán admisibles de haberse presentado los
documentos correspondientes durante el plazo de cuarenta y cinco días del artículo 97 del Reglamento de Montes
(fijado por Anuncio de 5/12/2025, Publicado en el DOCM n.º 246, de 22 de diciembre de 2025; pág. 42330-42340),
debiendo expresarse en dichas reclamaciones el propósito de apurar mediante ellas la vía administrativa, como
trámite previo a la vía judicial.
Al objeto de facilitar la devolución de los documentos originales, se recomienda la presentación junto a los documentos
originales o copias que reúnan las condiciones establecidas en el artículo 27 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas de dos copias simples de los mismos, con
objeto de poder devolver aquéllos una vez que hayan surtido los efectos debidos en el expediente.
De conformidad con lo establecido en el Art. 14.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, las personas físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con
las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no.
De conformidad con lo establecido en el Art. 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos, los
siguientes sujetos:
a) Las personas jurídicas.
b) Las entidades sin personalidad jurídica.
c) Quienes ejerzan una actividad profesional para la que se requiera colegiación obligatoria, para los trámites y
actuaciones que realicen con las Administraciones Públicas en ejercicio de dicha actividad profesional. En todo
caso, dentro de este colectivo se entenderán incluidos los notarios y registradores de la propiedad y mercantiles.
d) Quienes representen a un interesado que esté obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración.
e) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones que realicen con ellas por razón
de su condición de empleado público, en la forma en que se determine reglamentariamente por cada Administración.

AÑO XLV Núm. 119 25 de junio de 2026 24883
A efectos de facilitar la comunicación electrónica, tanto en los supuestos en los que el particular persona física así
lo desee, como en los supuestos de sujetos obligados a ella, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha tiene
habilitado, el siguiente enlace:
https://registrounicociudadanos.jccm.es/registrounicociudadanos/acceso.do?id=SJLZ.
En todo momento, el tratamiento de datos de carácter personal respetará el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales, la Ley 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos Personales
y Garantía de los Derechos Digitales en lo que resultara de aplicación, así como otra normativa complementaria.
A fin de no causar indefensión a terceros adquirentes, en caso de transmitir o haber transmitido algún derecho de los
que se integran en su pretendida titularidad, deberá comunicarlo a esta Administración, debiendo asimismo informar
de la tramitación del presente expediente de deslinde al nuevo titular.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Albacete, 17 de junio de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ