AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28153
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 14/07/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la ocupación temporal en el monte de utilidad pública Muelas de Carcelén, número 99 del catálogo de la
provincia de Albacete, perteneciente al Ayuntamiento de Carcelén, para una estación base de telefonía móvil
a favor de American Tower España, SL. Expediente: 2477722. [2026/5592]
Examinada la tramitación del expediente remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete, para la regularización de la ocupación temporal de terrenos del Monte de Utilidad Pública,
Muelas de Carcelén, número 99 del Catálogo de Albacete, propiedad del Ayuntamiento de Carcelén, a favor de
American Tower España SL para una estación base de telefonía móvil resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Antecedentes. Descripción y ubicación de las instalaciones:
Instalación: El equipo de telefonía se encuentra ya instalado en el monte.
La superficie ocupada por la actividad son 114,29 m² de la zona donde se ubican las instalaciones más 36 m²
correspondientes a la acometida eléctrica subterránea de suministro, siendo la superficie total de ocupación de
150,29 m².
La zona ocupada se ubica en el paraje denominado, “Cerro de Peña Blanca”, en la parcela 77 del polígono 9 del
término municipal de Carcelén, en las coordenadas UTM (ETRS89): 647.217; 4.329.497.
Segundo.- Solicitud y tasas:
Fecha de Solicitud: 5 de noviembre de 2025
Solicitante: American Tower España SL
Abono de las Tasas por prestación en servicios en materia de montes: SI
Tercero.- Informe de compatibilidad y valoración:
El Servicio de Medio Natural de Albacete realiza informe con fecha 21 de noviembre de 2025, en el que considera
compatible la instalación:
La superficie ocupada se considera indispensable para los fines a los que está destinada, minimizando la afección
sobre los recursos naturales y al ocupar, en su mayoría, terrenos desprovistos de vegetación.
La valorización del canon se realiza de acuerdo a:
Resolución de 29/07/2021, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban las
instrucciones para la tramitación de expedientes de autorización de ocupaciones temporales en montes demaniales
(código Siaci SJFQ) y autorización de ocupaciones de carácter temporal en vías pecuarias (código Siaci S244).
Mediante acuerdo plenario de fecha 9 de diciembre de 2025, se aprueba la ocupación para la regularización del
emplazamiento de radiocomunicaciones ubicado en la parcela 77 del Polígono 9 de Carcelén, cuyo peticionario es
American Tower España, SL, por un plazo de 30 años, renovable por iguales periodos hasta un máximo de 75 años.
Cuarto.- Información pública:
- DOCM: publicado anuncio el 4 de febrero de 2026. DOCM número 23 año XLV. Página 3730.
- Tablón de anuncios del Ayuntamiento de Carcelén durante el plazo comprendido entre el del 20 de enero de 2026
al 20 de febrero de 2026.
- Alegaciones: No se presentaron alegaciones.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28154
Quinto.- Pliego de condiciones técnico-económicas para la ocupación:
- Aceptado por la empresa, con fecha 21 de abril de 2026.
- Aceptado por la entidad propietaria del monte, el 11 de mayo de 2026.
Del pliego se extrae:
- Plazo: 30 años, a partir de la fecha de la presentación de la solicitud.
- Canon: 1.769,90 €/año (el 20% corresponde al Fondo de Mejoras).
- Fianza: 5.309,70 €
- Superficie ocupada: 150,29 m²
Se han regularizado parte de los atrasos (pagadas las anualidades 2022, 2023 y 2024 al Ayuntamiento, estando
pendientes de saldo las anualidades 2025 y 2026; asimismo, se ha pagado el Fondo de Mejoras de los años 2024,
2025 y 2026 a fecha actual).
Sexto.- Informe Propuesta:
Con fecha 15 de mayo de 2026 se realiza informe propuesta de la ocupación por la Jefa de Servicio de Medio
Natural y se eleva el expediente a la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su resolución.
Séptimo.- Revisión del Expediente en Servicios Centrales:
Las instalaciones solicitadas se han sometido al procedimiento reglado de concesión administrativa de domino
público, son compatibles con la persistencia de los valores naturales del monte siempre y cuando se cumpla con el
condicionado que se establece en esta Resolución, y el condicionado del pliego firmado por la parte propietaria el
11 de mayo de 2026.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha; el Real Decreto 1676/11494, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones
concordantes; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de
noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de
septiembre, de aprobación de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero.- El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo.- A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en los artículos 168 y posteriores
del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y en el Artículo 8 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Tercero.- El Pliego de Condiciones para la ejecución de la ocupación fue aceptado por la entidad propietaria y por
el interesado.
Cuarto.- La Jefa de Servicio Provincial de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Albacete, ha propuesto favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve:
Autorizar la ocupación temporal de 150,29 m² en terrenos del Monte de Utilidad Pública, Muelas de Carcelén,
número 99 del Catálogo de Albacete, propiedad del Ayuntamiento de Carcelén y sito en su término municipal, a favor
de American Tower España, S.L. para la autorización de una estación base de telefonía móvil, según el proyecto y
los planos presentados y con sujeción al Pliego de Condiciones Técnicas y Económicas establecido y al siguiente
condicionado:
Primero.- El plazo de ocupación será de 30 años, a partir de la fecha de la fecha de presentación de la solicitud, el
5 de noviembre de 2025.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28155
Segundo.- La ocupación se concede con carácter temporal, y vigencia mientras se cumpla la finalidad de la concesión
a cuyo favor se otorga, revirtiendo al monte cuantas instalaciones quedaran sin retirar sobre los terrenos objeto de
la ocupación una vez cancelada por cualquier causa.
Tercero.- La autorización se otorga dejando a salvo la propiedad, y no constituye gravamen alguno sobre el citado
monte, ni releva de la obligación de obtener el resto de autorizaciones que, con arreglo a las disposiciones vigentes
fueran necesarias en relación con la instalación de referencia.
Cuarto.- El canon de ocupación anual se fija en 1.769,90 €/año (el 20% corresponde al Fondo de Mejoras) y la fianza
en 5.309,70 €.
El canon deberá ser abonado del siguiente modo: el 20% en concepto de Fondo de Mejoras (353,98 €), mediante el
documento de pago modelo 046, bajo el concepto de ingreso 6043 denominado “Servicios y aprovechamientos en
materia de montes de carácter finalista”.
Este porcentaje resulta de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, conforme a la modificación realizada por la Disposición final
sexta de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y
para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha. En caso de contradicción entre lo establecido en esta
resolución con el resto de documentación del expediente, prevalecerán los porcentajes establecidos en la presente
resolución.
El canon se actualizará anualmente según la variación del IPC.
Quinto.- La Consejería Desarrollo Sostenible procederá a hacer el replanteo de la superficie ocupada, quedando el
concesionario obligado a las condiciones que fije la referida Consejería.
Sexto.- El beneficiario se obliga a abonar todos los gastos que origine la formalización en escritura pública de la
presente autorización, si ello se estima necesario.
Séptimo.- El beneficiario no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a persona física ni
jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal
Octavo.- Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos,
será objeto de nuevo expediente.
Noveno.- La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado por la entidad titular, y que no contradigan a este condicionado, por cuantas disposiciones generales
regulen en la actualidad las ocupaciones en Montes de Utilidad Pública y por todas aquéllas que se dicten en el
futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en el monte.
Décimo.- El concesionario será responsable de los daños que se pudieran ocasionar fuera de la zona de ocupación
y motivados por la misma, bien directa o indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Decimoprimero.- El concesionario no podrá impedir el paso por la zona ocupada, en caso necesario, del personal que
por su cargo o funciones tenga que circular por el monte, ni tampoco podrá obstaculizar la ejecución de proyectos
de interés público o social, siempre que no se opongan a los términos de la autorización o se proyecten de forma
compatible con ella, o que ellos sean declarados de utilidad pública.
Decimosegundo.- La Consejería de Desarrollo Sostenible podrá inspeccionar las instalaciones comprobando los
límites territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impuesto, que en caso de haber sido infringido
determinará la incoación del oportuno expediente de rescisión.
Decimotercero.- Las personas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan obligados al
cumplimiento de cuantas reglas generales de policía forestal se han dictado y se dicten en lo sucesivo para prevenir
toda clase de daños eventuales.
Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del personal de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28156
Decimocuarto.- La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas, como consecuencia de las existencias forestales o de los aprovechamientos del monte.
Decimoquinto.- La Consejería de Desarrollo Sostenible no se hace responsable de cualquier anomalía técnica que
produzcan las instalaciones en otras localizadas en la proximidad.
Decimosexto.- Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cese del uso para el que se concedió durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoséptimo.- Declarada la caducidad o rescisión de la presente autorización, la ocupación a que se refiere
quedará sin valor, debiendo dejar el beneficiario la zona afectada en la forma que determine el Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, sin que por ello tenga
derecho a formular reclamación alguna ni a percibir indemnización de ninguna clase, pudiendo la Administración, en
caso de incumplimiento, ejercer las medidas de ejecución forzosa previstas en artículo 100 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 14 de julio de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ