AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28157
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 16/07/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto: Ampliación en explotación avícola de gallinas de puesta. (Expediente
PRO-SC-25-1262), situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara), cuya promotora es Explotaciones
Avícolas Alcarria, SL. [2026/5595]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y
determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos
naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Ampliación en explotación avícola de gallinas de puesta” se encuadra en el apartado 1.c)
del artículo 6 de la Ley 2/2020: “Cualquier modificación de las características de un proyecto consignado en el
anexo I o en el anexo II, cuando dicha modificación cumple, por sí sola, los umbrales establecidos en el anexo I
(40.000 plazas de gallinas)”.
Además, la ampliación está sometida al ámbito de aplicación del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, por lo
que, simultáneamente, está siendo tramitado su procedimiento de otorgamiento de la Modificación Sustancial de la
Autorización Ambiental Integrada, con número de expediente AAI-GU-060.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Ampliación en explotación avícola de puesta” es la mercantil Explotaciones Avícolas
Alcarria, S.L. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara).
La granja se encuentra emplazada en las parcela 34 del polígono 8 del término municipal de Yebra (Guadalajara),
en el paraje denominado Monte Nuevo, coordenadas UTM: X= 497.766 e Y= 4.468.592 .
El proceso productivo general comienza con la recepción de las pollitas de un día, para posteriormente pasar a la
fase de cría (0-6 semanas), en la cual se requieren cuidados especiales y controles exhaustivos de temperatura, luz,
nutrición y suministro de agua. Posteriormente, de la semana 7-17, las pollitas se encuentran en la fase de recría,
en la cual se busca una pollita sana con peso uniforme. Al terminar esta fase (semana 17), las aves tienen un peso
aproximado de 1,5 kg y son trasladadas a las naves de puesta. El período de estancia de las gallinas ponedoras en
las naves es de 20-22 meses aproximadamente, y la producción media es de 280 huevos/ave y año.
Para llevar a cabo lo comentado anteriormente, el proyecto consiste en llevar a cabo la ampliación y modernización
de la explotación avícola existente, consiste en:
- Construcción de una nave nueva (número 5), con capacidad para alojar 108.854 nuevas gallinas ponedoras. Se trata
de un edificio de una sola planta diáfana, con unas dimensiones de 130 m de largo x 21,4 m de ancho y 9,76 m de
altura máxima a cumbrera, con un sistema de cría en suelo sin salida de las aves al exterior de la nave (producción de
huevo de categoría 2); dicho sistema contará con 3 niveles y 3 alturas de sistema por cada nivel en cada una de sus
filas de manejo, más el nivel del suelo. La superficie total de la nave es de 2.828,42 m². En conjunto, con la ampliación,
la superficie total construida alcanzará los 12.869,23 m², lo que representa una ocupación del 11,37 % de la parcela
Con este aumento de la capacidad de aves de las naves, la explotación aumenta la capacidad de la explotación
pasando de 257.976 gallinas a 366.830 gallinas, es decir, un aumento de 108.854 gallinas ponedoras.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28158
Por otro lado, la explotación, ya cuenta con las siguientes instalaciones:
- Nave de recría (número 1): nave de 1.290,17 m² de superficie construida y una capacidad para 67.392 pollitas.
- Nave de puesta (número 2): nave de 2.134,63 m² de superficie construida, con una capacidad para 59.400 gallinas.
- Nave de puesta (número 3): nave de 1.831,38 m² de superficie construida, con una capacidad para 72.576 gallinas.
- Nave de puesta (número 4): nave de 2.563,19 m² de superficie construida, con una capacidad para 126.000 gallinas.
- 2 centros de clasificación y almacenamiento de huevos: constituidos por dos naves con una superficie de 919 m2
y 996 m², cada uno.
- Caseta de cuadros eléctricos.
- Pozo y caseta de protección.
- Depósito de agua con capacidad para 150.000 litros.
- Fosa séptica estanca de 30.000 litros de capacidad para la recepción de los vertidos de aguas procedentes de
aseos, vestuarios y limpieza de locales y posterior retirada por gestor autorizado.
- Arco de desinfección y un vado sanitario en la entrada de la instalación.
- Oficina, aseos y vestuarios de 79,84 m² de superficie.
- Túnel: espacio cubierto para comunicación de las naves y traslado de los huevos al centro de clasificación con una
superficie de 186,45 m².
- Almacén para residuos peligrosos.
- Vado sanitario de paso obligado a la explotación.
- Estercolero de emergencia (de 1.000 m²): destinado al almacenamiento de la gallinaza para casos de emergencia
en los cuales, de forma puntual, sea imposible la retirada de la misma por parte del gestor contratado.
- Contenedor estanco de 170 x 110 80 cm para el almacenamiento temporal de cadáveres; el cual es retirado por un
gestor autorizado de forma periódica.
1.1. Distancias.
La granja, que actualmente se encuentra en funcionamiento, se encuentra a unos 5 km. del núcleo urbano de Yebra
y a 2,3 km. de Pozo de Almoguera. El cauce más próximo es el arroyo de las Veguillas, que se encuentra a 700 m.
aproximadamente.
El acceso a la instalación se realiza partiendo desde Yebra hacia Fuentenovilla, a través de la CM-2001. Se toma un
desvío a la derecha e inmediatamente se encuentra la entrada a las instalaciones por un acceso asfaltado.
1.2. Alimentación.
En cuanto a la alimentación, la nueva nave objeto de ampliación utiliza un sistema de cría denominado “alternativo”.
En dicho sistema de manejo alternativo, las gallinas se encuentran en libertad en el interior de la nave, de tal modo
que todas las gallinas ponedoras disponen de:
- Comederos longitudinales con 10 centímetros de longitud por ave.
- Bebederos de boquilla. Existirá un bebedero por cada 10 gallinas.
- 1 m² de nido por cada 120 gallinas.
- Aseladeros sin bordes acerados y con un espacio de 15 centímetros por gallina. Los aseladeros no se instalarán
sobre yacija, y la distancia horizontal entre cada aseladero será de 30 centímetros y entre aseladero y la pared de
20 centímetros como mínimo.
- 250 cm² de la superficie de la yacija por gallina, ocupando un tercio del suelo.
Todos los alimentos que consumen los animales de la explotación están adaptados a las necesidades específicas
del período productivo.
Para la alimentación de los animales se llevará a cabo el suministro de pienso ad libitum. El consumo de pienso medio
por ave depende del período de crecimiento, por lo que se estima un consumo total de pienso de 35.926 Tn/año
aproximadamente. El consumo de agua asciende a un total de 18.366 m³/año.
1.3. Consumo de agua.
La principal la demanda de agua de la explotación avícola es para el consumo de los animales, y en pequeña
proporción para el consumo de los empleados de la granja. El consumo total anual estimado para la explotación,
teniendo en cuenta los requerimientos de los animales, con la ampliación propuesta asciende a 13.543 m³/año,
aproximadamente, lo que hace un consumo total de 18.366 m³/año.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28159
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua que la empresa tiene concedido para un volumen máximo anual de 36.900 m³.
La instalación dispone de un depósito de agua con capacidad para 150.000 litros, desde el cual se distribuye el
agua a las diferentes naves mediante conducciones. La nave está acondicionada de modo que el agua llega a cada
animal a través de tuberías donde están acopladas las tetinas, donde los animales tienen agua a libre disposición.
A lo largo de la conducción se sitúa un recoge aguas, que permite recoger el agua que escurre de los animales al
beber y de las tetinas que gotean, evitando de este modo la pérdida de efluentes que mojen la gallinaza y la hagan
más húmeda.
El sistema de limpieza de la explotación avícola en Yebra está integrado en sus protocolos de bioseguridad y gestión
ambiental, combinando técnicas de limpieza en seco con lavados a presión al final de cada ciclo productivo.
1.4. Energía.
El suministro eléctrico a la instalación proviene de una línea aérea de distribución en media tensión existente,
mediante un transformador ya instalado en la granja.
El promotor, por otro lado indica que se prevé la instalación de 1 grupo electrógeno de emergencia (gasoil) de 429
kW, lo que permitirá el continuo funcionamiento de todos los aparatos eléctricos en caso de cese de fluido eléctrico.
1.5. Residuos urbanos, peligrosos y aguas fecales.
Se dispondrá de contenedores destinados a albergar los diferentes tipos de residuos generados por la actividad
humana del personal que trabaja en las instalaciones, que se utilizarán para la separación de vidrio - papel y cartón,
plásticos, latas y bricks, y basura orgánica. Estos serán vaciados, como mínimo, una vez por semana para evitar que
se conviertan en focos de atracción de animales o insectos y serán retirados por gestor autorizado.
Las aguas de limpieza y sanitarias serán recogidas por el sistema de saneamiento y son conducidas a una fosa
subterránea estanca de polietileno de capacidad suficiente para el volumen de aguas generadas en la explotación,
las cuales son retiradas por gestor autorizado.
1.6. Climatización.
La ventilación y renovación del aire de las naves es tipo túnel. El aire es introducido en la nave por la parte delantera
y forzado a barrer toda la planta por efecto de los ventiladores extractores de gran caudal instalados en la parte
posterior de la misma. Este sistema renueva el aire, asegurando que la temperatura, concentración de polvo y gases
estén dentro de límites aceptables para los animales. Se dispone de control automático para los ventiladores en
función de la temperatura.
Para la refrigeración se utiliza un sistema de refrigeración denominado Pad Cooling formado por paneles compuestos
de placas de celulosa de gran superficie, impregnadas de un protector químico que las protege de las influencias
atmosféricas, y unas bombas para la impulsión de agua que recorre los paneles de arriba hacia abajo. De esta forma se
consigue una refrigeración eficaz a bajo coste. Aumentándose la humedad de la nave de una forma natural y gradual.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 14 de enero 2025 se recibe en la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo
Sostenible la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto “Ampliación de
granja avícola de gallinas de puesta”, situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara), cuyo promotor es la
mercantil Explotaciones Avícolas Alcarria, S.L., siendo de aplicación la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha.
La solicitud se completa con el estudio de impacto ambiental del proyecto, así como con la tasa, planos e informe
de compatibilidad urbanística del Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara). De igual forma y de acuerdo con el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de control
y prevención integrados de la contaminación, tiene lugar la presentación del Proyecto básico de la Modificación

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28160
Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada del proyecto referido, tasa, planos y resumen no técnico del
proyecto. Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número PRO-SC-25-1262 y al de la
Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada le corresponde el de AAI-GU-060.
El 25 de septiembre de 2025 se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 185, el anuncio de
17/09/2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se inicia el período de información pública del
estudio de impacto ambiental y de la modificación sustancial de la autorización ambiental integrada, del proyecto
denominado: Ampliación en explotación avícola de gallinas de puesta, (expediente PRO-SC-25-1262, AAI-GU-060),
situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara) conforme a lo establecido en el artículo 60 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y con lo dispuesto en el artículo 36 de Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
Simultáneamente se realiza el trámite de consultas a las administraciones, organismos e instituciones, previsiblemente
afectadas por la ejecución del proyecto, para que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de
sus competencias.
A continuación, se expone la relación de organismos consultados por esta Dirección General, señalando con
asterisco (*) aquellos que han emitido contestación:
Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara). *
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Medio Natural. *
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Unidad de Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales. *
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Calidad Ambiental. *
Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Guadalajara. Servicio de Agricultura y Ganadería. *
Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Guadalajara. Oca de Guadalajara.
Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara. Servicio de Cultura-Sección De Arqueología.
Delegación Provincial de Sanidad de Guadalajara. *
Delegación Provincial de Fomento de Guadalajara – Servicio de Carreteras.
Confederación Hidrográfica del Tajo. *
WWF/Adena.
Dalma
Ecologistas En Acción de Guadalajara. *
Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
Las alegaciones e informes recibidos durante el período de información pública iniciada mediante el anuncio de
17/09/2025 de la Dirección General de Calidad Ambiental sobre información pública del estudio de impacto ambiental
y autorización ambiental integrada, publicado el 25 de septiembre de 2025 en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha
número 185, así como la respuesta dada por el promotor a las mismas, se encuentran disponibles en la aplicación
Nevia (https://neva.jccm.es/nevia) de la página www.castillalamancha.es, en la documentación relativa al proyecto
(dentro del apartado “Proyectos” introduciendo el número de expediente PRO-SC-25-1262). Con fecha 15 de julio
de 2026 el promotor presenta nueva documentación relacionada con el consumo de agua, tras detectarse una errata
en la documentación inicial (se puede consultas en la aplicación Nevia).
El Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara) remite a la Dirección General de Calidad Ambiental el 17 de diciembre
de 2025 en el que se certifica que no se han recibido en dicho Ayuntamiento alegaciones durante el período de la
información pública.
Las alegaciones más destacables se encuentran presentes en el escrito de Ecologistas en Acción, así como la
respuesta del promotor a las mismas:
En cuanto a las alegaciones recibida, el informe de Ecologistas en Acción de Guadalajara presenta una oposición
firme al proyecto de ampliación de la granja avícola en Yebra, Sus principales puntos, así como la respuesta del
promotor a las mismas, son los siguientes:
a) Modelo de Producción y Bienestar Animal.
Se insta al promotor a reconvertir toda la explotación a un sistema de gallinas camperas con acceso al exterior, luz
natural y menor densidad, siguiendo las tendencias actuales de consumo; a lo cual el promotor indica que a dia
de hoy no es viable técnicamente ni económicamente la conversión de las naves existentes a naves con sistemas
en aviarios libres de jaulas con posibilidad de que las aves puedan acceder al exterior. Dado que la conversión
de estas naves reduciría la capacidad de las mismas considerablemente, limitando la producción de huevos y por
consiguiente la viabilidad económica de la explotación.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28161
b) Bienestar animal:
Se indica que las explotaciones en jaulas (en este caso hasta seis gallinas en la misma jaula) son de extremada
crueldad sufriendo el animal de estrés y ansiedad lo que lleva a enfermar a muchas de las gallinas. Hay cálculos
que cuantifican la mortalidad de gallinas en estas explotaciones en un 5%. No se detalla el almacenamiento y
retirada de cadáveres, tan solo se especifica que se guardan en compartimentos herméticos y son retirados por
un gestor autorizado del que tampoco se aporta su asiduidad en la retirada y plan de gestión con los cadáveres. El
promotor indica que el equipamiento ganadero existente como el nuevo equipamiento a implantar en la nave objeto
del presente proyecto cumple sobradamente con la normativa de afección en lo referente a las normas mínimas de
protección de las gallinas ponedoras. En lo referente al almacenamiento temporal y retirada de cadáveres, en la
explotación se disponen de un contenedor estanco de 170x110x80 cm, el cual es retirado por un gestor autorizado
periódicamente. A día de hoy la mortalidad en la explotación no supera el 2%.
c) Sistema de manejo implantado.
Se cuestiona el sistema de manejo implantado, a lo que el promotor indica que dicho sistemas, así como las
condiciones en las que se encuentran las gallinas en todo momento, cumple con toda la legislación vigente en
referencia al bienestar animal. La gripe aviar es transmitidas por aves silvestres migratorias que contagian a aves
de corral.
d) Plan de Producción y Gestión de estiércoles.
El promotor indica que la gestión de gallinaza producida en la explotación, se realiza, mediante la entrega directa a
un gestor autorizado para transportar, gestionar y valorizar este subproducto, conservando el titular en la explotación,
la documentación relativa a las entregas de gallinaza realizadas al gestor, así como el correspondiente al contrato
que las ampara. La correcta aplicación del estiércol al campo, así como la elaboración de abonos orgánicos es
responsabilidad del gestor autorizado no del propietario de la explotación.
e) Procedencia de los piensos.
El promotor contesta que las materias primas utilizadas preferentemente son adquiridas en el mercado nacional o
de la comunidad europea.
f) Emisión de gases de efecto invernadero.
El promotor refleja que se trata de una explotación avícola en funcionamiento, la cual cuenta con Autorización
Ambiental Integrada en vigor. Anualmente se realizan inspecciones medioambientales con motivo de la actuación
contemplada dentro del Programa de Inspección Medioambiental de Castilla-La Mancha, en virtud de lo establecido
en el artículo 24.4 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones
industriales y desarrollo de la Ley 16/2002 de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
g) Recursos hídricos.
Ante esta cuestión, el promotor afirma que la concesión de agua actual de la que dispone la explotación es suficiente
para cubrir las necesidades de la futura capacidad tras la ampliación.
En conclusión, el promotor solicita que se dé por contestado el informe y se continúe con la tramitación del expediente
de modificación sustancial para la ampliación.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
3.1. Análisis de alternativas.
Se plantean tres alternativas. La Alternativa 0 o de no actuación; la Alternativa 1 (la elegida) planteada como
ampliación de la explotación avícola que el promotor posee en la parcela 34 del polígono 8 del término municipal de
Yebra (Guadalajara), en el paraje denominado Monte Nuevo; la Alternativa 2, situada en la parcela 269 del polígono
10 del término municipal de Yebra (Guadalajara) en el paraje denominado Monte Viejo.
0. La alternativa 0, o de no actuación, consistiría en no llevar a cabo ningún tipo de ampliación; lo cual desde un
punto de vista socioeconómico mermaría el desarrollo, no sólo de la empresa, sino de aquellas empresas que
indirectamente se ven beneficiadas por la consolidación y el sostenimiento del empleo en general y en el municipio
de Yebra (Guadalajara) en concreto.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28162
1. La alternativa 1 consiste en llevar a cabo la ampliación de la cabaña ganadera de las instalaciones existentes
situada en la parcela 34 del polígono 8 del término municipal de Yebra (Guadalajara), y de esta forma aprovechar
las instalaciones e infraestructuras existentes. La finca se encuentra actualmente en funcionamiento a una distancia
equilibrada tanto para evitar molestias a la población como para reducir los transportes de animales, suministros de
materias primas, traslados de personal, etcétera.
2. La alternativa 2 consiste en buscar parcelas de las mismas o similares características que cumpliera con la
normativa vigente y con las exigencias y necesidades del promotor, así como con la superficie suficiente para
albergar el núcleo ganadero; no obstante, el promotor ha descartado la misma por los siguientes motivos:
- Sería necesaria la adquisición de nuevos terrenos para la implementar de una nueva granja.
- Construcción de nuevas líneas eléctricas en alta tensión y centro de transformación eléctrico.
- Construcción de nuevas instalaciones eléctricas en baja tensión.
- Construcción de nuevas instalaciones de abastecimiento de agua, saneamiento y gestión de aguas residuales.
- Construcción de nuevas edificaciones para la ubicación de oficinas, aseos, vestuarios y almacén de residuos y
estercolero.
3.2. Distancia a poblaciones y molestia por olores.
La granja, que actualmente se encuentra en funcionamiento, se encuentra a unos 5 km. del núcleo urbano de Yebra
y a 2,3 km. de Pozo de Almoguera. El cauce más próximo es el arroyo de las Veguillas, que se encuentra a 700 m.
aproximadamente. La explotación se encuentra actualmente en funcionamiento, a una distancia equilibrada tanto
para evitar molestias a la población como para reducir los transportes de animales, suministros de materias primas,
traslados de personal, etc. La retirada frecuente de la gallinaza desde las mismas naves, el secado de la misma
y los suelos impermeables e impermeabilizadas para evitar filtraciones y vertidos, unido a la retirada por gestores
autorizados y al control de estas operaciones y la detección de fugas, minimizan al máximo la posible contaminación
de suelos y aguas subterráneas.
El acceso a la instalación se realiza partiendo desde Yebra hacia Fuentenovilla, a través de la CM-2001. Se toma un
desvío a la derecha e inmediatamente se encuentra la entrada a las instalaciones por un acceso asfaltado.
Por otro lado, la explotación es objeto de la tramitación de la modificación sustancial de la autorización ambiental
integrada (expediente AAI-GU-060), y en ella se le deberá imponer la aplicación de las mejores técnicas disponibles
relativas a la prevención de la generación de olores, de acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la
Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos.
3.3. Gestión de los estiércoles.
La gestión de la gallinaza (estiércol) en la explotación está diseñada bajo un modelo de retirada frecuente y entrega
a gestor autorizado, priorizando la minimización de olores y la protección del subsuelo. La cantidad anual de estiércol
producida con la ampliación propuesta asciende de 6.702 a 9.530 toneladas al año, aproximadamente.
En las naves con sistema de cría en jaulas acondicionadas, existe una cinta continua de material plástico, ubicada
bajo cada piso de jaulas, recogiéndose en ellas las deyecciones de las aves. La gallinaza depositada en las cintas,
permanece en las mismas durante un periodo de 3 o 4 días. Durante este tiempo, se produce una pérdida importante
de agua y amoniaco, por efecto de la corriente de aire inducida en la nave por el sistema de ventilación tipo túnel
instalado en las mismas. El aire es introducido en la nave por la parte delantera y forzado a barrer toda la planta por
efecto de los ventiladores extractores de gran caudal instalados en la parte posterior de la misma.
En la nave proyectada con sistema de cría en suelo, el sistema, es similar al de las otras naves para cría en jaula,
encontrándose igualmente una cinta de material plástico bajo cada uno de los niveles del aviario. La única diferencia,
consiste en que se añade al sistema, unas rasquetas bajo las baterías de equipamiento para posibilitar la recogida
de la gallinaza depositada bajo el sistema, ya que, al estar las gallinas en libertad, tiende a acumularse parte de la
gallinaza bajo dichas baterías.
La gallinaza, tras permanecer 3 o 4 días en el interior de las naves, perdiendo gran parte de su humedad sobre las
cintas de material plástico, por efecto de la ventilación tipo túnel, es cargada en los remolques de los gestores y
retirada directamente, sin tocar en momento alguno el suelo de la granja.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28163
No obstante, existe en la granja un estercolero, destinado a almacenamiento de la gallinaza para casos de
emergencia en los cuales, de forma puntual, sea imposible la retirada de la misma por parte del gestor contratado.
Este estercolero tiene las siguientes dimensiones y características:
- Superficie de 1.000 m².
- Muro perimetral de contención, construido mediante muro de hormigón prefabricado de 1,50 m.
- Losa y muro realizados en una sola pieza de hormigón, mediante conexión de sus respectivas armaduras, con
impermeabilización bajo solera mediante lámina de polietileno.
- La estructura de cubierta es móvil, estando dotada de lona impermeable para la cubrición de la gallinaza.
El volumen nominal de almacenamiento es de 1.546,88 m³. Este volumen de almacenamiento supone
aproximadamente, el 10% del volumen anual producido, lo que equivale a aproximadamente 60 días de autonomía.
Este plazo de tiempo es más que suficiente para solucionar cualquier emergencia que pueda producirse en la
retirada de la gallinaza producida.
A pesar de que la aplicación agrícola es un sistema contemplado como apto por la Unión Europea en la Decisión
de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017, por la que se establecen las conclusiones
sobre las mejores técnicas disponibles respecto de la cría intensiva de cerdos y aves de corral, la gestión de estos
estiércoles se va a llevar a cabo a través de la contratación de un gestor autorizado sin ser necesario, por parte del
promotor, disponer de una superficie agrícola mínima donde valorizarlos.
3.4. Necesidades hídricas del proyecto.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua disponible en la granja. Se realiza mediante tubería, conectando la nueva instalación al
punto de conexión existente en las inmediaciones de la nueva nave.
El consumo total anual estimado para la explotación, teniendo en cuenta los requerimientos de los animales, con la
ampliación propuesta asciende a 13.543 m³/año, aproximadamente, lo que hace un consumo total de 18.366 m³/año.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua que la empresa tiene concedido para un volumen máximo anual de 36.900 m³. La granja
dispone de un depósito de agua de 150.000 litros.
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
3.5. Afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos y sobre áreas forestales.
De acuerdo con el informe recibido del Servicio Provincial de Medio Natural de Guadalajara, el área de actuación
no se encuentra incluida en la Red de Espacios Naturales Protegidos ni en Zona Sensible perteneciente a la Red
Natura 2000. Tampoco se encuentran montes de utilidad pública ni vías pecuarias, aunque la Cañada Real Soriana
se ubica a unos 500 m. al norte de la explotación.
En la parte norte de la parcela, se encuentra un hábitat de interés comunitario 9340 Encinares de Quercus ilex
y Quercus rotundifolia (Quercetum rotundifoliae) y el matorral asociado, hábitat 5210 Matorrales arborescentes
de Juniperus sp. Coscojares (Rhamno lycioidis-Quercetum cocciferae), de acuerdo con la Ley 42/2007 de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de Biodiversidad.
Se ha constatado la existencia de dos parejas de Águila Imperial Ibérica (Aquila adalberti) en el término municipal
de Yebra. De hecho, se ha propuesto esta zona como área crítica en la revisión del Plan de recuperación de esta
especie, que en la actualidad se encuentra en período de revisión (Resolución de 23/09/2023, de la Dirección
General de Medio Natural y Biodiversidad).
La mitad sur del término de Yebra es una zona importante para las aves esteparias (avutarda, sisón, cernícalo
primilla, aguilucho cenizo).
No se prevé afección en la red hidrológica superficial. Por otro lado, el término municipal del Yebra está incluido
dentro de la zona vulnerable a la contaminación de las aguas producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28164
La explotación avícola tiene un tendido eléctrico de servicio ubicado en su totalidad dentro de la malla “b” de las
definidas en la Resolución de 28/08/20029, del Organismo Autónomo Espacios Naturales de Castilla-La Mancha,
por la que se delimitan las áreas prioritarias de reproducción, de alimentación, de dispersión y de concentración
local de las especies de aves incluidas en el catálogo regional de especies amenazadas de Castilla-La Mancha, y
se dispone la publicación de las zonas de protección existentes en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha
en las que serán de aplicación las medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en
las líneas eléctricas aéreas de alta tensión (DOCM nº 177, de 10/09/2009) y, por tanto, es prioritario el cumplimiento
en la totalidad del tendido de lo previsto en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, establecen medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión (B.O.E. De
13/09/2008).
Además, el tendido se ubica muy próximo a puntos de nidificación de especies en peligro de extinción y en su área
de campeo habitual. El tendido ya debería haberse corregido, siendo el titular responsable de los accidentes de
sobre la avifauna que puedan producirse.
3.6. Afección sobre el paisaje.
La implantación de la nueva nave, no va a suponer una modificación relevante en el paisaje de la zona, ni tampoco
producirá ninguna distorsión a su alrededor.
3.7. Relación con el cambio climático.
Se considera que la aplicación de las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) recogidas en la Autorización Ambiental
Integrada de la explotación, permitirá reducir al máximo la contribución desfavorable del proyecto al cambio climático.
3.8. Conclusión.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas el Decreto 17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que
se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección
General de Calidad Ambiental considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice
conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1. Bienestar animal.
En el informe del Servicio de Agricultura y Ganadería de Guadalajara firmado el 11 de julio de 2025 se indica que
la ampliación es favorable y se ajusta a los parámetros que establece la normativa en el RD 3/2002, de 11 de
enero, por el que se establecen las normas mínimas de protección de las gallinas ponedoras. Concretamente,
en el Anexo IV, denominado sistemas alternativos, se fijan las condiciones que se deben cumplir en cuanto a
superficie útil, yacija, comederos, bebederos, aseladeros y nidales, de forma que la máxima capacidad de la nave
vendrá dada por el número de gallinas en base a cada uno de estos parámetros, prevaleciendo el factor más
limitante. De igual forma, queda reflejado que la autorización de dicha nave con la capacidad reseñada requiere
que, posteriormente, sea solicitada su alta al Servicio de Agricultura y Ganadería e informada favorablemente por
los servicios veterinarios oficiales para esa capacidad.
Por último, se recuerda que se deberán cumplir los requerimientos y demás preceptos establecidos en el Real
Decreto 3/2002, por el que se establecen las normas mínimas de protección de las gallinas ponedoras, el Real
Decreto 637/2021, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas avícolas, el Real
Decreto 348/2000, sobre protección de los animales en explotaciones ganaderas, y en la Ley 8/2003, de 24 de abril,
de sanidad animal.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28165
4.2. Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
En primer lugar, indicar que deberá tenerse en cuenta lo establecido en el punto 3.5 de la presente Resolución
relativo a Afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos y sobre áreas forestales.
Por otro lado indicar que la actuación se limitará a las parcelas solicitadas, respetando de cualquier manera las
superficies con vegetación forestal. A este respecto, en el informe de los Agentes Medioambientales firmado el 3
de julio de 2025, tras realizar visita a la parcela objeto de la ampliación, se indica que dadas las características y
emplazamiento del proyecto, la obra no afecta significativamente a los recursos naturales, dado que está ubicada
en una parcela agrícola en las inmediaciones de la granja existente. No obstante, la separa un lindero con presencia
de encinas que se debería mantener, e intentar no dañar durante el proceso de construcción, pudiéndose realizar
tratamientos selvícolas según normativa.
Al margen de lo anterior, se recuerda que, en caso de que haya presencia de especies arbóreas, éstas no se deben ver
dañadas y/o en todo caso deberá obtenerse autorización previa del Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad
de Guadalajara para las actuaciones de desbroce y modificación de la cubierta vegetal que sean necesarias.
En el caso de ser necesarias zonas de acopio de materiales, éstas se dispondrán de forma que ocupen la menor
superficie posible, y preferentemente, en zonas desprovistas de vegetación natural.
El control de roedores deberá limitarse exclusivamente al interior de las naves, en condiciones que reduzcan la
posibilidad de ingestión directa por fauna silvestre o envenenamiento secundario.
De acuerdo con las conclusiones recogidas en el informe recibido del Servicio Provincial de Medio Natural de
Guadalajara, se indica lo siguiente:
- Se deben adaptar los apoyos 2, 3 y 4 de la línea aérea que da servicio a la instalación, logrando una tipología
de tendidos que contenga como mínimo las soluciones y prescripciones técnicas que se prevén el Anexo del Real
Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra
la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión (B.O.E. de 13/09/2008) así como las medidas
adicionales de protección previstas en el Decreto 5/1999 de Protección de Avifauna en Castilla-La Mancha. En caso
de discrepancia entre ambos Decretos debe tomarse el criterio más restrictivo en cuanto a exigencia y eficacia de
protección y para con la mejora de la prevención del riesgo de electrocución. Como alternativa a lo formulado en el
párrafo anterior, se propone el soterramiento de las líneas eléctricas de suministro a las instalaciones.
- Si se requiere eliminar o podar vegetación natural de pequeño tamaño de forma puntual para la realización de la
obra, se deberá realizar una solicitud específica, con señalamiento previo de los agentes medioambientales, según
lo dispuesto en la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de CLM. En ningún caso, esta opción será
extensible a los ejemplares adultos de encina (Quercus ilex) presentes en la parcela.
- Una vez finalizada la obra, se proceda a la retirada de todos los residuos generados por la misma, gestionando
adecuadamente el destino de éstos conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y
Suelos Contaminados para una Economía Circular. Durante los trabajos, no se permitirá el depósito de materiales y
residuos de obra fuera de la parcela.
- Se integre paisajísticamente la nueva edificación mediante una pantalla vegetal con especies autóctonas, ya que
esta actuación, además de crear una barrera visual, potenciará la biodiversidad y la prevención de la erosión del
suelo.
En el supuesto de que se requiera realizar la pantalla vegetal con especies alóctonas, se deberá presentar una
solicitud por registro, justificando su necesidad y la imposibilidad de cumplir las funciones requeridas mediante
especies propias de la zona. En todo caso, no se autorizará la plantación de especies declaradas exóticas invasoras
ni de aquellas que pudieran presentar riesgo de asilvestramiento.
En relación a lo expuesto anteriormente, el promotor responde en la documentación firmada con fecha 31 de marzo
de 2026, que: “En lo referente a la línea eléctrica de alta tensión a día de hoy está soterrada, por lo que los apoyos 3 y
4 se han sido eliminado. El apoyo 1 es propiedad de la compañía distribuidora de la zona y el apoyo 2 será adaptado a
la normativa actual. El resto de observaciones no impiden la materialización del proyecto ni es objeto de justificación”.
4.3. Protección del sistema hidrológico.
El término municipal de Yebra (Guadalajara) y el lugar donde se ubica la explotación, se encuentra administrativamente
incluida en la Confederación Hidrográfica del Tajo (de la cual se ha recibido informe el 17 de septiembre de 2025).
El consumo total anual estimado para la explotación, teniendo en cuenta los requerimientos de los animales, con la
ampliación propuesta asciende a 13.543 m³/año, aproximadamente, lo que hace un consumo total de 18.366 m³/año.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28166
En lo relativo al consumo de agua, tal y como se indica el informe recibido el 7 de septiembre de 2025 procedente
de la Confederación Hidrográfica del Tajo, la mercantil Explotaciones Avícolas Alcarria, S.L. tiene otorgada una
concesión de agua en vigor, mediante Resolución de la Presidencia de la Confederación Hidrográfica del Tajo, de
fecha 16 de mayo de 2017, inscrito en el Registro de Aguas (sección A), con el número 11228, tomo número 113,
hoja 28, para un volumen máximo anual de 36.900 m³.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua disponible en la granja. Se realiza mediante tubería, conectando la nueva instalación al
punto de conexión existente en las inmediaciones de la nueva nave.
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
En dicho informe se indica que en cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico
de la Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauces. No
obstante, a pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de las aguas superficiales, se indica que
han de ser protegidas, en cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones
contempladas en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe, para evitar
cualquier actuación que de forma indirecta pudiera afectar negativamente a las aguas superficiales, así como al
resto del dominio público hidráulico de forma directa o indirecta.
Por otro lado y al margen de lo anterior, se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces
públicos, según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas.
En cualquier caso, queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del
Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores
gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los
que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En lo que respecta a las deyecciones ganaderas, el almacenamiento interior deberá diseñarse acorde a la premisa
de evitar la contaminación del dominio público hidráulico. En relación al almacenamiento exterior (estercolero),
debe estar diseñado también para evitar la contaminación del dominio público hidráulico, para lo cual debe estar
totalmente impermeabilizado para evitar infiltraciones a las aguas subterráneas. Se tener un sistema de recogida
de lixiviados (fosa de lixiviado, etc.) totalmente impermeable. El estercolero exterior debe contar con certificado de
impermeabilidad. El titular de la actividad está obligado a llevar el adecuado mantenimiento del mismo, de forma
que quede asegurada su impermeabilidad. En ningún caso se podrá almacenar estiércol en superficies que no estén
debidamente impermeabilizadas.
En el caso de que hubiese algún tipo de conducción (por ejemplo, desde el estercolero al sistema de recogida
del lixiviado, etc.) deberá ser totalmente impermeable. Debe dimensionarse adecuadamente el sistema de
almacenamiento exterior, así como contemplar posibles fallos por inestabilidades geotécnicas.
Se recomienda la cubrición (o similares) del sistema de almacenamiento exterior, así como del sistema de recogida
de lixiviado. En el caso de que el cubrimiento pudiera generar acumulaciones de metano, se adoptarán sistemas de
gestión de dicho gas que eliminen los riesgos relativos a su acumulación o emisión a la atmósfera. El sistema de
almacenamiento exterior (estercolero), el sistema de recogida de lixiviados y las posibles conducciones que hubiese
deberán estar diseñados con barreras para evitar desbordamientos o pérdidas accidentales. Además, si estos
sistemas fueran susceptibles de entrar en contacto con las aguas de escorrentía, se indica que deberá diseñarse un
sistema de drenaje superficial que lo evite.
Respecto al parque de maquinaria a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, se indica que éste
puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales,
como pueden ser aceites y otros compuestos. En consecuencia, se recomienda una gestión adecuada de estos
residuos que evite la contaminación de las aguas.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28167
Se dispondrá de aseos para el personal que trabaje en la explotación. Las aguas residuales generadas se conducirán
a una fosa séptica de polietileno impermeable, para posteriormente ser retiradas por un gestor autorizado.
El agua suministrada para abastecimiento deberá cumplir con lo especificado en el Real Decreto 3/2023 que
tiene por objeto establecer los criterios técnico-sanitarios que deben cumplir las aguas de consumo humano y
las instalaciones que permiten su suministro desde la captación hasta el grifo del consumidor, garantizando su
salubridad, calidad y limpieza.
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
El sistema de limpieza de la explotación avícola en Yebra está integrado en sus protocolos de bioseguridad y gestión
ambiental, combinando técnicas de limpieza en seco con lavados a presión al final de cada ciclo productivo.
4.4. Gestión de residuos y de subproductos animales.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento del proyecto, independientemente
del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
En el caso de que se generara cualquier residuo de construcción y demolición, éstos se gestionarán conforme al Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista de residuos no peligrosos
autorizado.
El Estudio de Impacto Ambiental señala que se utilizarán medicamentos para los tratamientos de prevención y
control de enfermedades del ganado, así como aditivos para el pienso autorizados en la vigente normativa. Los
tratamientos sanitarios se registrarán. Además, la retirada de los residuos sanitarios veterinarios y envases vacíos
de medicamentos se realizará mediante gestor autorizado y se almacenarán en depósitos específicos, en los
términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular
y legislación concurrente.
En este mismo sentido cabe indicar que, además de los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (envases
vacíos de medicamentos, medicinas caducadas, etc.) todos los residuos clasificados como peligrosos, como
desinfectantes, insecticidas, raticidas, tubos fluorescentes, deberán gestionarse a través de gestor autorizado, en
los términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular y legislación concurrente.
Se cumplirá lo contemplado en el Reglamento (ce) nº 1069/2009 del Parlamento Europeo y del consejo de 21
de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no
destinados al consumo humano, contratando con empresa especializada para la recogida y posterior gestión de los
cadáveres.
La gestión de los residuos se realizará según los requerimientos que a tal efecto establezca la Autorización
Ambiental Integrada y sus modificaciones, emitidas desde esta Dirección General de Calidad Ambiental
(Expediente AAI-GU-060).
4.5. Protección del patrimonio cultural.
Respecto a la afección al patrimonio cultural, se recuerda que en el caso de que aparecieran restos materiales con
valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52.4 de la Ley 4/2013 de 16
de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo la Administración competente
en materia de Patrimonio Cultural para antes de continuar con la ejecución de dicho proyecto, garantizar su control
arqueológico.
Se recuerda que cualquier modificación y/o ampliación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del
proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la autorización de dicha Delegación
Provincial de Guadalajara competente en materia de Patrimonio Cultural.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28168
4.6. Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Respecto a las emisiones a la atmósfera se deberán cumplir las condiciones establecidas en la Autorización
Ambiental Integrada. No obstante, deberán tomarse las siguientes medidas preventivas y correctoras (algunas de
ellas propuestas por el promotor) durante el funcionamiento de la actividad:
A) En relación con la generación de polvo:
- Durante la fase de construcción de la nave, se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los
viales de acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
- La descarga de pienso se realizará en silos estancos.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
- Mantener toda la explotación limpia de polvo y restos de pienso, regando ligeramente si fuera preciso.
- El patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados. Se realizará un sistema de pavimentación que permita acceder a los camiones para la retirada de gallinaza.
- Se limitará la velocidad de los vehículos a 20 km/h.
B) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La ventilación y renovación del aire de las naves es tipo túnel. El aire es introducido en la nave por la parte
delantera y forzado a barrer toda la planta por efecto de los ventiladores extractores de gran caudal instalados en la
parte posterior de la misma. Este sistema renueva el aire, asegurando que la temperatura, concentración de polvo y
gases estén dentro de límites aceptables para los animales. Se dispone de control automático para los ventiladores
en función de la temperatura.
- Se realizará una monitorización de las condiciones ambientales de las naves en relación a la temperatura y
humedad.
- Se empleará un dispositivo para conocer la dirección del viento y planificar mejor la retirada del estiércol. Se evitará
su retirada en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento para evitar molestias al núcleo
urbano más cercano.
- Mantener toda la explotación limpia de polvo y restos de pienso, regando ligeramente si fuera preciso.
- La evacuación del estiércol se realizará periódicamente.
- Se planearán los itinerarios de transporte del estiércol de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, espacios protegidos, etc.), evitando las horas de mucho calor, los días en que el viento
sople con fuerza y los festivos.
- Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves.
- Se actuará con diligencia en caso de vertidos de estiércol o lixiviados.
- Se controlará el estado de los suelos de las naves y del sistema de retirada y transporte de gallinaza.
- Se proporcionará a los animales de dietas bajas en proteínas.
- Se procurará realizar vacíos sanitarios correctamente.
C) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se planificará la actividad de modo que aquellas actividades más ruidosas como la descarga de pienso, la
distribución de la comida o la carga y descarga de los animales o la retirada del estiércol, se produzca en horario
diurno, y preferentemente en horario de mañana. El reparto de pienso y retirada de estiércol se realizarán siempre
durante el día.
- Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria.
- Todos los movimientos de vehículos y maquinaria, necesarios para el normal funcionamiento de la explotación, se
desarrollarán en horario diurno y se reducirán al mínimo imprescindible las tareas durante el fin de semana.
- Los motores a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Se restringirá y controlará el acceso de vehículos a la explotación.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico de los vehículos (tractores, camiones) de la explotación y un engrase
periódico del mecanismo sinfín del repartidor de pienso.
- Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del ruido, reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
Por otro lado, y al margen de todo lo anterior, se deberá cumplir con el precitado R.D. 637/2021, de 27 de julio,
por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas avícolas, conforme al Anexo IX, en
lo referente a las medidas para la reducción de gases contaminantes, con el fin de cumplir con los requisitos de

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28169
reducción de amoniaco, establecidos en el Real Decreto 818/2018, de 6 de julio, y para controlar las emisiones
de amoniaco, las explotaciones ganaderas deberán adoptar las siguientes medidas, que se basan en el código
marco de buenas prácticas agrarias de la CEPE/ONU y en las actualizaciones de las mejores técnicas disponibles
establecidas para este sector en la Decisión 2017/302, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores
técnicas disponibles (MTD) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo respecto
a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos.
4.7. Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca la
obligación de que las construcciones previstas (nave de gallinas ponedoras) deberán presentar todos los paramentos
exteriores y cubiertas totalmente terminados, con empleo en ellos de las formas y los materiales que menor impacto
produzcan, así como de los colores tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida
la integración en el entorno inmediato y en el paisaje.
El estudio de impacto ambiental establece que, el efecto sobre el paisaje será mínimo ya que la tipología de
las edificaciones se verá integrada en una zona rural, de explotaciones agrícolas – ganaderas, con diferentes
infraestructuras cercanas a las nuevas instalaciones, carreteras, líneas eléctricas, etcétera,
Los acabados exteriores de cerramientos, cubiertas y silos se realizarán en colores acordes con las propias
características del entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan
reflejos.
Por otro lado, se informa que una vez finalizada la actividad, las instalaciones deberán quedar limpias de residuos y
estiércoles, retirándose mediante entrega a gestor autorizado.
4.8. Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Tal y como recoge el estudio de impacto ambiental y el informe técnico del Ayuntamiento de Yebra, el terreno
ocupado por la instalación tiene la clasificación de Suelo Rústico No Urbanizable de Protección Especial conforme
a las NNSSPP del municipio y como Suelo Rústico de Reserva conforme a lo recogido en el acta de la Comisión
Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Guadalajara, celebrada el día 18 de mayo de 2011. La
superficie de las parcelas donde se ubica el proyecto tiene una superficie total de 113.177 m² y una superficie total
construida con la ampliación de 12.869 m², lo cual supone un porcentaje de ocupación sobre el total del 11,37 %.
De acuerdo con la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción
técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones
e instalaciones en suelo rústico, la superficie máxima ocupada por la edificación no podrá superar el 20% de la
superficie de la finca en todos los casos; por lo tanto, en relación a lo expuesto en el párrafo anterior, la ampliación
propuesta cumple con dicho condicionado, al no superar dicho 20%.
Por otra parte, en la documentación recibida en enero de 2025, se aporta informe del Ayuntamiento de Yebra, en el
cual se emite informe de los Servicios Técnicos Municipales referente a la compatibilidad urbanística compatible para
la ampliación de la actividad avícola mediante la construcción de una nave sita en la parcela 34 del polígono 8 del
término municipal de Yebra (Guadalajara), solicitada por el titular, compatible con el planeamiento urbanístico vigente.
Posteriormente, con fecha 17 de diciembre de 2025, se recibe en la Dirección General de Calidad Ambiental el
informe del Ayuntamiento de Yebra en virtud del artículo 18 del Real Decreto Legislativo 1/2016, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, sobre la adecuación
de la instalación en todos aquellos aspectos que sean de su competencia en el municipio.
Indicar en la misma línea de lo anterior que el Ayuntamiento de Yebra podrá incorporar los condicionados adicionales
que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente.
El proyecto respetará las distancias de retranqueo a caminos para construcciones y edificaciones establecidas en
el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la
normativa urbanística municipal, las obras deberán retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince
metros al eje de caminos o vías de acceso.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28170
Del mismo modo, la instalación estará a lo dispuesto en la Ley 9/1990, de 28 de diciembre, de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, en relación a las distancias de protección y autorizaciones pertinentes.
En caso de afección a caminos, indicar que éstos no serán objeto de ocupación de estructuras, adecuaciones de acceso
o contenedores de la explotación. En este sentido, recordar que la actuación se limitará a las parcelas solicitadas.
4.9. Autorización Ambiental Integrada
Esta instalación es objeto del procedimiento de una Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada
(AAI-GU-060). En cualquier caso, deberá obtenerse la correspondiente resolución del procedimiento antes de iniciar
la construcción de la nave.
El Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara) no podrá emitir las licencias para la realización de obras y para el desarrollo
de la ampliación de la actividad hasta que no se emita la correspondiente Resolución de la Modificación Sustancial
de la Autorización Ambiental Integrada por esta Dirección General de Calidad Ambiental.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Estudio de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable
del programa de seguimiento y control de este informe, notificando su nombramiento al Órgano Sustantivo, como
encargado último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en la
presente Declaración.
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
Se subraya que, de acuerdo con la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente Resolución corresponden
al Órgano Sustantivo (Ayuntamiento de Yebra) sin perjuicio de la información que pueda recabar el Órgano Ambiental
al respecto.
Sin perjuicio del seguimiento que corresponde al órgano sustantivo, así como las competencias que ostenten
otros órganos, el personal adscrito al órgano ambiental y los agentes medioambientales, así como aquellos otros
funcionarios designados por el órgano ambiental para tal efecto, serán competentes para realizar la inspección
y vigilancia de lo previsto en la ley 2/2020, de 7 de febrero, y en el ejercicio de dichas funciones gozarán de la
condición de agentes de la autoridad.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, estadillos, etcétera, de forma que permitan comprobar su
correcta ejecución y respeto de los trabajos a las condiciones establecidas y a la normativa vigente que le sea de
aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de actividad, estando a disposición de los
órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el estudio de impacto ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
- Control del cumplimiento de los valores límites establecidos en la Modificación de la Autorización Ambiental
Integrada que se otorgue.
- Control del cumplimiento medidas correctoras de contaminación atmosférica. En particular, se deberá controlar la
afección por malos olores en las poblaciones más próximas.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28171
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados (peligrosos, no peligrosos,
estiércoles, cadáveres, etc.).
- Control de la retirada de la gallinaza generada.
- Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos, de forma que se evite cualquier tipo de
afección hidrológica.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Estudio de Impacto Ambiental y en la
presente Declaración.
5.2. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Dirección General de Calidad
Ambiental y ante el Ayuntamiento de Yebra:
A) Antes de la autorización de obras a otorgar por el Ayuntamiento:
- Calendario de obras para la construcción de la nave.
- Designación del responsable del cumplimiento de la presente Declaración.
B) Antes del inicio de la actividad:
- Contrato con gestor autorizado para la recogida de la gallinaza producida.
C) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco años siguientes:
- Informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
Toledo, 16 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO