AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28118
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Fomento
Decreto 42/2026, de 21 de julio, por el que se regula el Programa de fomento del acceso de las personas
jóvenes a una vivienda en propiedad. [2026/5645]
La Constitución española determina, en su artículo 47, como uno de los principios rectores de la política social y
económica, el derecho de todos los españoles a disfrutar de una vivienda digna y adecuada, especificando que los
poderes públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer efectivo
este derecho.
El acceso a la vivienda es actualmente una de las preocupaciones sociales más importantes y, en concreto, uno
de los factores determinantes del retraso en la emancipación de las personas jóvenes. Para hacer frente a este
problema, el Gobierno regional ha desarrollado diferentes medidas, como las deducciones fiscales que contempla
la reciente Ley 1/2026, de 26 de marzo, de Medidas Administrativas y Tributarias de Castilla-La Mancha, y ahora
pretende completar ese marco fiscal, con un programa de fomento dirigido a facilitar el acceso a la primera vivienda
en propiedad a personas jóvenes, mediante dos instrumentos interdependientes. Por un lado, ante las dificultades
de acceso a la financiación bancaria por el cien por cien del coste de adquisición de la primera vivienda por parte de
la población joven solvente, se articula un programa de garantía pública, con la necesaria colaboración de entidades
financieras, que alcanza el veinte por ciento de ese coste que queda fuera del circuito de financiación bancaria y, por
otro lado, con la misma finalidad se establece una línea de ayudas que permita a esas personas jóvenes atender los
costes financieros generados por ese veinte por ciento del capital del préstamo objeto de garantía pública.
El decreto, en tanto que crea y regula un programa autonómico de garantía pública y subvención para facilitar la
adquisición de vivienda por jóvenes, con requisitos subjetivos, requisitos de vivienda, compromisos, financiación
pública y participación de entidades financieras, entendemos que tiene un impacto menor en los intereses públicos
y en ello se justifica la ausencia de consulta pública previa.
El presente decreto se ajusta a los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Común de las Administraciones Públicas: necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
En virtud de lo expuesto, de acuerdo con el Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha y la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, a propuesta de la Consejería de
Fomento, previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 21 de julio de 2026.
Dispongo.
Artículo 1. Objeto y finalidad.
El presente Decreto tiene por objeto regular el programa de fomento del acceso a la vivienda en propiedad de
personas jóvenes que, acreditando ser solventes económicamente, no disponen del ahorro suficiente para la
adquisición de su primera vivienda, facilitándoles la financiación para su adquisición.
Artículo 2. Instrumentos del programa de fomento.
El programa de fomento del acceso a la vivienda en propiedad de personas jóvenes se desarrollará a través de dos
instrumentos:
a) Una garantía pública de parte del préstamo necesario para financiar la adquisición de una vivienda, de carácter
condicionada y finalista, constituida mediante depósito aportado por la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha en las entidades financieras adheridas al programa.
La garantía pública cubrirá exclusivamente el tramo del préstamo que supere la garantía real asumida por dichas
entidades hasta un máximo del cien por cien del valor de referencia de la vivienda y se aplicará únicamente sobre el
capital pendiente del préstamo correspondiente a dicho tramo, sin incluir intereses, comisiones, gastos o conceptos
accesorios.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28119
b) Una ayuda a las personas que reciben el préstamo con garantía pública, en forma de subvención pública, por
un valor equivalente a los intereses actualizados derivados del veinte por ciento de unos préstamos tipo. Las
características en cuanto a estructura de dichos préstamos, montante, periodo y tipo de interés se determinarán en
una orden de desarrollo del presente decreto.
La concesión de la subvención quedará condicionada a la concesión del préstamo referido en el apartado anterior.
Artículo 3. Personas destinatarias del programa.
1. El programa va dirigido a las personas que reúnan los siguientes requisitos:
a) No tener más de 36 años al momento de presentar la solicitud. En el supuesto de la adquisición de la propiedad
de la vivienda por más de una persona, bastará con que una de ellas cumpla con este requisito.
b) Estar empadronadas en un municipio de Castilla-La Mancha durante los dos años inmediatamente anteriores a la
fecha de presentación de la solicitud. Este requisito no será exigible cuando la vivienda que vaya a ser adquirida en
propiedad esté situada en un municipio de una zona de intensa despoblación o en una zona de extrema despoblación
indicadas en la Estrategia frente a la Despoblación de Castilla-La Mancha 2021-2030.
c) Manifestar mediante declaración responsable la intención de formalizar un contrato de adquisición de una primera
vivienda localizada en un municipio de Castilla-La Mancha financiada mediante un préstamo.
d) Manifestar mediante declaración responsable ser solvente desde el punto de vista económico, pero carecer del
ahorro suficiente para la adquisición de su primera vivienda.
e) Manifestar mediante declaración responsable no ser propietaria o usufructuaria de alguna vivienda en España. No
se considerará persona propietaria o usufructuaria de una vivienda si el derecho recae sobre una parte alícuota de la
misma y se ha obtenido por herencia o transmisión mortis causa sin testamento, así como en los casos de sentencia
judicial de separación o divorcio cuando, como consecuencia de esta, no se le haya adjudicado el uso de la vivienda
que constituía la residencia familiar.
Tampoco será exigible este requisito en el caso de personas con discapacidad oficialmente reconocida y unidades
familiares con una persona con discapacidad a su cargo, que necesiten justificadamente trasladarse a otra vivienda
más adecuada a sus necesidades específicas.
Tampoco será exigible este requisito a aquellas mujeres que, aun constando como cotitulares de una vivienda,
acrediten haber tenido que abandonarla por una situación de violencia de género.
2. En el supuesto de que el préstamo para la adquisición de la vivienda se formalice por varias personas, los
requisitos mencionados en el apartado 1 deben cumplirse por todas y cada una de ellas, salvo el establecido en la
letra a) del apartado 1.
3. Las personas solicitantes deberán acreditar ante la entidad financiera adherida al programa de préstamos
garantizados por la Administración de la Junta que disponen de capacidad económica suficiente para atender las
obligaciones del préstamo conforme a los criterios habituales de riesgo de la propia entidad. En ningún caso la
garantía pública sustituirá la evaluación de solvencia ni supondrá obligación alguna de concesión del préstamo por
parte de la entidad.
Artículo 4. Requisitos de la vivienda.
1. El precio máximo de la escritura pública de adquisición no podrá exceder de 280.000 euros, sin incluir gastos o
tributos asociados. Podrán financiarse los anejos escriturados conjuntamente.
2. La vivienda objeto del programa de fomento deberá ubicarse en el territorio de Castilla-La Mancha y destinarse
a residencia habitual y permanente de la persona beneficiaria al menos hasta que resulte amortizada la parte del
préstamo garantizado mediante depósito, salvo en los siguientes supuestos:
a) Cuando sobrevengan cambios de domicilio por razones laborales, violencia de género o de fuerza mayor
debidamente acreditados.
b) Cuando se enajene la vivienda, reinvirtiendo el total del importe obtenido con la enajenación en la adquisición de
otra vivienda habitual y permanente en Castilla-La Mancha por un precio no superior a la adquisición de la vivienda
objeto de la ayuda.
En ambos casos, debe haber trascurrido al menos dos años desde el inicio del destino de la vivienda adquirida a su
residencia habitual y permanente.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28120
Artículo 5. Constitución del depósito-garantía.
1. La Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha utilizará un programa de convenios
financieros concertado con entidades financieras que operen en el territorio de Castilla-La Mancha para la concesión
de las ayudas en forma de garantías, constituyendo un depósito como garantía de las operaciones de préstamo
concedidas en cada entidad financiera colaboradora, hasta que el principal pendiente de dichas operaciones quede
por debajo del valor garantizado.
2. El depósito garantizará hasta un máximo del 20 por ciento del préstamo otorgado por la entidad financiera adherida
al programa.
3. El depósito solo podrá destinarse a cubrir pérdidas derivadas del impago del tramo garantizado en los términos
que se establezcan en la orden de desarrollo del presente decreto.
4. En caso de ejecución hipotecaria:
a) La entidad financiera podrá aplicar el depósito-garantía para cubrir la parte de deuda correspondiente al tramo
garantizado.
b) Si el procedimiento seguido por la entidad financiera adherida al programa para la recuperación de los activos
arrojara sobrante por encima de la garantía otorgada, dicho sobrante se destinará a resarcir a la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha hasta el límite de su aportación. El exceso adicional corresponderá
a la entidad financiera.
Artículo 6. Procedimiento para la adquisición de la condición de persona beneficiaria del programa.
1. Las personas interesadas deberán presentar, una vez publicada la convocatoria de las subvenciones referidas
en el artículo 2, una sola solicitud, que incluirá la de elegibilidad en el programa de préstamos garantizados y la de
subvención de sus intereses, aportando la documentación indicada en las convocatorias.
2. Verificado el cumplimiento de los requisitos, el órgano resolutor de las subvenciones emitirá un certificado de
elegibilidad de la operación de préstamo conforme al programa, con eficacia de tres meses, a los efectos de que
la persona interesada pueda realizar el contrato de préstamo con alguna de las entidades financieras adheridas,
sin que su emisión implique en ningún caso la obligatoriedad para la entidad financiera de conceder el préstamo
conveniado, ni reconocimiento de derecho alguno por parte de la Administración de la Junta de Comunidades. En
el supuesto de que la entidad financiera, según sus criterios de solvencia, deniegue la concesión del préstamo, o
transcurriera el plazo de vigencia del certificado de elegibilidad, se perderá el derecho a tramitar la ayuda.
Articulo 7. Compromisos.
1. Las personas beneficiarias de las ayudas deberán mantener los compromisos que dieron lugar a la concesión de
las ayudas, en los términos que se establezcan en las órdenes de desarrollo del presente decreto.
2. La concesión de ayudas quedará condicionada a la asunción, por parte de las entidades financieras con las que
se materialicen los convenios, del correspondiente riesgo de crédito frente a los solicitantes, de conformidad con sus
respectivos criterios de calificación.
Disposición adicional única. Financiación del programa.
1. La financiación del programa se articulará, en primer lugar, a través de los recursos derivados de la Ley 2/2002,
de 7 de febrero, por la que se regulan las modalidades de viviendas de protección pública en Castilla-La Mancha.
Además, el programa se realimentará automáticamente con la liberación progresiva de los depósitos vinculados a
cada operación a medida que las personas beneficiarias vayan amortizando el préstamo garantizado.
2. La Consejería competente en materia de vivienda reflejará en sus presupuestos las partidas presupuestarias
que financien las ayudas a las garantías en forma de depósito y las subvenciones para cubrir los intereses de los
préstamos.

AÑO XLV Núm. 141 27 de julio de 2026 28121
Disposición final primera.
1. La Consejería competente publicará en el plazo de un mes desde la entrada en vigor del presente decreto,
una orden en la que se desarrollarán las condiciones mediante las cuales se articula el sistema de garantías y la
relación con las entidades financieras, incluida la convocatoria pública para que estas sean seleccionadas y puedan
adherirse al programa mediante la firma del correspondiente convenio de colaboración.
2. La Consejería competente publicará, en el plazo de un mes desde la entrada en vigor del presente decreto,
la orden de bases reguladoras de las subvenciones para financiar el equivalente de los intereses actualizados
derivados de la parte del préstamo garantizado por la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha.
Disposición final segunda.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Dado en Toledo, el 21 de julio de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
El Consejero de Fomento
IGNACIO HERNANDO SERRANO