AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29655
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha
Resolución de 27/07/2026, del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, por la que se dispone la publicación
del convenio de colaboración entre el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y el Consejo de la Abogacía
de Castilla-La Mancha, para el desarrollo del Programa de formación especializada en materia de igualdad
y contra la violencia sexual sobre las mujeres para profesionales de la abogacía en Castilla-La Mancha.
[2026/5761]
El Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y el Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha han formalizado
con fecha 13 de mayo de 2026, un convenio de cooperación económica para el desarrollo del programa de formación
especializada en materia de igualdad y contra la violencia sexual sobre las mujeres para profesionales de la abogacía
en Castilla-La Mancha, cuyo texto se recoge como anexo a esta resolución.
En cumplimiento de lo descrito en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, este
Instituto ha resuelto disponer su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 27 de julio de 2026
La Directora del Instituto de la Mujer
de Castilla-La Mancha
MARÍA TERESA LÓPEZ TOMÉ

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29656
Convenio de colaboración entre el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y el Consejo de la
Abogacía de Castilla-La Mancha, para el desarrollo del programa de formación especializada en
materia de igualdad y contra la violencia sexual sobre las mujeres para profesionales de la
abogacía en Castilla-La Mancha.
Reunidas
De una parte, Dª Teresa López Tomé, Directora del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha,
actuando en nombre y representación de dicho organismo autónomo y en ejercicio de las
funciones que ostenta en virtud del artículo 8.2 f) de la Ley 22/2002, de 21 de noviembre, de
Creación del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, y 6 del Decreto 252/2003, de 29 de
julio, por el que se regula la Organización y Funciones del Instituto de la Mujer de Castilla-La
Mancha.
De otra parte, D. Ángel José Cervantes Martín, Presidente del Consejo de la Abogacía de
Castilla-La Mancha, elegido entre los miembros del Consejo para dicho cargo el 14 de noviembre
de 2025, actuando en nombre y representación de dicha entidad, en virtud de lo establecido en
la Ley 10/1999, de 26 de mayo, de creación de los Colegios Profesionales de Castilla-La Mancha,
y de los Estatutos del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha vigentes, aprobados por
Resolución de 04/11/2025, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación
Administrativa, por la que se publica la modificación de estatutos del Consejo de la Abogacía de
Castilla-La Mancha.
Reconociéndose mutuamente la capacidad legal suficiente para el otorgamiento del presente
convenio de colaboración, a tal efecto
Manifiestan
Que el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha tiene entre sus fines, en virtud de la Ley
22/2002, de 21 de noviembre por la que se crea este organismo, conseguir la igualdad real y
efectiva de la mujer y el hombre en todos los ámbitos de la vida; prevenir la violencia contra las
mujeres y proteger y asistir a las víctimas; establecer medidas concretas que favorezcan la
participación y la presencia de la mujer en todos los ámbitos de la vida social, económica, cultural
y política de Castilla-La Mancha; así como eliminar cualquier forma de discriminación de la mujer
en esta Comunidad Autónoma.
Que la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-
La Mancha tiene por objeto, según dispone su artículo primero, actuar frente a la violencia de
género que, como manifestación de la desigualdad, la discriminación y las relaciones de poder
asimétricas entre mujeres y hombres, se ejerce sobre éstas por el solo hecho de serlo, a través
de la adopción de medidas integrales en orden a:
a) La detección, prevención, formación y sensibilización.
b) La protección, atención integral y reparación del daño de las mujeres víctimas de violencia de
género y sus hijas e hijos menores.
c) La investigación, recogida de información y evaluación a través de planes estratégicos de
igualdad.
d) La responsabilidad institucional para erradicar la violencia de género.
Con este fin, el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha en colaboración con el Consejo de la
Abogacía de Castilla-La Mancha, prevé la realización de actividades de formación especializada
en materia de igualdad y contra la violencia sexual sobre la mujer para profesionales de la
abogacía de Castilla-La Mancha, enmarcándose estas dentro del Pacto de Estado contra la
violencia de género y con el objetivo de facilitar así una atención centrada en las víctimas de
violencia de género, y en su especificidad, en el momento en que se les preste tanto el
asesoramiento jurídico previo, como dirección letrada y defensa en juicio, en aquellos procesos
judiciales en los que esté implicada la víctima, derivados de la situación de violencia sufrida.
Que está dentro de los fines de ambas instituciones la realización de actividades de interés
común y para la promoción de actuaciones orientadas a la defensa del interés público.

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29657
Que, entre ellos, se encuentra la defensa del Estado social y democrático de Derecho
proclamado en la Constitución y la promoción y defensa de los Derechos Humanos, la
colaboración en el funcionamiento, promoción y mejora de los servicios públicos y la colaboración
con las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus competencias en los términos previstos
en las leyes, siendo una de las funciones del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha la
organización y gestión de los servicios de asistencia jurídica y orientación jurídica para lo que se
promueve jornadas de formación continuada a las abogadas/os de la Región.
En su virtud, las partes suscriben de mutuo acuerdo el presente convenio, que se desarrollará
con arreglo a las siguientes
Cláusulas
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer un marco de actuación institucional entre las dos
partes firmantes, el Organismo Autónomo Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y el
Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha, para la formación especializada en materia de
igualdad y contra la violencia sexual sobre la mujer para profesionales de la abogacía en Castilla-
La Mancha.
Segunda. Personas beneficiarias del programa.
Podrán ser beneficiarias de esta formación las personas integrantes de los distintos Colegios de
la Abogacía de Castilla-La Mancha incluidos en el Turno de Oficio especializado en violencia
sobre la mujer.
Tercera. Compromisos del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
Al objeto de la consecución de los objetivos fijados en la cláusula primera del presente convenio,
el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha asume el compromiso de financiar los gastos
ocasionados por la organización de jornadas formativas especializadas en materia de violencia
sexual sobre la mujer, con los límites presupuestarios fijados en la cláusula quinta.
Asimismo, el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha se compromete a facilitar al Consejo de
la Abogacía de Castilla-La Mancha y a los diferentes Colegios de la Abogacía de la Comunidad
Autónoma el apoyo necesario para el adecuado cumplimiento del presente convenio.
Cuarta. Compromisos del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha.
El Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha organizará o promoverá entre sus
Colegiados/as cursos de formación especializada en materia de igualdad y contra la violencia
sexual sobre la mujer.
El Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha se compromete a:
a) Diseñar y planificar 12 jornadas de formación especializada, a lo largo de la vigencia del
convenio, para la atención a víctimas de violencia sexual en la sede de cada uno de los colegios
de la abogacía de Castilla-La Mancha con la posibilidad de retransmisión al resto de
colegiados/as de la Región.
b) Seleccionar a los/as ponentes que participen en las jornadas entre magistrados/as del Tribunal
Supremo, de los Tribunales Superiores de Justicia, Audiencias Provinciales, Magistratura,
Jueces/as y otras personas expertas jurídicas.
c) Designar a las personas coordinadoras de las Jornadas y personal administrativo de apoyo.
d) Dotarse de recursos materiales como aulas, material didáctico y plataformas digitales para
llevar a cabo la formación.
e) Asegurar que las/os profesionales del Turno de Oficio especializado en violencia sobre la
mujer que atiendan a mujeres víctimas de violencia sexual posean una formación especializada
para la atención a víctimas de violencia sexual de al menos 20 horas, de las cuales 16 horas se
realizarán de forma presencial por los/as profesionales de Abogacía en el colegio al que estén
adscritos y otras 4 horas de forma online en cualquiera de los otros colegios de la Abogacía de

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29658
Castilla La Mancha al que no pertenezcan. Esta habilitación se obtendrá exclusivamente
mediante la realización de las acciones formativas organizadas por parte del Consejo de la
Abogacía objeto de este convenio.
El Instituto de la Mujer asesorará al Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha y propondrá
los contenidos mínimos del área específica de formación en materia de igualdad y contra la
violencia sexual sobre la mujer.
Quinta. Financiación.
La aportación económica realizada por el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha al Consejo
de la Abogacía de CLM, para la financiación del presente convenio, asciende a la cantidad de
66.480 euros, que se financiará con fondos finalistas procedentes del Ministerio de Igualdad, en
el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
Se imputarán a la partida presupuestaria 70.01.G/323B.48126, fondo 0000000007, de los
Presupuestos Generales del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, con cargo al
presupuesto del ejercicio 2026.
Para la determinación de estos fondos finalistas resultan aplicables las reglas previstas en el
artículo 86.2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Por su parte, la aportación económica realizada por el Consejo de la Abogacía de Castilla-La
Mancha para la financiación del presente convenio asciende a un importe máximo de 1.121
euros, dicha aportación se realizará en forma de horas de dedicación del personal administrativo
participante en el convenio dentro de su jornada laboral, así como un 5% de costes indirectos.
Sexta. Pago y justificación.
1. Las aportaciones económicas del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha se harán
efectivas tras la firma del presente convenio, mediante transferencia bancaria en dos libramientos
que se realizarán de forma anticipada durante el ejercicio 2026.
El primer libramiento de 33.240,00 euros se realizará de forma anticipada en el segundo trimestre
de 2026 en las condiciones que establezca el informe de la Dirección General competente en
materia de Tesorería. La justificación del 100% del primer libramiento aportado por el Instituto de
la Mujer, se efectuará antes del 30 de noviembre de 2026.
Si no se justifica la cuantía total del primer libramiento, se perderá el derecho al siguiente anticipo
en tanto no se proceda a completar la justificación del primer libramiento, sin perjuicio de que en
un momento posterior se justifique la ejecución de los importes pendientes.
El segundo libramiento de 33.240,00 euros se realizará de forma anticipada en el cuarto trimestre
de 2026 en las condiciones que establezca el informe de la Dirección General competente en
materia de Tesorería. La justificación del 100% del segundo libramiento aportado por el Instituto
de la Mujer, se efectuará antes del 31 de mayo de 2027.
Dichos libramientos del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, quedará condicionado a la
percepción de los fondos finalistas del Pacto de Estado contra la Violencia de Género
procedentes del Ministerio de Igualdad.
En caso de falta de justificación o justificación insuficiente, el Colegio procederá a la devolución
de las cantidades no justificadas, a través del modelo 046 descargable en la dirección
http//tributos.jccm.es, seleccionando en denominación de concepto 4320 (para devolución
presupuestos cerrados) o 4321 (para devolución en el mismo año), e indicando en descripción
“Convenio colaboración Colegio-Formación”. La presentación del modelo 046 debidamente
cumplimentado se deberá acreditar mediante comunicación al email:
institutomujeradmgral@jccm.es.

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29659
2. La justificación del gasto se llevará a cabo por el Colegio de Abogados mediante una memoria
de actuación justificativa de las actividades y de los resultados obtenidos y una memoria
económica del coste de las actividades realizadas, que irá acompañada de un certificado del
órgano o unidad encargada de la contabilidad en el Colegio en el que se certifique la ejecución
de los gastos y pagos recogidos en la citada memoria.
La justificación se presentará mediante registro electrónico.
Séptima. Acciones de difusión.
El Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha se compromete a incluir en todos los
documentos y en las actuaciones de publicidad o difusión que se lleven a cabo relacionadas con
este convenio, el logotipo del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, la imagen gráfica del Pacto de Estado, así como los
logotipos del Ministerio de Igualdad y de la Secretaria de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, haciendo referencia expresa a que los cursos de
formación se financian con fondos finalistas procedentes del Ministerio de Igualdad, en el marco
del Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
Además, ambas partes se comprometen a divulgar las actividades formativas amparadas en el
convenio.
Octava. Comisión de seguimiento y control.
Se creará una comisión para el seguimiento del programa integrada por:
- Dos representantes del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
- Dos representantes del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha.
Actuará como secretaria/o un funcionario/a del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
La presidencia de esta recaerá en la Directora del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha o
persona en quien delegue.
Esta Comisión deberá reunirse al menos una vez al año.
Serán funciones de la comisión de seguimiento:
-Seguimiento y evaluación de las actividades desarrolladas objeto de este convenio.
-Interpretación del presente convenio.
-Las normas de organización y funcionamiento de la Comisión se regularán según lo establecido
en el artículo 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público y por las propias de que se dote la Comisión.
Novena. Régimen Jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por sus propias cláusulas, por la
Ley 10/1999, de 26 de mayo, de Creación de Colegios Profesionales de Castilla-La Mancha, y
restante legislación sectorial aplicable y, en lo no previsto en éstas, así como para la resolución
de las dudas que pudieran presentarse, por el artículo 47 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público; supletoriamente se aplicarán las restantes normas de
Derecho Administrativo y, en su defecto, las de Derecho privado.
Décima. Resolución del convenio.
1. Serán causa de resolución del presente convenio las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todas las entidades firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguna de las
entidades firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento
para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29660
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de seguimiento y
control de la ejecución del convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo
dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de
los perjuicios causados.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
Décimo primera. Vigencia y modificación.
1. Este Convenio entrará en vigor desde el 1 de mayo de 2026 o la fecha de su firma si esta es
posterior, y su periodo de duración será de un año, pudiendo prorrogarse, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento, por acuerdo expreso y unánime de las partes firmantes antes de su
finalización.
2. Este convenio podrá ser prorrogado por periodos sucesivos de un año, con un máximo de 4
años, por acuerdo expreso de las partes antes de la finalización de este. En el supuesto de
prórroga del presente convenio, la concesión y abono de esta aportación estará sujeta a las
disponibilidades presupuestarias que anualmente figuren en los presupuestos de gasto del
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
3. Los términos del presente convenio de colaboración podrán ser modificados de mutuo acuerdo
de las partes, mediante la formalización de una adenda, que se incorporará como parte
inseparable del texto del convenio.
Décimo segunda. Naturaleza jurídica.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se corresponde con la modalidad prevista
en el artículo 47.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
y, por tanto, se encuentra excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
por el que se aprueba la Ley de Contratos del Sector Público, en virtud de lo establecido en su
artículo 6. No obstante, le serán de aplicación los principios de la misma para resolver las dudas
y lagunas que puedan plantearse, tal y como se establece en el artículo 4 de la citada Ley .
Décimo tercera. Fuero jurisdiccional.
Las controversias que surjan sobre la interpretación del clausulado del presente Convenio se
solventarán en el seno de la comisión de seguimiento. En su defecto, serán competentes para
conocer las cuestiones litigiosas los órganos del orden jurisdiccional Contencioso-Administrativo.
Décimo cuarta. Protección de datos.
Las partes firmantes se comprometen a cumplir con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales resto de
normativa vigente en la materia.
Los datos de carácter personal obtenidos en base a las actividades desarrolladas al amparo de
este convenio serán tratados conforme al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y resto de normativa vigente en la materia.
Las personas interesadas pueden ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
limitación al tratamiento, y a la portabilidad de sus datos personales, a la oposición a su
tratamiento y, en su caso, a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento
automatizado de sus datos, dirigiendo un escrito a:

AÑO XLV Núm. 147 4 de agosto de 2026 29661
La Delegación de Protección de Datos del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha, a la
dirección Calle Ricardo Castro, 10, 3º G, 02001 Albacete, acompañando una copia del DNI o
documento equivalente que acredite su identidad. Asimismo, en cualquier momento podrán
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (www.aepd.es).
Y para que conste y surta los efectos oportunos, se extiende y firma por duplicado ejemplar el
presente documento en el lugar y fecha indicados.
El Presidente del Consejo de la Abogacía de Castilla-La Mancha. Ángel José Cervantes Martín
La Directora del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha. María Teresa López Tomé