DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44223
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DECRETO 89/2026, do 3 de agosto, polo que se regula o Rexistro do Persoal
Funcionario Público Habilitado e a asistencia para a identificación e a sinatura
electrónicas no ámbito da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico.
I
O artigo 27.Cinco do Estatuto de autonomía de Galicia establece, como competencia
exclusiva da comunidade autónoma, a materia das normas procesuais e procedementos
administrativos que se deriven da organización propia dos poderes públicos galegos.
Pola súa banda, o artigo 28.Un da devandita norma atribúelle á comunidade autónoma
o desenvolvemento lexislativo e a execución da lexislación do Estado nos termos que esta
estableza en materia do réxime xurídico da Administración pública de Galicia e do réxime
estatutario do seu persoal funcionario.
A Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administra-
cións públicas, establece no seu artigo 13.b) como un dos dereitos das persoas o de seren
asistidas no uso de medios electrónicos nas súas relacións coas administracións públicas.
O artigo 12 do devandito texto legal describe a forma de desenvolvemento deste dereito.
Así, no seu número 1, sinala que as administracións públicas deberán garantir que as per-
soas interesadas poidan relacionarse coa Administración a través de medios electrónicos,
para o que se poñen á súa disposición as canles de acceso necesarias, así como os siste-
mas e aplicacións que en cada caso se determinen.
Por outra banda, esta evolución da actuación administrativa non debe supoñer discri-
minación para aquelas persoas que polo seu nivel formativo, capacidade económica ou
habilidades no uso das novas tecnoloxías, non estean en disposición de poder relacionarse
desta forma coas administracións públicas. Para paliar esta circunstancia, o apartado 2
do mesmo artigo establece que estas asistirán no uso de medios electrónicos as persoas
interesadas non incluídas nos números 2 e 3 do artigo 14 (precepto que regula as persoas
obrigadas a relacionarse de forma obrigatoria a través destes medios) que así o soliciten,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44224
especialmente no referente á identificación e sinatura electrónicas, presentación de soli-
citudes a través do rexistro electrónico xeral e obtención de copias auténticas. Continúa
sinalando o precepto que se algunha destas persoas interesadas non dispón dos medios
electrónicos necesarios, a súa identificación ou sinatura electrónica no procedemento ad-
ministrativo poderá ser validamente realizada por unha persoa funcionaria pública median-
te o uso do sistema de sinatura electrónica de que estea dotada para ete fin. Neste caso,
será preciso que a persoa interesada que careza dos medios electrónicos necesarios se
identifique ante a persoa funcionaria e preste o seu consentimento expreso para esta ac-
tuación, do cal deberá quedar constancia no suposto de que se produza algunha discre-
pancia ou litixio.
O número 3 do artigo 12 da referida Lei 39/2015, do 1 de outubro, establece que a
Administración do Estado, as comunidades autónomas e as entidades locais manterán
actualizado un rexistro, ou outro sistema equivalente, onde constará o persoal funcionario
habilitado para a identificación ou a sinatura regulada no artigo 12.2, e que estes rexistros
ou sistemas serán plenamente interoperables e estarán interconectados para os efectos
de comprobar a validez das habilitacións. Finalmente, dispón que no rexistro ou sistema
equivalente constará, polo menos, o persoal funcionario que preste servizos nas oficinas
de asistencia en materia de rexistros.
O artigo 30.1 do Regulamento de actuación e funcionamento do sector público por me-
dios electrónicos, aprobado polo Real decreto 203/2021, do 30 de marzo, completa a regu-
lación estatal en materia de identificación ou sinatura electrónicas das persoas interesadas
mediante persoal funcionario público habilitado.
O artigo 27 da devandita Lei 39/2015, do 1 de outubro, regula a validez e a eficacia das
copias realizadas polas administracións públicas, e establece que estas poderán realizar
copias auténticas mediante persoal funcionario habilitado ou mediante actuación admi-
nistrativa automatizada e que se deberá manter actualizado un rexistro, ou outro sistema
equivalente, onde constará o persoal funcionario habilitado para a expedición de copias
auténticas. O precepto impón, así mesmo, que estes rexistros ou sistemas deben ser ple-
namente interoperables e estar interconectados cos das restantes administracións públi-
cas, para os efectos de comprobar a validez da citada habilitación, e que neles constarán,
polo menos, as funcionarias e funcionarios que presten servizos nas oficinas de asistencia
en materia de rexistros.
De acordo co establecido anteriormente, a Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración
dixital de Galicia, no seu artigo 77, crea, no eido do sector público autonómico, o Rexistro
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44225
do Persoal Funcionario Público Habilitado, onde constará o persoal funcionario habilitado
para a expedición de copias auténticas e a realización da identificación e sinatura electró-
nicas das persoas interesadas que non dispoñan dos medios electrónicos necesarios.
A mesma lei faise eco desta asistencia á cidadanía na utilización dos medios electró-
nicos. Así, no seu artigo 36 establece que, de acordo co artigo 12.2 da Lei 39/2015, do 1
de outubro, para que a identificación ou sinatura electrónicas das persoas interesadas
que non dispoñan de medios electrónicos necesarios poida ser validamente realizada por
persoal funcionario público habilitado, será necesario que elas se identifiquen perante a
persoa funcionaria e que presten o seu consentimento expreso para a devandita actuación,
do que deberá quedar constancia para os casos de discrepancia ou litixio.
Pola súa banda, a disposición derradeira quinta da Lei 4/2019, do 17 de xullo, habilita
o Consello da Xunta de Galicia para que dite as disposicións que sexan necesarias para o
desenvolvemento do establecido nesta lei.
II
Este decreto consta de tres capítulos, once artigos, unha disposición adicional e dúas
disposicións derradeiras.
O capítulo I contén as disposicións xerais do decreto. Nos artigos 1 e 2, determínanse
o seu obxecto e ámbito de aplicación, respectivamente, mentres que o artigo 3 se refire á
protección dos datos de carácter persoal.
O capítulo II recolle a regulación do Rexistro do Persoal Funcionario Público Habilitado.
O artigo 4 establece o órgano competente para a xestión do rexistro e o artigo 5 quen será
o persoal funcionario que poderá inscribirse neste rexistro.
O artigo 6 regula os órganos competentes para a solicitude e a inscrición da habilitación
do persoal funcionario, o artigo 7 o procedemento de inscrición, modificación e baixa no
rexistro e o artigo 8 regula a vixencia das habilitacións.
O artigo 9 determina o contido do rexistro e o artigo 10 a interoperabilidade e interco-
nexión do rexistro.
O capítulo III regula a asistencia para a identificación e a sinatura electrónicas e, no ar-
tigo 11, establece as persoas ás que se lles proporcionará esta asistencia, os trámites e as
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44226
actuacións que poderán realizarse e as condicións para o outorgamento do consentimento
por parte das cidadás e cidadáns que lle soliciten esa asistencia ao persoal funcionario
habilitado.
Ademais, a disposición adicional determina o órgano competente para a actualización
dos modelos normalizados recollidos nos anexos.
A disposición derradeira primeira recolle a habilitación normativa e a disposición derra-
deira segunda a entrada en vigor da norma.
Finalmente, inclúense os anexos que recollen os modelos de Solicitude de alta, mo-
dificación ou baixa no Rexistro do Persoal de Funcionario Público Habilitado e de Con-
sentimento expreso para a súa identificación e/ou sinatura electrónicas por medio dunha
funcionaria ou funcionario público habilitado.
III
O decreto axústase aos principios de boa regulación contidos no artigo 129 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, e no artigo 37.a) da Lei 14/2013, do 26 de decembro, de
racionalización do sector público autonómico de Galicia.
O decreto preséntase como unha norma necesaria e eficaz, ao atoparse xustificada por
unha razón de interese xeral, basearse nunha identificación clara dos fins perseguidos, ser
o instrumento máis axeitado para garantir a seguridade xurídica e evitar cargas administra-
tivas innecesarias á cidadanía. Ademais, é eficiente ao non supoñer un custo significativo,
xa que actúa de xeito proactivo e racionaliza, na súa aplicación, a xestión dos recursos
públicos.
Do mesmo xeito, este decreto contén a regulación imprescindible para atender a nece-
sidade que se pretende cubrir, de xeito que cumpre co principio de proporcionalidade. Así
mesmo, garántese a seguridade xurídica, posto que contribúe a xerar un marco normativo
estable, predicible, integrado, claro e de certeza que facilita o seu coñecemento e com-
prensión e, en consecuencia, a actuación e a toma de decisións da cidadanía, empresas e
institucións, en coherencia co resto do ordenamento xurídico nacional e da Unión Europea.
Ademais, na tramitación desta norma respectouse o principio de transparencia, o que
posibilita que as potenciais persoas destinatarias teñan unha participación activa na súa
elaboración.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44227
Finalmente, na elaboración desta disposición observáronse os trámites previstos na
Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcionamento da Administración xeral
e do sector público autonómico de Galicia, entre os que cómpre destacar a realización dun-
ha consulta pública previa, o sometemento do proxecto ao trámite de información pública
para garantir a participación cidadá, así como a emisión dos informes preceptivos.
De conformidade co exposto, por proposta do conselleiro de Facenda e Administración
Pública, de acordo co ditame do Consello Consultivo de Galicia, e logo da deliberación do
Consello da Xunta de Galicia na súa reunión do día tres de agosto de dous mil vinte e seis,
DISPOÑO:
CAPÍTULO I
Disposicións xerais
Artigo 1. Obxecto
1. Este decreto ten por obxecto a regulación do Rexistro do Persoal Funcionario Público
Habilitado e da asistencia para a identificación e a sinatura electrónicas das persoas inte-
resadas por parte deste persoal, en desenvolvemento dos artigos 77 e 36 da Lei 4/2019,
do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
2. En particular, regúlase o funcionamento e a organización do Rexistro do Persoal Fun-
cionario Público Habilitado, o persoal funcionario habilitado que será obxecto de inscrición
nel, o alcance e a vixencia da habilitación e os requisitos e as condicións para a identi-
ficación e a sinatura electrónicas das persoas interesadas mediante persoal funcionario
público habilitado.
Artigo 2. Ámbito de aplicación
1. Este decreto será de aplicación á Administración xeral da Comunidade Autónoma, así
como ás entidades públicas instrumentais recollidas no artigo 45.a) da Lei 16/2010, do 17
de decembro, de organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público
autonómico de Galicia.
2. Segundo o sinalado no artigo 77.4 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, as restantes admi-
nistracións públicas galegas poderanse adherir voluntariamente a este rexistro mediante
os correspondentes convenios de colaboración.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44228
3. De acordo co previsto no artigo 13.b) da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procede-
mento administrativo común das administracións públicas, a Administración autonómica e
as entidades públicas instrumentais do sector público autonómico asistirán as persoas no
uso de medios electrónicos nas súas relacións coas administracións públicas.
De xeito específico, a Administración autonómica e as entidades públicas instrumen-
tais do sector público autonómico asistirán as persoas que non están non obrigadas a
relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración que así o soliciten para a
identificación e/ou a sinatura electrónicas mediante persoal funcionario público habilitado.
Artigo 3. Protección de datos de carácter persoal
Os tratamentos de datos de carácter persoal someteranse ás exixencias da normativa
en materia de protección de datos persoais, en especial o Regulamento (UE) 2016/679
do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016, relativo á protección das
persoas físicas no que respecta ao tratamento dos seus datos persoais e á libre circulación
destes datos, e polo que se derroga a Directiva 95/46/CE e a Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais.
CAPÍTULO II
Rexistro do Persoal Funcionario Público Habilitado
Artigo 4. Xestión do rexistro
O órgano de dirección da Administración xeral da Comunidade Autónoma competente
en materia de emprego público será o encargado da xestión do Rexistro do Persoal Fun-
cionario Público Habilitado.
Artigo 5. Persoal inscrito no rexistro
Inscribirase no Rexistro do Persoal Funcionario Público Habilitado o seguinte persoal en
situación de servizo activo:
a) O persoal funcionario habilitado que realice funcións de atención ás cidadás e cida-
dáns nas oficinas da Rede de oficinas de atención á cidadanía e de rexistro. Este persoal
estará habilitado para a identificación e a sinatura electrónicas das persoas interesadas
naqueles procedementos e servizos que se determinen e para a expedición de copias au-
ténticas de calquera documento que estas presenten.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44229
b) O persoal funcionario habilitado para a expedición de copias auténticas dos docu-
mentos públicos administrativos ou privados, xa sexa en formato papel ou electrónico,
conforme ao disposto no artigo 27 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
c) O persoal funcionario habilitado para a identificación e a sinatura electrónicas das
persoas interesadas naqueles procedementos e servizos que determinen a consellería ou
entidade competente para a súa tramitación.
d) O persoal funcionario habilitado das restantes administracións públicas galegas no
caso da prestación de servizos á cidadanía que impliquen a actuación coordinada e com-
plementaria de diversas administracións no territorio.
Artigo 6. Órganos competentes para solicitar a inscrición no rexistro
1. No caso do apartado a) do artigo 5, o órgano competente para solicitar a inscrición
será aquel ao que lle corresponda a dirección, coordinación e control das oficinas de asis-
tencia en materia de rexistro e atención á cidadanía.
2. No caso do apartado b) do artigo 5, o órgano competente para solicitar a inscrición
para a expedición de copias auténticas será aquel ao que lle corresponda a emisión, cus-
todia ou arquivo dos documentos orixinais, así como aqueles órganos que teñan atribuída
a función de expedición de copias auténticas.
3. No caso do apartado c) do artigo 5, o órgano de dirección ao que lle corresponda
a xestión do persoal de cada consellería ou entidade será o competente para solicitar a
inscrición do persoal funcionario que preste servizos nos órganos e unidades dependentes
deles para a identificación e a sinatura electrónicas das persoas interesadas.
4. Para a incorporación ao rexistro do persoal funcionario das restantes administracións
públicas galegas no caso da prestación de servizos á cidadanía que impliquen a actua-
ción coordinada e complementaria de diversas administracións no territorio, será precisa
a presentación do anexo I asinado polo titular do órgano competente da correspondente
Administración pública.
Artigo 7. Inscrición, modificación e baixa no rexistro
1. As anotacións de inscrición, modificación e baixa no Rexistro do Persoal Funcionario
Público Habilitado realizaraas o órgano encargado da xestión do rexistro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44230
2. Unha vez realizada a inscrición do persoal funcionario, o rexistro xerará unha cre-
dencial na que se fará constar a súa identificación persoal e administrativa, o tipo de habi-
litación, os procedementos e servizos aos que alcanza esta e a súa data de inicio. Tamén
deberá xerarse a correspondente credencial no caso de modificarse os termos da habili-
tación.
Artigo 8. Vixencia da habilitación
1. A habilitación producirá efectos no momento da súa inscrición ou na data posterior
que se indique para tal efecto.
2. A habilitación estará vixente mentres non se produza un cambio de posto de traballo
ou non se supriman os procedementos ou servizos para os que alcanza a habilitación.
3. Así mesmo, a habilitación poderá ser revogada en calquera momento a solicitude do
órgano competente para a solicitude da súa inscrición.
Artigo 9. Contido do rexistro
O Rexistro do Persoal Funcionario Público Habilitado deberá proporcionarlle a cada
persoa inscrita a seguinte información:
a) Documento nacional de identidade ou documento equivalente de acreditación da
identidade.
b) Nome e apelidos da funcionaria ou funcionario.
c) Órgano ou entidade no que presta servizos e centro de destino identificado mediante
o seu código de unidade no Directorio común de unidades orgánicas e oficinas, e indica-
rase o código de oficina no caso de persoal que presta servizos nas oficinas da Rede de
oficinas de atención á cidadanía e de rexistro.
d) Posto de traballo que desempeña, coa indicación da denominación e do código da
relación de postos de traballo, de existir esta.
e) Data de alta no rexistro.
f) Data de baixa no rexistro, se é o caso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44231
g) Tipo de habilitación: para a expedición de copias auténticas e/ou para a identificación
e a sinatura electrónicas das persoas interesadas.
h) No caso de que a habilitación sexa para a identificación e a sinatura electrónicas das
persoas interesadas, procedementos e servizos para os que está habilitada, identificados
mediante o código recollido no Inventario de información administrativa.
Artigo 10. Interoperabilidade e interconexión
1. Para facilitar a xestión administrativa das unidades, o Rexistro do Persoal Funcionario
Público Habilitado integrarase ou estará interconectado con outras aplicacións operativas
da Administración autonómica. Por esa razón, as persoas responsables dos órganos ou
das unidades administrativas tramitadoras dos procedementos e servizos en cuxa xestión
interveña un funcionario ou funcionaria habilitada poderán solicitar o acceso á información
contida no rexistro, co obxecto de comprobar a vixencia e o alcance da habilitación.
2. De igual forma, o rexistro, será interoperable e garantirase a interconexión con outros
rexistros da mesma natureza dependentes de calquera Administración pública, conforme
aos artigos 12.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, e 77.5 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, para
os efectos de comprobar a validez das habilitacións.
CAPÍTULO III
Asistencia para a identificación e a sinatura electrónicas
Artigo 11. Identificación e sinatura electrónicas das persoas interesadas por persoal
funcionario habilitado
1. Para os efectos do previsto no artigo 77.7 da Lei 4/ 2019, do 17 de xullo, na Guía de
procedementos e servizos constará a indicación dos procedementos e servizos nos que
poderá realizarse a identificación e/ou a sinatura electrónicas das persoas interesadas me-
diante persoal funcionario público habilitado.
2. As persoas interesadas non obrigadas a relacionarse electronicamente coa Adminis-
tración e que non dispoñan dos medios electrónicos necesarios para a súa identificación
e/ou sinatura electrónicas poderán solicitar a súa realización por persoal funcionario públi-
co habilitado, e para tal fin deben comparecer ante calquera oficina da Rede de oficinas de
atención á cidadanía e de rexistro ou, cando así se estableza, ante o órgano ou a unidade
administrativa encargada da tramitación do correspondente procedemento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44232
Para que a identificación e/ou a sinatura electrónicas poida realizarse validamente por
persoal funcionario público habilitado será necesario que a persoa interesada se identifique
mediante a presentación do documento nacional de identidade ou, cando sexa estranxeira,
do número de identificación de estranxeiro, documento de identificación de identidade no
país de orixe ou pasaporte en vigor.
Igualmente, deberá consentir expresamente a súa identificación e/ou sinatura electró-
nica por persoal funcionario habilitado para cada actuación administrativa que requira me-
dios electrónicos. Para iso, deberá cubrir e asinar o formulario que figura como anexo II nas
oficinas da Rede de oficinas de atención á cidadanía e de rexistro e na sede electrónica da
Xunta de Galicia.
Esta asistencia será prestada polo persoal funcionario público habilitado mediante o uso
do sistema de sinatura electrónica de que estea dotado.
3. Logo de finalizada a actividade realizada, o persoal funcionario habilitado entregaralle
á persoa interesada toda a documentación acreditativa do trámite ou xestión realizado e
unha copia do documento de consentimento expreso cuberto e asinado. Esta documenta-
ción estará dispoñible na carpeta cidadá.
4. Estes documentos conservaranse na oficina da Rede de oficinas de atención á cida-
danía e de rexistro ou na que se prestase a asistencia solicitada pola persoa interesada,
como proba da actuación realizada e do consentimento para facela efectiva.
5. O alcance da intervención do persoal funcionario limitarase a lles proporcionar ás
persoas interesadas os medios electrónicos necesarios para a identificación e/ou a sinatu-
ra electrónicas, sen que tal intervención se estenda á comprobación do contido da docu-
mentación achegada por aquelas, á veracidade do que declaren ou ao cumprimento dos
requisitos esixidos nas solicitudes, trámites ou procedementos.
Disposición adicional única. Actualización de modelos normalizados
A consellería competente en materia de emprego público será o órgano competente
para a actualización dos modelos normalizados recollidos nos anexos I e II.
Disposición derradeira primeira. Habilitación normativa
Facúltase a persoa titular da consellería competente en materia de emprego público
para que aprobe as disposicións necesarias para o desenvolvemento deste decreto no
relativo á organización e materias propias do seu departamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44233
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
O presente decreto entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
O Rexistro do Persoal Funcionario Público Habilitado entrará en funcionamento aos tres
meses da entrada en vigor deste decreto.
Santiago de Compostela, tres de agosto de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
Miguel Corgos López-Prado
Conselleiro de Facenda e Administración Pública
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44234
ANEXO I
Solicitude de alta, modificación ou baixa no Rexistro do Persoal Funcionario
Público Habilitado
DATOS DO ÓRGANO OU ENTIDADE
Órgano ou entidade
Código DIR3
Centro de destino
Titular do órgano competente para efectuar a habilitación
DATOS DA FUNCIONARIA OU FUNCIONARIO HABILITADO
DNI ou documento equivalente de acreditación da
identidade
Nome e apelidos
Código do posto de traballo
Denominación do posto de traballo
INFORMACIÓN PARA AS ALTAS OU MODIFICACIÓNS NO REXISTRO
Data de alta
Data de baixa
Tipo de habilitación:
Emisión de copias auténticas
Identificación e sinatura das persoas interesadas
Procedementos e servizos para os que está
habilitada/o
INFORMACIÓN PARA AS BAIXAS NO REXISTRO
Data de baixa
SINATURA DA PERSOA TITULAR DO ÓRGANO COMPETENTE
Lugar e data
, de de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44235
ANEXO II
Consentimento expreso para a identificación e/ou a sinatura electrónicas por
medio dunha funcionaria ou funcionario habilitado
DATOS DA PERSOA INTERESADA
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
PARROQUIA LUGAR
CÓDIGO
PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
POSTAL
TELÉFONO 1 TELÉFONO 2 CORREO ELECTRÓNICO
ACTUACIÓNS (Neste apartado, recollerase o procedemento ou o servizo para o que se
presta o consentimento, que se identificará polo seu código e denominación na Guía de
procedementos e servizos)
A persoa interesada consente en que a súa identificación e/ou sinatura electrónicas
para a realización das actuacións indicadas sexa realizada por unha funcionaria ou
funcionario público mediante o uso do sistema de sinatura electrónica, de acordo co
establecido no parágrafo segundo do número 2 do artigo 12 da Lei 39/2015, do 1 de
outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, e no
artigo 36 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
SINATURA DA PERSOA INTERESADA
Lugar e data
, de de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC

DOG Núm. 151 Mércores, 12 de agosto de 2026 Páx. 44236
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Consellería de Facenda e Administración Pública.
Finalidades do tratamento Asistencia no uso de medios electrónicos ás persoas interesadas.
Lexitimación para o O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no
tratamento exercicio de poderes públicos, en particular na Lei 39/2015, do 1 de
outubro, do procedemento administrativo común das
administracións públicas, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de
administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias e, en
particular, a unidade ou órgano administrativo responsable da
actuación para a que se outorga o consentimento.
Exercicio de dereitos As persoas interesadas poderán solicitar da responsable do
tratamento o acceso, rectificación, oposición, limitación,
portabilidade e supresión dos seus datos, a través da sede
electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros
establecidos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común, segundo se recolle en
https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos
Contacto coa persoa https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
delegada de protección de
datos e máis información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Decreto 89/2026, do 3 de agosto, polo que se regula o Rexistro do Persoal Funcionario Público
Habilitado e a asistencia para a identificación e a sinatura electrónicas no ámbito da
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais
do sector público autonómico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
22pjzyi7u4zm-0gmm-8hqj-2mgs-7mvp38oc
:GOD-EVC