AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22953
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 03/06/2026, de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por la que se
convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha,
correspondientes al curso académico 2025/2026. [2026/4353]
La Orden ECD/482/2018, de 4 de mayo, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establece,
en su artículo 2, que las Administraciones educativas podrán convocar y conceder Premios Extraordinarios de
Bachillerato en sus respectivos ámbitos de competencia.
Asimismo, la Orden 65/2024, de 30 de abril, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueban
las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria, de Bachillerato y de
Enseñanzas Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, establece, en su artículo 2,
que estos premios serán convocados, anualmente, mediante resolución de la viceconsejería competente en materia
de educación.
Según lo dispuesto por esta normativa, se procede a convocar los Premios Extraordinarios de Bachillerato en
la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, correspondientes al curso 2025/2026, con el fin de reconocer
oficialmente los méritos basados en el esfuerzo y el trabajo del alumnado que ha cursado estas enseñanzas con
una trayectoria académica cualificada.
Por todo lo expuesto, de acuerdo con las competencias atribuidas en el artículo 1 del Decreto 108/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes y por la disposición final primera de la Orden de 65/2024, de 30 de abril, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de Bachillerato, como reconocimiento
del especial aprovechamiento del alumnado que haya cursado cualquiera de las modalidades del Bachillerato
establecidas en el Decreto 83/2022, de 12 de julio, por el que se establece la ordenación y el currículo de Bachillerato
en la comunidad autónoma de Castilla- La Mancha, modificado por el Decreto 19/2024, de 9 de abril, y obtenga el
título de Bachiller en el curso 2025/2026, en los centros docentes, tanto públicos como privados, de la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha.
Segundo. Premios.
Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, dieciséis Premios Extraordinarios de Bachillerato para toda
la región, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la Orden 65/2024, de 30 de abril.
Tercero. Requisitos del alumnado aspirante.
Podrá concurrir a estos premios el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a) Haber cursado y superado, en centros docentes españoles, los dos cursos que conforman cualquiera de las
modalidades de Bachillerato, ya sea en régimen presencial o a distancia.
b) Haber finalizado estos estudios, en el año académico 2025/2026, en un centro docente de la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha.
c) Haber obtenido en el conjunto de los dos cursos de Bachillerato una nota media igual o superior a 8,75 puntos.
Dicha nota se calculará según se establece en el artículo 13.b) de la Orden 65/2024, de 30 de abril.
Cuarto. Presentación de solicitudes.
1. Una vez concluida la evaluación, los centros docentes informarán al alumnado que cumple con los requisitos
recogidos en el apartado anterior, de la posibilidad de presentarse a las pruebas para optar a los Premios
Extraordinarios de Bachillerato.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22954
2. El alumno o la alumna, o su padre, madre, o representantes legales, en caso de ser menor de edad, presentará la
solicitud, conforme al modelo que figura en el anexo I, que estará disponible en la Sede Electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), e irá dirigida a la Viceconsejería de
Educación, Universidades e Investigación.
No serán admitidas a trámite las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, procediendo a su inadmisión,
la cual deberá ser notificada a la persona interesada.
La presentación de las solicitudes y la documentación complementaria podrá ser efectuada a través de cualquiera
de los siguientes medios:
a) De forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario habilitado al efecto en la Sede Electrónica de
la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en la siguiente dirección: https://www.jccm.es.
Las instrucciones para su cumplimentación se incorporan en la propia solicitud.
De optar por esta forma de presentación, los documentos que se aporten deberán ser digitalizados y presentados
junto con la solicitud como archivos adjuntos.
A efectos de facilitar la tramitación electrónica de las comunicaciones que, en su caso, deban realizarse, la persona
solicitante deberá darse de alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha en la siguiente dirección: https://notifica.jccm.es/notifica/.
b) De forma presencial, mediante su presentación en el Registro General de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, o en los lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si la solicitud es remitida por correo, se presentará en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por
la oficina de Correos.
La Administración educativa asistirá en el uso de los medios electrónicos para la cumplimentación y presentación de
las solicitudes a través del correo electrónico: premiosextraordinarios@jccm.es.
3. El plazo para la presentación de solicitudes será de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente al de la
publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
4. Si la solicitud no reuniese los requisitos precisos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se requerirá
a la persona interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución
que deberá ser dictada en los términos del artículo 21 de la citada Ley.
5. La presentación de la solicitud para participar en estos premios supone la aceptación de las bases que regulan
los mismos.
Quinto. Acreditación de los requisitos.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, no será obligatoria la aportación de
documentos acreditativos de los requisitos cuando ya se encuentren en poder de la Administración o estén disponibles
en las plataformas de intermediación de datos, redes corporativas y otros medios electrónicos establecidos al efecto,
siempre que los interesados no se opongan en las casillas correspondientes de la solicitud a su comprobación
por parte de la Administración educativa. En la solicitud de participación se incluyen, asimismo, las declaraciones
responsables necesarias para la comprobación de oficio de dichos requisitos.
No obstante, a requerimiento de la Administración, la persona interesada deberá aportar la documentación
acreditativa en el caso de que no pueda recabarse dicha información del organismo competente, bien por no estar
disponible en las plataformas de intermediación de datos o en las redes electrónicas corporativas que se habiliten al
efecto o bien por otras circunstancias debidamente justificadas.
2. Cuando el alumnado no haya cursado sus estudios en centros sostenidos total o parcialmente con fondos públicos,
el cumplimiento de los requisitos se acreditará mediante la aportación de una certificación académica conforme al
modelo establecido en el anexo II, que deberá ser presentada junto con la solicitud como archivo adjunto. Así mismo,
en caso de oposición expresa a la consulta de datos de identidad, deberá aportarse copia del documento oficial de
identidad correspondiente.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22955
3. Excepcionalmente, a requerimiento de la Administración, la persona interesada también deberá aportar la
documentación acreditativa correspondiente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Sexto. Listados de personas admitidas y excluidas.
1. El listado provisional de alumnado admitido y excluido, así como las causas de dicha exclusión, se publicará,
mediante resolución de la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, en
un plazo máximo de un mes a contar desde el último día de presentación de solicitudes, en el Tablón de Anuncios
Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/
tablon-de-anuncios ) y en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es/ ).
Las personas interesadas dispondrán de diez días hábiles para presentar las reclamaciones que estimen pertinentes,
a contar desde el día siguiente al de la publicación. Las reclamaciones se presentarán a través de los medios
previstos en el apartado cuarto, punto 2 de esta convocatoria.
2. El listado definitivo se hará público en los mismos medios previstos en el apartado anterior, dentro de los quince
días hábiles siguientes al de la finalización del plazo para presentar reclamaciones. La publicación de los listados se
realizará mediante resolución de la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación.
Contra el listado definitivo de admitidos y excluidos, se podrá interponer recurso de alzada dirigido a la persona
titular de la consejería competente en materia de educación en el plazo máximo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La publicación en el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha prevista en los párrafos anteriores de este apartado sexto surte los efectos de la notificación, de
conformidad con lo establecido en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Para preservar la identidad del alumnado presentado, en los listados publicados se actuará conforme a lo
establecido en el artículo 3.7 de la Orden 65/2024, de 30 de abril.
Séptimo. Contenido de la prueba.
El alumnado que desee optar a un Premio Extraordinario de Bachillerato deberá realizar una prueba que permita
verificar el grado de adquisición de las competencias específicas de las materias cursadas, indicadas en la solicitud
y que constará de los siguientes ejercicios:
- Primer ejercicio: La elaboración por escrito del comentario crítico de un texto propuesto que podrá ser de tipo
histórico. Se deberá responder a varias cuestiones planteadas en relación con el texto.
- Segundo ejercicio: La contestación por escrito de varias cuestiones de carácter sociocultural y/o gramatical,
relacionadas con un texto escrito en la Lengua Extranjera cursada por el alumnado en el Bachillerato. Tanto la
formulación de las preguntas como las respuestas se efectuarán en el mismo idioma del texto propuesto. Todo el
ejercicio se realizará en el idioma correspondiente. No se permitirá el uso del diccionario.
- Tercer ejercicio: La contestación por escrito de cuestiones y/o ejercicios prácticos o el desarrollo de un tema sobre
las competencias específicas y saberes básicos de una materia especifica de la modalidad de segundo curso de
Bachillerato, elegida por él o ella, de entre las que figuran en la solicitud. En este ejercicio, se permitirá la utilización
del diccionario de latín y griego, así como la calculadora científica no programable. Los aspirantes aportarán todo
el material necesario para los ejercicios de diseño y dibujo exceptuando el papel, que lo facilitará el tribunal. Estos
materiales serán personales e intransferibles.
En la prueba se valorará, además de la corrección de las respuestas, la calidad de la redacción y de la ortografía,
la propiedad y la riqueza del vocabulario empleado, la claridad en la exposición escrita, así como la estructuración y
presentación adecuadas del ejercicio.
Octavo. Organización de la prueba.
1. Una vez publicados los listados definitivos de personas admitidas y excluidas, se hará público el lugar y horario
de realización de la prueba en el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha y en el Portal de Educación.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22956
2. La prueba se celebrará el día 02/09/2026.
3. El alumnado aspirante deberá acudir a la prueba provisto del DNI, NIE o pasaporte.
4. Los ejercicios serán anónimos y corresponderá a la persona que ejerza la presidencia del tribunal calificador
tomar las medidas oportunas para garantizar tanto el anonimato de la prueba como la identificación de los autores
al asignar las calificaciones obtenidas.
Noveno. Tribunal calificador.
1. Se constituirá un tribunal único, cuya composición será publicada con al menos diez días de antelación a la fecha
fijada para la realización de la prueba, según se recoge en el artículo 6 de la Orden 65/2024, de 30 de abril.
2. Corresponde al tribunal la elaboración y calificación de la prueba, el establecimiento y aplicación de los criterios de
evaluación y corrección, la instrucción del procedimiento, así como la resolución de las incidencias y reclamaciones
que pudieran presentarse.
Décimo. Valoración de la prueba.
1. Cada ejercicio será valorado de 0 a 10 puntos. La calificación final de la prueba se obtendrá realizando la media
aritmética de los tres ejercicios, redondeada a la centésima, y servirá para elaborar la ordenación del alumnado
participante.
En caso de empate se dará prioridad a la puntuación del primer ejercicio, de persistir el empate, al segundo ejercicio
y, de ser necesario, se considerará el tercero.
2. Para poder realizar la media aritmética señalada en el apartado anterior, será preciso obtener un mínimo de 5
puntos en cada uno de los ejercicios.
Decimoprimero. Instrucción del procedimiento.
1. Concluido el proceso de calificación, la identificación de las personas aspirantes se realizará en un acto público,
en la fecha que determine el tribunal y que se anunciará oportunamente en el Tablón de Anuncios Electrónico
de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-
anuncios) y en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es/).
2. El tribunal levantará acta de la sesión de asignación de calificaciones provisionales del alumno o alumna. Esta
acta incluirá la calificación obtenida en cada uno de los ejercicios, así como la nota media final obtenida. Esta acta
se publicará en el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha y en el Portal de Educación.
3. El alumnado participante, o bien sus padres, madres o representantes legales, podrán presentar las reclamaciones
que consideren oportunas contra la calificación obtenida en un plazo máximo de cinco días hábiles a contar desde el
día siguiente a la publicación de las calificaciones provisionales. Las reclamaciones se presentarán a través de los
medios previstos en el apartado cuarto, punto 2 de esta convocatoria.
El escrito se dirigirá a la persona que presida el tribunal calificador, indicando en el asunto “Reclamación Premios
Extraordinarios de Bachillerato.”
4. Una vez resueltas las reclamaciones que, en su caso, hubieren sido presentadas, se publicará, en el Tablón de
Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en el Portal
de Educación, el acta de la sesión con la calificación definitiva del alumnado, la cual contendrá:
a) La relación de alumnado presentado a la prueba, con expresión de la calificación obtenida en cada uno de los
ejercicios, incluyendo la calificación final.
b) La relación de alumnado que ha obtenido una calificación final de la prueba igual o superior a 5 puntos, con la
puntuación final ordenada en sentido descendente.
5. Para preservar la identidad del alumnado presentado, en los listados publicados se actuará según se indica en el
artículo 3.7 de la Orden 65/2024, de 30 de abril.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22957
6. La persona que presida el tribunal remitirá a la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación,
el acta de la sesión con la calificación definitiva, así como la propuesta de concesión de premios, explicitando la
Lengua Extranjera y la modalidad del Bachillerato cursados por el alumnado propuesto.
Decimosegundo. Resolución de la convocatoria.
1. Una vez recibida el acta con la calificación definitiva y la propuesta de concesión de premios, la persona titular de
la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por delegación de la persona titular de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes, resolverá sobre la concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato en la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
2. La resolución de adjudicación de premios se publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el plazo
máximo de cuarenta y cinco días desde la finalización de la prueba, y en todo caso antes de la fecha de envío
de la relación de alumnado premiado que pudiera establecer la convocatoria de los Premios Nacionales en esta
modalidad.
Esta publicación sustituye a la notificación individual de la resolución y surtirá sus mismos efectos de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimotercero. Recurso contra la resolución de adjudicación.
Contra la resolución de adjudicación de los premios, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso
potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería competente en materia de educación, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 30, 31, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a), 25 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en relación con el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimocuarto. Reconocimiento.
La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato implicará:
a) La anotación de dicha obtención en el expediente académico y en el historial académico del alumno o alumna,
mediante diligencia realizada por la persona responsable de la secretaría del instituto de educación secundaria.
b) La opción, previa inscripción, de concurrir al correspondiente Premio Nacional de Bachillerato.
A tal efecto, la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación remitirá al órgano directivo del Ministerio
competente en la materia, la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con la expresión de la Lengua Extranjera y la modalidad cursada.
Decimoquinto. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 3 de junio de 2026
La Viceconsejera de Educación,
Universidades e Investigación
MARÍA DEL MAR TORRECILLA SÁNCHEZ

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22958
Nº Procedimiento:
030219
Código SIACI
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
SI7I
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE BACHILLERATO
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
NIF NIE Pasaporte Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento: Nacionalidad:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación.
2. DATOS DEL PADRE/MADRE O TUTOR/A LEGAL (solo en el caso de alumnado menor de edad)
NIF NIE Pasaporte Número de documento: Hombre Mujer
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Domicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que se deriven de este procedimiento se realizarán a través del correo electrónico de este.
3. MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo
con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
4. INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Finalidad Gestión de los premios y concursos convocados por la Consejería
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
Origen de los
La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
datos
Categoría de los D.N.I./N.I.E./N.I.F./Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono, Correo electrónico, firma, firma electrónica; Imagen/voz. Otros tipos
datos de datos: Características personales, académicos y profesionales, económicos, financieros y de seguros
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica en la información
Derechos
adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0065
adicional
Página 1

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22959
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
5. DATOS DE LA SOLICITUD
Datos del centro donde cursó bachillerato:
Centro: Dirección:
Municipio: Provincia: C.P: Teléfono:
Modalidad de Bachillerato (Marcar con una X la que corresponda)
ARTES CIENCIAS Y TECNOLOGÍA GENERAL HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
Nota media obtenida*:
* La nota media será la media aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas en los dos cursos de Bachillerato, redondeada a la centésima más próxima y, en
caso de equidistancia, a la superior. No se tendrán en cuenta en dicho cálculo las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
Segundo ejercicio: Lengua extranjera (Marcar la Primera lengua extranjera cursada en el Bachillerato)
ALEMÁN FRANCÉS INGLÉS OTRA
Tercer ejercicio: Elegir para la realización de la prueba una materia especifica de la modalidad cursada (MARCAR SOLO UNA)
ARTES
a) Artes Plásticas, Imagen y Diseño: CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
Dibujo Artístico II
Dibujo Técnico Aplicado a Artes Plásticas y Diseño II Matemáticas II
Diseño Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Fundamentos Artísticos Biología
Técnicas de expresión Gráfico-Plástica Dibujo Técnico II
Física
b) Música y Artes Escénicas: Geología y Ciencias Ambientales
Análisis Musical II Química
Artes Escénicas II Tecnología e Ingeniería II
Coro y Técnica Vocal II
Historia de la Música y de la Danza
Literatura Dramática
HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
GENERAL
Latín II
Ciencias Generales
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Movimientos Culturales y Artísticos
Empresa y Diseño de Modelos de Negocio
Otra:
Geografía
Griego II
Historia del Arte
Página 2

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22960
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
6. ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la persona interesada o entidad que se indica, declara que todos los
datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos cuando se le requiera
para ello.
En caso de presentación telemática en la sede electrónica, el padre/madre o tutor/a legal firmante cuenta con el consentimiento del
padre/madre o tutor/a legal 2 para la presentación de la solicitud de participación.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u
ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este
procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser
constitutivos de un ilícito penal.
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la CONSEJERIA DE EDUCACION, CULTURA Y DEPORTES podrá
consultar o recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que SE OPONGA EXPRESAMENTE a la consulta marcando la siguiente
casilla:
ME OPONGO a la consulta de datos de identidad.
ME OPONGO a la consulta de los datos acreditativos del expediente académico para alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos públicos de la JCCM.
En caso de que se haya opuesto a alguna de las opciones anteriores debe aportar los datos y/o documentos respectivos para la
resolución del presente procedimiento, que son los siguientes:
Documento acreditativo de la identidad (indicar):
Certificación académica conforme al modelo establecido en el anexo II.
(Sólo en el caso de no autorizar a la Administración a comprobar mis datos, o en el caso de no haber cursado mis estudios en centros
sostenidos con fondos públicos)
Otros (indicar):
El/la alumno/a (si es mayor de edad) El padre/madre o tutor/a legal (si el/la alumno/a es menor de edad)
Fdo.: Fdo.:
En , a de de
Organismo destinatario: Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación. DIR3: A08044783
Página 3

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22961
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
Instrucciones para la presentación de la solicitud a través de Sede Electrónica
1º) Entrar en la Sede Electrónica en la dirección web: https://www.jccm.es.
2º) Buscar el trámite correspondiente en el apartado ¿Qué trámite estás buscando? (indicando “Premios
extraordinarios de Bachillerato”, o el código SIACI del procedimiento: SI7I).
3º) Una vez localizado el trámite, acceda a la tramitación electrónica utilizando su certificado digital o sistema
Cl@ve de firma, a través del apartado “Online”, botón Tramitar.
Recuerde que es obligatorio adjuntar el modelo de solicitud debidamente cumplimentada, que se encuentra en
la sección "Modelos de Trámite".
4º) Cumplimente el formulario que aparece.
Adjunte el modelo de solicitud cumplimentado, y en su caso la documentación complementaria a través del
apartado “Anexar documentos” y a continuación pulse sobre el botón Enviar.
Recibirá por mail una copia de cada solicitud tramitada con éxito con la información registrada en el sistema.
Si va a presentar más de una solicitud, cierre el navegador al finalizar cada una de ellas, NO pulse el botón
"Atrás" del navegador. No abra varias ventanas/pestañas a la vez.
5º) Puede firmar la solicitud de forma electrónica si dispone de D.N.I. electrónico, certificado electrónico o los
sistemas de identificación y firma basados en cl@ve (identidad electrónica de las Administraciones, Cl@ve
Pin y Cl@ve Permanente). Puede obtener los sistemas de identificación o firma de Cl@ve para firmar el
documento en el siguiente enlace: https://clave.gob.es/clave_Home/clave.html
Página 4

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22962
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
ANEXO II
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA
(Sólo en el caso de no autorizar a las Administraciones a comprobar los datos, o en el caso de no haber cursado los
estudios en centros sostenidos con fondos públicos).
DATOS DEL ALUMNO O ALUMNA
NIF NIE Pasaporte Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Fecha de nacimiento: Nacionalidad:
DATOS DEL CENTRO
Nombre del centro educativo:
Domicilio: Provincia:
C.P: Población: Teléfono:
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Finalidad Gestión de los premios y concursos convocados por la Consejería
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
Origen de los datos La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
D.N.I./N.I.E./N.I.F./Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono, Correo electrónico, firma, firma electrónica;
Categoría de los datos Imagen/voz. Otros tipos de datos: Características personales, académicos y profesionales, económicos, financieros y de
seguros
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica
Derechos
en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0065
Página 1 de 2

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 22963
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
CERTIFICA
D./Dª
Secretario/Secretaria del centro educativo
CERTIFICA:
Que una vez examinado el expediente académico del alumno/alumna , que ha finalizado sus estudios de Bachillerato en este centro durante
el curso escolar 2025/2026 en la modalidad de cuya Primera lengua extranjera es , ha alcanzado una nota media de y que reúne
los requisitos, de acuerdo con lo establecido en el apartado tercero de la resolución de convocatoria, que le permiten participar en las pruebas
para la obtención de los Premios Extraordinarios de Bachillerato en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, correspondientes al curso
académico 2025/2026.
En , a de de 20
VºBº Director/a Secretario/a
Fdo:
Fdo:
Página 2 de 2