AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23027
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 14/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación ovina (expediente PRO-
TO-24-3393), situado en el término municipal de Villanueva de Alcardete (Toledo) cuya promotora es
Explotaciones y Ganados Ovinos SL. [2026/4344]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura
y ganadería, apartado f) Instalaciones destinadas a la cría de animales en explotaciones ganaderas reguladas por
el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por el que se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE,
relativa a la protección de los animales en las explotaciones ganaderas y que superen las siguientes capacidades:
1.º 2.000 plazas para ganado ovino y caprino y g) Explotaciones ganaderas intensivas que cumplan alguna de las
condiciones siguientes: 3.º Que la actividad se encuentre a una distancia inferior a 2.000 metros de suelo urbano
residencial, siempre que además se superen las 40 UGM.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es Explotaciones y Ganados Ovinos, S.L, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento
de Villanueva de Alcardete (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto es la instalación de la ampliación de una explotación ganadera de ovino de 1.500 corderos
para un total de 4.000 corderos.
La actividad se localiza en polígono 56 parcela 303 del término municipal de Villanueva de Alcardete (Toledo), más
concretamente en el paraje Corral de Alonso.
La explotación se ubica en la parcela 303, cuyas coordenadas UTM son X: 496.970 Y: 4.39.680, siendo
su superficie de 6.753 m², cuenta con una superficie construida de 1.780 m² y su referencia catastral es
45193A056003030000YP
La parcela 378 polígono 45, tiene superficie de 2.976 m², cuyas coordenadas UTM son X: 496970 Y: 4392680 con
referencia catastral 45193A045003780000YI
El acceso a la explotación se realiza desde la carretera CM-310, por el camino denominado de la Cuesta de San
Jorge y el camino Chozo de Cagascañas, y se llega a la explotación.
La altitud sobre el nivel del mar es de 715 m.
La parcela se ubica a 1,37 km del suelo urbano del término municipal de Villanueva de Alcardete.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23028
1.2 Construcciones y suministros.
La explotación actual dispone de las siguientes edificaciones:
- Nave, de 66,36x14,08 con una superficie construida de 2.130 m².
- Muelle de carga y descarga.
Suministros:
Abastecimiento de agua: El abastecimiento de agua se realiza desde un pozo existente en la parcela 303, hasta un
depósito de 1.000 litros y desde este hasta la nave ganadera donde cada apartado dispone de un bebedero con
boya de nivel constante.
El suministro eléctrico de la explotación procede de una línea en baja tensión que permite dar energía a las distintas
luminarias de la nave, sistema de reparto de pienso y la bomba del pozo que suministra el agua de bebida para el
ganado.
1.3 Proceso productivo.
La explotación corresponde a cebo intensivo de corderos. En el Documento ambiental no se concreta el proceso
productivo.
1.4 Producción y gestión de residuos.
El material medicamentoso, vacunas como los posibles residuos serán recogidos por el veterinario tras su utilización.
Se depositan en contenedor adecuado a la normativa, y se entregan a un gestor autorizado. Este trámite ya se
realiza en la explotación.
Los estiércoles se depositan en estercolero con fosa de recogida de líquidos, para evitar vertidos al subsuelo. La
medida preventiva Comprobación del estercolero, que no existan vertidos fuera de la zona habilitada, para que el
estiércol no pase al subsuelo.
Para prevenir las afecciones que pudieran causar los cadáveres, todos aquellos animales que por una u otra
circunstancia mueran en la explotación, serán recogidos por un gestor autorizado, tal y como obliga la Ley de
Sanidad Animal (Ley 8/2003) en la que se prohíbe, bajo ningún concepto, el enterramiento de los animales. Para la
recogida de dichos cadáveres, ya existe un contenedor según normativa, con contrato con gestor autorizado.
1.5 Análisis de alternativas.
Alternativa 0: no ejecución del proyecto.
Consiste en no realizar la ampliación de animales en la explotación. No se produciría ningún impacto ambiental, al
no ejecutarse el proyecto.
Alternativa 1: Ampliación en la ubicación actual.
Condiciones ambientales: No afecta a espacios con protección ambiental y no se prevén afecciones significativas
sobre flora y fauna.
Impactos ambientales asociados: Generación de estiércol por el incremento de animales, gestión de animales
enfermos y cadáveres, uso de medicamentos, vacunas y productos químicos para limpieza.
Esta alternativa cumple con las distancias mínimas a núcleos urbanos y con la normativa vigente para la ampliación
de explotaciones ganaderas.
Alternativa 2: Traslado a otra ubicación.
Consiste en llevar los animales a terrenos próximos propiedad del promotor.
Condiciones: Los terrenos no disponen de instalaciones para alojamiento del ganado, sería necesario construir
nuevas edificaciones, lo que implica mayor impacto ambiental y socioeconómico.
Impactos ambientales asociados: Alteración del suelo por nuevas construcciones e incremento del consumo de
recursos y generación de residuos.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23029
Valoración y Justificación de la Alternativa Elegida.
Alternativa 0: No genera impactos, pero no permite el desarrollo del proyecto.
Alternativa 1 (Elegida): Cumple con la normativa vigente y las distancias mínimas a núcleos urbanos, no produce
impactos significativos adicionales, salvo el incremento proporcional de estiércol y la posibilidad de mayor número
de animales enfermos y no afecta a núcleos urbanos ni a zonas protegidas.
Alternativa 2: Descartada por requerir nuevas construcciones, lo que supondría impactos ambientales superiores a
los de la alternativa 1.
Conclusión: La Alternativa 1 es la más adecuada, ya que minimiza los impactos ambientales y cumple con la
legislación aplicable.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 11 de noviembre de 2024 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud
inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de
la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número PRO-TO-24-3393.
El 27 de noviembre de 2024, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural (*)
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Ocaña (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental
- Oficina Comarcal de Quintanar de la Orden. Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Agricultura, Agua
y Desarrollo Rural (*)
- Ayuntamiento de Villanueva de Alcardete (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
El 2 de febrero de 2026, se pone en conocimiento al promotor que se han publicado dichos informes, en base al
artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, por si considera que deben introducir alegaciones al proyecto y al estudio de impacto ambiental, no se
habiendo se presentado ninguna alegación.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
La actividad se localiza en polígono 56 parcela 303 del término municipal de Villanueva de Alcardete (Toledo), más
concretamente en el paraje Corral de Alonso.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23030
La explotación se encuentra en una de las zonas designadas como vulnerables a la contaminación por nitratos de
origen agrario en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 80/2025, de 14 de octubre,
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en dichas
zonas y se establece el listado de medidas adicionales y acciones reforzadas. Este decreto deroga la Orden de
04/02/2010 y su modificación por la Orden de 07/02/2011, manteniéndose vigente únicamente la designación de
las zonas vulnerables previamente declaradas, en tanto no se modifiquen conforme a la normativa aplicable. La
totalidad de las parcelas objeto de este proyecto están incluidas dentro de la Zona Vulnerable a Contaminación por
nitratos denominada “ZONA 4: Lillo-Quintanar-Ocaña- Consuegra- Villacañas”.
El Ayuntamiento de Villanueva de Alcardete, emite un informe indicando:
Las condiciones urbanísticas establecidas en la normativa urbanística (TRLOTAU) vigente en cuanto a Clasificación
y Calificación del suelo adscrito a la parcela 303 del Polígono 56, son: Suelo Rustico Especial de Protección. La
ubicación cercana al Cauce del Rio Cigüela y contigua a camino Chozos Cagascañas
3.2 Características del proyecto.
El objeto del proyecto consiste en la ampliación de una explotación de cebo de ovino de 1.500 a 4.000 corderos.
El acceso a la explotación se realiza desde los caminos “Cuesta de San Jorge” y “Chozo de Cagascañas” que
tienen conexión con la carretera TO-2857, en las inmediaciones de la glorieta de la carretera CM-310 (variante),
p.k. 37+120. Dado que el acceso a las instalaciones proyectadas se realiza a través de la carretera TO-2857, cuya
competencia no recae en la Dirección General de Carreteras, por lo que no se generará ninguna afección por la
creación de un nuevo acceso o el cambio de uso de uno existente en la red de carreteras autonómica. En este
sentido cabe señalar, que no se permitirá ningún nuevo acceso a través de la carretera CM-310, en su tramo de
variante.
Además, es necesario resaltar que las parcelas en cuestión, se encuentran dentro de la MASb “Lillo- Quintanar”,
declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, por lo que se tendrán en cuenta, las
consideraciones que se reflejan en el citado Programa de Actuación de la MASb.
3.3 Características potencial impacto.
Considerando los criterios contenidos en el Anexo III de la Ley 2/2020 (Características de los proyectos, ubicación
de los proyectos y características del potencial impacto), se concluye que el potencial impacto será compatible con
el medio. No se esperan efectos irreversibles, irrecuperables, severos o críticos.
El potencial impacto será temporal y recuperable, durará mientras se desarrolle la actividad. La extensión del
impacto, será moderada al desarrollarse dentro de las instalaciones de la explotación. Sin embargo, se deberá tener
en cuenta que dicha actividad ganadera genera lixiviados, que en el caso de que se produzca una filtración al suelo,
supondrá la contaminación de las aguas por nitratos, por lo que será necesario, realizar las medidas adecuadas,
con el fin de evitar cualquier tipo de filtraciones de lixiviados y escorrentías de este material, sobre todo en época de
lluvias, que pueda provocar su contaminación.
La actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación.
La afección al medio ambiente atmosférico, es debida a la producción de metano de la fermentación anaerobia del
estiércol y la fermentación entérica, así como la emisión de ruidos y olores, por tanto, se deberán tener en cuenta las
medidas preventivas para reducir dicha afección. Además, el pateo del ganado, provoca polvo en suspensión que,
junto a los gases que la actividad genera y se emiten a la atmósfera, suponen un efecto negativo en la calidad de
esta, que incide directamente a la salud del personal que trabaja en la explotación y de la población.
Para evitar la emisión de olores, además de las indicaciones del documento ambiental, es imprescindible garantizar
la limpieza regular y efectiva del estiércol y la ventilación natural de las naves.
En cuanto al cerramiento, esté no deberá tener voladizo o visera superior, ni alambre de espino o elementos cortantes
o punzantes, debiendo señalizarse. Tendrá un máximo de altura de 1,60 m y será permeable a la fauna.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23031
Durante la fase de funcionamiento de la explotación se podrá producir impacto sobre el suelo por la producción y
almacenamiento de estiércoles y de otros residuos. En cuanto al resto de los residuos generados en la instalación,
se considera correcta la gestión de los mismos realizada mediante gestor autorizado. Además, se debe garantizar
en la propia explotación, el manejo y almacenaje adecuado hasta su recogida por el gestor autorizado, conforme a
la normativa vigente.
Respecto a la afección hidrológica, el estercolero deberá estar perfectamente impermeabilizado para evitar posibles
lixiviados y contaminación de las aguas subterráneas. Respecto a la gestión de estiércol, se considera viable su
valorización, siempre y cuando se cumpla el Código de buenas prácticas agrarias.
Desde el punto de vista de afección a la red de carreteras autonómica, no se generará ninguna afección por la
creación de un nuevo acceso o el cambio de uso de uno existente en la red de carreteras autonómica.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el
promotor hace un análisis de posibles riesgos, considerando la vulnerabilidad de la explotación ganadera, teniendo
en cuenta los siguientes factores:
- Riesgo sísmico: En cuanto a la peligrosidad sísmica natural o inducida por el proyecto, debido a su ubicación, éste
no se encuentra en una zona de actividad sísmica peligrosa ni con incidencia significativa, por ello es poco probable
que resulte afectado por fenómenos sísmicos de importancia que puedan producir impactos significativos en el
proyecto.
- Riesgo de derrumbamientos, deslizamientos de tierra o corrimientos del terreno: Debido a que la zona de actuación
no presenta grandes elevaciones, zonas rocosas ni pendientes, no existe posibilidad alguna de presentar riesgo de
derrumbamientos, deslizamientos o corrimientos de tierra sobre el perímetro objeto de análisis.
- Riesgo de inundación: Dada la topografía y el tipo de proyecto que se pretende desarrollar y la escasa entidad
del curso de agua cercano a la finca, se considera poco probable que se produzcan fenómenos de inundación con
posibilidad de causar impactos importantes en el proyecto.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de
2023, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en
Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al Estudio
de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La explotación se ubica en una zona principalmente agrícola y ganadera con abundante presencia humana, donde
no existen afecciones significativas a bienes y valores naturales.
La zona en la que se ubica la instalación, no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles declaradas
en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Tampoco afecta a ninguno de los
hábitats y elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el anexo I de la citada norma.
Con respecto al cerramiento y para evitar colisiones de aves protegidas, este deberá ser permeable a la fauna
silvestre y deberá cumplir las siguientes características: Altura máxima de la malla desde el suelo de 1,60m, sin
anclaje al suelo, ni cable tensor inferior, ni gancheo de la malla en el vano producido entre postes. Sin solapamiento

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23032
sobre el terreno. Sin voladizo o visera superior. Sin alambre de espino, ni elementos cortantes o punzantes. Sin
rebabas inferiores ni superiores. En ninguna circunstancia será eléctrico o con dispositivos incorporados para
conectar corriente de esa naturaleza. Carecerá de dispositivos o trampas que permitan la entrada de piezas de caza
e impidan o dificulten su salida. El hilo inferior debe estar a una altura mínima del suelo de 20cm. La separación entre
los dos hilos inferiores deberá ser al menos de 15 cm.
4.2 Bienestar animal.
La explotación deberá cumplir la Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
También deberá cumplir con el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, de 10 de marzo, por el que se incorpora al
ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a la protección de los animales en las explotaciones ganaderas,
la Ley 32/2007, de 7 de noviembre, de cuidado de los animales en su explotación, transporte, experimentación y
sacrifico, y Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Como explotación ganadera estará a lo dispuesto en el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen
las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.
En todo caso deberán cumplirse las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento, en las correspondientes
licencias o permisos de su competencia.
Se tomarán las medidas adecuadas para la minimización de producción de polvo mediante la construcción de
soleras adecuadas y sistemas de prevención de dispersión de polvo a la atmósfera por el pateo de los animales en
la explotación y el uso de maquinaria que lo produzcan.
Deberá disponer de un programa de control eficaz frente a plagas, debiendo establecerse cebos protegidos o
trampas en lugares adecuados, y presentando planos de ubicación de los mismos dentro de la explotación. La
desratización será llevada a cabo por empresa externa o personal de la propia empresa con la cualificación precisa
para llevar a cabo esta actividad.
4.3 Gestión de residuos y de subproductos animales.
Los residuos generados como consecuencia del funcionamiento de la explotación, independientemente de la
clasificación de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas, por lo que el titular de la instalación en la que se generan residuos, deberá estar inscrito en el registro
de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha, como productor. Asimismo, las personas físicas o
jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de 10 toneladas de residuos no peligrosos al año,
dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del
residuo generado y demás condiciones que se establecen en el artículo 64, así como las obligaciones de información
reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Por el carácter intensivo de la explotación y la capacidad ganadera superior a las 40 UGM (Unidades de Ganado
Mayor), el promotor deberá presentar un plan de producción y/o gestión de estiércol ganadero que se ajuste a lo
indicado en el citado programa.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23033
La explotación deberá disponer de estercolero adecuado para el volumen de estiércol almacenado y para la prevención
del riesgo de derrame de estiércol sobre el terreno por avenidas de aguas de lluvia y posible contaminación de
aguas superficiales. Por tanto, deberá cumplir el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en dichas zonas y se establece el listado de
medidas adicionales y acciones reforzadas.
Según el informe de la OCA de Quintanar de la Orden, con fecha del 29 de noviembre de 2024, el estiércol de la
explotación está depositado en estos momentos en la parcela 378 del polígono 45 sin cumplirse ninguno de los
requisitos establecidos en el Decreto.
En cuanto al estiércol generado en la explotación, se calcula aproximadamente 160 toneladas de estiércol por ciclo
de tres meses y 640 toneladas anuales a pleno rendimiento. La gestión de dicho estiércol se realizará mediante
gestor autorizado.
En la eliminación de los cuerpos animales se deberá cumplir lo establecido en el Reglamento nº 1069/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se
deroga el Reglamento nº 1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen
las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano
(Sandach), con el fin de prevenir y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal que entrañan
dichos productos. Para una correcta gestión de estos subproductos, deberán contratar el seguro adecuado para la
retirada de los cadáveres.
4.4 Protección del sistema hidrológico.
Cualquier uso privativo del agua en el ámbito competencial de la Confederación Hidrográfica deberá estar amparado
necesariamente por un derecho al uso de la misma.
Las parcelas en cuestión se encuentran dentro de la MASb “Lillo-Quintanar”, declarada en riesgo de no alcanzar el
buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio publicado en el
BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Lillo-Quintanar” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la CHGn en su
reunión de 23 de noviembre de 2017 El citado Programa de Actuación de la MASb establece que de acuerdo con
el artículo 31.1.c) de la normativa del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del
Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (B.O.E. nº 35, de 10/02/2023), y siempre
que existan asignaciones y reservas y así lo informe la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH), sólo se podrán
otorgar concesiones destinadas, entre otros, a uso ganadero, con las siguientes condiciones:
- Se limitará a un volumen máximo anual de 15.000 m³. No se permitirá el fraccionamiento de solicitudes para
actividades de igual naturaleza y/o finalidad en el mismo espacio físico.
- Las dotaciones no podrán superar las indicadas en la siguiente tabla:
Tipo de ganado Dotación mínima (m³ /cabeza/año) Dotación máxima (m³ /cabeza/año)
Ovino 1 3
Para el número de cabezas de la explotación y considerando las necesidades unitarias por tipo de ganado
contempladas en la tabla anterior, las necesidades hídricas de la explotación ganadera ascenderían a unos 4.000 –
12.000 m³ /año, sólo para bebida de los animales.
Por tanto, se deberá presentar la solicitud de concesión que ampare el consumo hídrico pretendido. Su otorgamiento
estará condicionado a la existencia de asignación y reservas para el uso solicitado en la MASb.
4.5 Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Durante el funcionamiento de la explotación ganadera, se prevé un impacto moderado por ruidos, olores y polvo, en
cualquier caso, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- El patio de maniobras los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23034
- Se realizarán riegos periódicos en los patios de ejercicio sin producir encharcamiento.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- La descarga del pienso se realizará en silos estancos.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La evacuación de estiércol se realizará periódicamente y se evitarán en todo caso puntos de acumulación
incontrolados de este y de cualquier otro residuo.
- El transporte de estiércoles se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.
- Se planearán los itinerarios de transporte de estiércol de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, etc.).
- Se evitarán movimientos de estiércoles en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
- Se suministrarán dietas bajas en proteína para la alimentación del ganado.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de estiércol y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Los tractores estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
- Se garantizará el uso y mantenimiento de barreras naturales.
4.6 Protección de la salud humana.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
Se adoptarán las medidas necesarias para evitar contaminación de suelos y acuíferos, por los residuos derivados de
la explotación. Del mismo modo, las superficies de la sala de ordeño y lechería serán de fácil limpieza y desinfección.
4.7 Protección del patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Con fecha 11 de diciembre de 2024, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Informa
favorablemente el referido proyecto, y ello, sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran restos materiales con
valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16
de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48
horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los
hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra autorizado en este
momento deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial.
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23035
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Con fecha 30 de abril de 2025, la Dirección General de Carreteras informa que, desde el punto de vista ambiental,
el proyecto objeto del estudio no produce ningún tipo de afección ambiental sobre la red de carreteras autonómica.
Con respecto al acceso, este se prevé realizar a través de los caminos “Cuesta de San Jorge” y “Chozo de
Cagascañas” que tienen conexión con la carretera TO-2857, en las inmediaciones de la glorieta de la carretera CM-
310 (variante), p.k. 37+120. Dado que el acceso a las instalaciones proyectadas se realiza a través de la carretera
TO-2857, cuya competencia no recae en esta Administración, por lo que no se generará ninguna afección por la
creación de un nuevo acceso o el cambio de uso de uno existente en la red de carreteras autonómica. En este
sentido cabe señalar, que no se permitirá ningún nuevo acceso a través de la carretera CM-310, en su tramo de
variante.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta
fase, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una
economía circular, así como lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan a
seguir y el compromiso del promotor de llevarlo a cabo.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo anualmente un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones, o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas.
Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe
deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del
proyecto, y se presentarán efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23036
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Seguimiento y vigilancia de la existencia de asignación y reservas de aguas subterráneas, para la actividad
propuesta, en la MASb “Lillo-Quintanar”, en el caso de que el abastecimiento de agua se realice mediante pozo.
- Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
- Control y seguimiento del número de animales autorizados en la explotación, que no deberá superar la cifra
indicada en el documento ambiental presentado.
- Control y seguimiento del Plan de gestión de estiércoles.
- Control y seguimiento del mantenimiento en vigor y actualización de los contratos de tratamiento con el gestor para
la recogida de todos aquellos residuos generados en la instalación, así como los de la retirada de material Sandach.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados en la instalación (residuos no
peligrosos y residuos peligrosos).
- Control de la documentación asociada al traslado de los residuos, del material Sandach y de los cadáveres (NT,
DI, etc.).
- Control del caudal mediante el caudalímetro que no debe superar el volumen anual concedido.
- Control de calidad del agua mediante analítica completa del agua del depósito de abastecimiento, al menos una vez
cada año, contrastando los datos obtenidos, poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo,
metales pesados y caracteres microbiológicos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de la correcta instalación y/o acondicionamiento del cerramiento, según las características de la malla
indicadas en el presente Informe de Impacto Ambiental.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en documento ambiental e informe de impacto
ambiental.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor al Órgano Sustantivo (Ayuntamiento de Villanueva de
Alcardete)
a) Antes del inicio de la actividad:
- En el caso de abastecimiento de agua mediante pozo, será necesario contar con la concesión de aguas subterráneas
para el abastecimiento de la actividad propuesta, una vez comprobada la existencia de asignación y reservas para
ese uso en la MASb “Lillo-Quintanar”.
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha como productor.
- Plan de producción y/o gestión de estiércol ganadero, el plan se dirigirá a la Delegación Provincial de la Consejería
con competencias en medio ambiente
- Inscripción en el Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el Decreto 69/2018 de 2 de
octubre por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos
zoológicos en Castilla-La Mancha por el número total de animales objeto del proyecto.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de los residuos (peligrosos y no peligrosos), del material Sandach
y de los cadáveres.
- Documentos acreditativos de los traslados de residuos.
- Documentos acreditativos de la gestión de los estiércoles, residuos peligrosos y no peligrosos, del material Sandach
y de los cadáveres.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Además, el promotor queda obligado antes del inicio de las obras a comunicar al órgano sustantivo el comienzo, para
que este lo ponga en conocimiento al órgano ambiental. Durante el periodo de explotación, la guardia y custodia de
toda la documentación derivada de las actuaciones recogidas, que demuestren que se están llevando a cabo las
medidas correctoras y preventivas previstas.

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23037
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de
24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las
delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Ampliación de explotación ovina” (Exp.
PRO-TO-24-3393), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 14 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23038
ANEXO CARTOGRAFICO
1. MAPA Nº1: ORTOFOTO UBICACIÓN INSTALACIÓN

AÑO XLV Núm. 109 11 de junio de 2026 23039
2. MAPA Nº2: MAPA TOPOGRÁFICO UBICACIÓN INSTALACIÓN