Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 195
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
ORDEN MAE/827/2026, de 24 de agosto, por la que se aprueba la clasificación de
las vías pecuarias del término municipal de San Pedro Manrique (Soria).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de San Pedro Manrique, en la provincia de Soria, del cual son los
siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 22 de junio de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de San Pedro Manrique, en la provincia de Soria.
II.– El 14 de julio de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de San Pedro Manrique.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 20 de marzo de 2023, se publica en el Boletín Oficial de Castilla
y León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 23 de mayo de
2023. Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de San Pedro Manrique
para su exposición en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Confederación
Hidrográfica del Ebro, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, la
Gerencia Territorial del Catastro de Soria, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de Castilla y León, la Diputación Provincial de
Soria, la Cámara Agraria Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Cornago,
Enciso, Muro de Aguas, Navajún, Oncala, Valdemadera, Valdeprado, Valtajeros, Villar del
Río, y Yanguas.
IV.– El 23 de mayo de 2023, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Cañada Real de Merinas», «Cañada Real de la Canejada», «Cordel de Lado
Frío», «Cordel a la Sierra del Rodadero», y «Vereda a la Sierra de Alba».
V.– Con fecha 21 de julio de 2023, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de Castilla
y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de San Pedro
Manrique, sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos
fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la página
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 196
web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de participación
ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación para su
conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Ebro, el Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana, la Gerencia Territorial del Catastro de Soria, el Servicio
Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de Castilla y
León, la Diputación Provincial de Soria, la Cámara Agraria Provincial de Soria, ASDEN,
y los Ayuntamientos de Cornago, Enciso, Muro de Aguas, Navajún, Oncala, San Pedro
Manrique, Valdemadera, Valdeprado, Valtajeros, Villar del Río, y Yanguas.
VI.– Con fecha 21 de junio de 2024, el Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han recibido
alegaciones.
VII.– Con fecha 4 de julio de 2024, el Jefe del Área de Gestión Forestal del Servicio
Territorial del Medio Ambiente de Soria, manifiesta su conformidad con lo actuado en
el expediente de clasificación, que recoge las siguientes vías pecuarias en el término
municipal de San Pedro Manrique:
1. Cañada Real de Merinas
Discurre entre la provincia de Soria y la comunidad autónoma de La Rioja, desde el
trifinio de Muro de Aguas, Enciso (ambos términos municipales de la comunidad autónoma
de La Rioja), y San Pedro Manrique, hasta el punto más Oeste del término municipal de
San Pedro Manrique, en el paraje la Serrezuela, donde se interna en el término municipal
de Villar del Río.
– Anchura variable, aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
San Pedro Manrique según los límites actuales del I.G.N. es de 14.450 metros.
La longitud aproximada de vía pecuaria presente en el término municipal de
San Pedro Manrique es de 17.900 metros.
Procedente de la comunidad autónoma de La Rioja, entra en la provincia de Soria
por el trifinio de Muro de Aguas, Enciso (ambos términos municipales de la comunidad
autónoma de La Rioja), y San Pedro Manrique, en el paraje Alto de Porrero. Discurre por
la divisoria de aguas de la sierra de la Ballenera, con rumbo Oeste, llevando al Sur el
M.U.P. 341 denominado Armejún, Villarijo, y al Norte el M.U.P. 191 denominado Poyales
(en este caso, del Catálogo de Montes de Utilidad Pública de La Rioja), pasando por
el pico Majano. En el paraje Navarejos, pasa a llevar al Sur el M.U.P. 330 denominado
Valdemoro. Continúa dejando al Sur los parajes Alto Cascajar, Alto del Hambre, y Llano
Francisco. Pasa por el collado Cabezoto, y asciende hacia el collado Llano, y el paraje
El Mojón del Mico. En el paraje Cogote del Quinto, pasa a transitar por el M.U.P. 331
denominado Buimanco. Prosigue por la divisoria de aguas, llevando al Norte el M.U.P.
5 denominado Mingones y agregados, del Catálogo de Montes de Utilidad Pública de
La Rioja. Pasa por el vértice Fuentespino, transitando por la divisoria de aguas hasta el
paraje Alto de Sanchonoble, trifinio de Yanguas, San Pedro Manrique, y Enciso. Continúa
entre los términos municipales de San Pedro Manrique, y Yanguas, llevando al Norte el
M.U.P. 337 denominado La Vega y Lería. Continúa por la divisoria de aguas, en el paraje
Alto de la Redonda pasa a tener al Norte el M.U.P. 383 denominado La Mata y Otros.
Continúa con rumbo Suroeste hasta pasar a llevar al Sur el M.U.P. 342 denominado
Taniñe, en el paraje Cambrones. Con el mismo rumbo, supera el pico Hayedo. Desciende
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 197
hacia la carretera SO-630, cruzándola para dirigirse hacia el paraje Alto de Cumbreros,
junto al M.U.P. 338 denominado La Cuesta. Continúa con rumbo Oeste por el lateral
del M.U.P. 338, hasta pasar a llevar al Norte el M.U.P. 346 denominado Serrezuela y
Gayubares. Avanza por el lateral de este monte, hasta adentrarse en el término municipal
de Villar del Río en el paraje Serrezuela.
2. Cañada Real de la Canejada
Conecta el término municipal de Navajún con el Cordel a la Sierra del Rodadero, en
el centro del término municipal de San Pedro Manrique, transitando con rumbo general
Noroeste.
– Anchura variable, aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
San Pedro Manrique según los límites actuales del I.G.N. es de 9.750 metros.
La longitud aproximada de vía pecuaria presente en el término municipal de San
Pedro Manrique es de 10.150 metros.
Procedente del término municipal de Navajún, se interna en el de San Pedro
Manrique con rumbo Norte ascendiendo por el cortafuegos que hay al Este del M.U.P. 36
denominado Dehesa. Pasa al M.U.P. 335 denominado Valdenegrillos. Al llegar a la cima,
toma rumbo Oeste por el cortafuegos que discurre por la divisoria de aguas de la sierra
de Alcarama. Cruza la pista de los Tejos en el sitio Portillo Clérigo, y continua con rumbo
Noreste. Pasa al M.U.P. 359 denominado Sarnago, y continúa sierra adelante hasta el alto
Alcarama. Desciende por el cortafuegos con rumbo Noreste hasta confluir con su antiguo
trazado en el camino de Fuentebella. Continúa por el camino, que discurre por la linde
Oeste del M.U.P. 359, hasta introducirse en el M.U.P. 37 denominado Poyo y Matalosa.
Llega al trifinio de los M.U.P. 33, 35, y 359, para discurrir entre el M.U.P. 33 denominado
Piedrahita y Pedroso, y el M.U.P. 359, hasta llegar al paraje Prado de la Lastra, el cual
atraviesa. Desciende rumbo Suroeste, buscando el río Linares por el antiguo camino a
San Pedro Manrique, donde conecta con el Cordel a la Sierra del Rodadero.
3. Cordel de Lado Frío
Con rumbo general Noreste, conecta la localidad de San Pedro Manrique con el
término municipal de Cornago, perteneciente a la comunidad autónoma de La Rioja.
– Anchura variable, máxima aproximada de 37,5 metros.
– Longitud aproximada en el término municipal de San Pedro Manrique de
8.500 metros.
Comienza su recorrido en la localidad de San Pedro Manrique, en el puente del
lavadero. Avanza río abajo por el camino de San Pedro Manrique hacia Cornago, el cual
discurre al lado del río Linares. Toma el camino de Acrijos, pasa al lado de unos antiguos
molinos, y se adentra momentáneamente en el M.U.P. 33 denominado Piedrahita y
Pedroso. Cruza el arroyo del Horcajo, o arroyo Pedroso, y prosigue por el paraje La Solana
de la Cueva. Entra en el M.U.P. 332 denominado Acrijos, continuando su camino hacia
la sierra de Lado Frío por el paraje Valdéñigo. Continúa con rumbo Norte hasta el alto de
Valdéñigo. Discurre por el camino con dirección al crucero de Valdecubas, donde entra
momentáneamente en el M.U.P. 333 denominado Vea. Continúa por la solana, dejando
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 198
al Norte el alto de la Mata, hasta llegar al collado del Conde. Avanza entre los M.U.P. 332
y 333, hasta llegar al paraje Cabeza de la Hoya, límite con la comunidad autónoma de
La Rioja. Toma rumbo Sur por el M.U.P. 332 hasta encontrarse con el antiguo camino de
Cornago, abandonando por él el término municipal de San Pedro Manrique.
4. Cordel a la Sierra del Rodadero
Comunica los términos municipales de Valtajeros, y Oncala, con la dehesa situada al
Sur de la localidad de San Pedro Manrique, en el término municipal del mismo nombre, y
con la Cañada Real de la Canejada.
– Anchura variable, máxima aproximada de 37,5 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
San Pedro Manrique según los límites actuales del I.G.N. es de 6.000 metros.
La longitud aproximada de vía pecuaria presente en el término municipal de San
Pedro Manrique es de 8.400 metros.
Desde el crucero de la Muela, partiendo de la Cañada Real que discurre por la Sierra
del Rodadero en el término municipal de Valtajeros, desciende con rumbo Noroeste entre
las localidades de Matasejún, y San Andrés de San Pedro, por la divisoria de aguas.
Avanza junto al parque eólico «Magaña». Alcanza el límite Sur del M.U.P. 378 denominado
Dehesilla de Matasejún, continuando por la divisoria junto al monte. Tras dejar el monte
la cumbre, toma el límite del mismo para descender con rumbo Norte, pasando entre
los parajes La Seruca, y El Hachamingo. Llega a terrenos excluidos de concentración
parcelaria. Alcanza el camino que discurre por la ladera del río Ojalandrés. Continúa
rumbo Noroeste hasta llegar al valle del río Linares, llamado antiguamente Mayor, y toma
rumbo Norte hasta los prados de Las Costeras avanzando por terrenos excluidos de
concentración parcelaria, lugar que sirve de abrevadero. Continúa por terrenos excluidos
río abajo hasta llegar a la dehesa situada al Sur de la localidad de San Pedro Manrique,
discurriendo por ella hasta llegar a la Cañada Real de la Canejada, tras cruzar a
carretera SO-630.
5. Vereda a la Sierra de Alba
Discurriendo por el límite Oeste del término municipal de San Pedro Manrique,
conecta el Cordel a la Sierra de Rodanero con los términos municipales de Oncala, y
Villar del Río.
– Anchura variable, máxima aproximada de 20 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
San Pedro Manrique según los límites actuales del I.G.N. es de 2.910 metros.
La longitud aproximada de vía pecuaria presente en el término municipal de San
Pedro Manrique es de 4.700 metros.
Parte del Cordel a la Sierra de Rodanero desde el punto donde se unen el río Linares
y el río Ojalandrés. Remonta el río Linares por terrenos excluidos de concentración
parcelaria, avanzando por el camino de San Andrés a San Pedro. Antes de la represa,
toma rumbo Oeste por el paso que está marcado en ella, avanzando por el límite de
la concentración parcelaria entre los términos municipales de San Pedro Manrique, y
Oncala. Cruza la carretera SO-650. Continúa en dirección al alto de los Majadales. En
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 199
el vértice que se encuentra entre las pedanías de Ventosa de San Pedro, y Navabellida,
toma a divisoria de aguas, y asciende con rumbo Oeste hasta el trifinio de San Pedro
Manrique, Oncala, y Villar del Río.
VIII.– Con fecha 5 de mayo de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías; el Decreto 14/2026,
de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía; y de acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente y Energía, de conformidad con la
Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de San Pedro
Manrique, en la provincia de Soria, de acuerdo con las descripciones de la presente
Orden y cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente y
Energía en el plazo de un mes de conformidad con lo dispuesto en los artículos 112, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas. Por otra parte, podrá ser impugnada directamente mediante
la interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo ante la Sala
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 200
de igual denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María González Corral
CV: BOCYL-D-31082026-168-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 201
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31082026-168-15