Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 191
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, FAMILIA Y AYUDAS SOCIALES
ACUERDO 138/2026, de 27 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se
autoriza al Consejero de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales a denegar e inadmitir,
así como declarar el desistimiento, de las solicitudes de ayudas de 500 € a las familias
empadronadas en las localidades afectadas por los incendios que hayan sido desalojadas
de sus viviendas en el verano de 2026 en Castilla y León.
En el verano de 2026, Castilla y León es una de las comunidades autónomas
de España más afectada por los numerosos incendios forestales. Ante esta situación
extraordinaria y excepcional, en cumplimiento de los principios rectores de las políticas
públicas recogidos en el artículo 70.1.10 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León,
es obligación de la Junta de Castilla y León poner en marcha una acción coordinada
de atención a las personas, empresas e instituciones que hayan sufrido daños
personales, materiales, económicos, sociales o de cualquier otra índole, poniendo en
marcha actuaciones encaminadas a la recuperación de las zonas afectadas por los
incendios forestales.
En este sentido, con fecha 31 de julio de 2026, se publicó en el Boletín Oficial de
Castilla y León (B.O.C. y L. n.º 147), el Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, de la Junta
de Castilla y León, por el que se programan actuaciones para la recuperación de las
zonas afectadas por los incendios forestales en el verano de 2026. En dicho acuerdo, se
aprueba un paquete de medidas entre las que se encuentran las ayudas directas a las
familias empadronadas en las localidades afectadas por los incendios que hayan sido
desalojadas de sus viviendas en el verano de 2026 en Castilla y León.
Conforme a lo establecido en el punto segundo de dicho acuerdo, la determinación
del listado de localidades evacuadas a causa de dichos incendios se está realizando
mediante resoluciones de la Vicepresidencia Segunda, al ser la competente en materia
de protección civil.
La Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales es la autoridad
competente en materia de familia, inclusión social y ayudas sociales de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. Esta competencia se fundamenta en el artículo 1
del Decreto 13/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, que atribuye a dicha consejería,
bajo la superior dirección de su titular, el ejercicio de las competencias en dichas materias.
El artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
prevé la posibilidad de conceder directamente subvenciones en los casos en que se
acrediten razones de interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente
justificadas que dificulten su convocatoria pública.
CV: BOCYL-D-31082026-168-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 192
Los graves incendios de este verano 2026 justifican la concesión de subvenciones
a las familias empadronadas en las localidades evacuadas por los incendios por razones
de interés social y humanitario al tratarse de una situación extraordinaria y excepcional
que afecta, no solo a importantes masas forestales con alto valor ecológico, sino también
a las personas que residen en estas localidades del medio rural.
El apartado quinto del Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, faculta a los titulares de las
vicepresidencias y de las diferentes consejerías, dentro de su ámbito competencial, a
proponer, en su caso, cuantas disposiciones y actos sean necesarios para la ejecución
de lo dispuesto en el citado acuerdo.
De acuerdo con los antecedentes expuestos, la Junta de Castilla y León, a propuesta
del Consejero de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, previa deliberación del
Consejo de Gobierno, en su reunión de 27 de agosto de 2026, adopta el siguiente
ACUERDO
Autorizar al Consejero de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales a denegar
e inadmitir, según proceda, las solicitudes de ayudas directas de quinientos euros
(500,00 €) a las familias empadronadas en las localidades afectadas por los incendios
que hayan sido desalojadas de sus viviendas en el verano de 2026 en Castilla y León,
así como a declarar, en su caso, el desistimiento de las solicitudes, de conformidad con
el anexo del presente acuerdo.
Valladolid, 27 de agosto de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de Desregulación,
Familia y Ayudas Sociales,
Fdo.: Carlos Pollán Fernández
CV: BOCYL-D-31082026-168-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 193
ANEXO
CARACTERÍSTICAS DE LA AUTORIZACIÓN PARA LAS SOLICITUDES DE AYUDAS
DE 500€ A LAS FAMILIAS EMPADRONADAS EN LAS LOCALIDADES AFECTADAS
POR LOS INCENDIOS QUE HAYAN SIDO DESALOJADAS DE SUS VIVIENDAS EN EL
VERANO DE 2026 EN CASTILLA Y LEÓN.
Primera.– Objeto y finalidad.
El objeto del procedimiento es la concesión directa de ayudas de quinientos euros
(500,00 €) a las familias empadronadas en las localidades afectadas por los incendios
que hayan sido desalojadas de sus viviendas en el verano de 2026 en Castilla y León.
Mediante resoluciones de la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León,
competente en materia de protección civil, se determinarán los términos municipales y
localidades de Castilla y León afectados por grandes incendios forestales durante el
verano de 2026.
Segunda.– Beneficiarios.
La ayuda se concederá a la unidad familiar empadronada en una de las localidades
evacuadas por los incendios de 2026 en Castilla y León.
Se entiende por unidad familiar todas las personas empadronadas en un mismo
domicilio. La fecha de referencia del empadronamiento que se tendrá en cuenta será
el 30 de julio de 2026.
Tercero.– Verificación de los requisitos.
Será imprescindible la presentación de la solicitud en modelo normalizado.
Los datos necesarios para la tramitación de la ayuda serán recabados mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos a las que tenga acceso la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, salvo oposición expresa de la
persona solicitante o, en el caso de los datos tributarios, salvo que no haya otorgado la
autorización necesaria para su consulta.
En defecto de autorización u oposición expresa, el órgano gestor de la subvención
comprobará los requisitos exigidos a través de la documentación que aporten los
interesados, y específicamente de la acreditativa de la identidad, de estar al corriente con
las obligaciones tributarias (Agencia Estatal de Administración Tributaria) y la Seguridad
Social, y el certificado de empadronamiento histórico colectivo del solicitante.
A efectos de acreditar la identificación personal, servirá el Documento Nacional de
Identidad (DNI) o, en su caso, el Número de Identidad de Extranjero (NIE).
Cuarta.– Justificación.
Dadas las peculiaridades de esta subvención no es preciso que se presente por
parte de los beneficiarios ninguna justificación.
CV: BOCYL-D-31082026-168-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 194
Quinta.– Cuantía.
El importe de la ayuda será de quinientos euros (500,00 €).
Sexta.– Notificación de la subvención.
La notificación individual se sustituye por la publicación de la resolución de concesión
de la subvención directa en la sede electrónica de esta Administración, en cumplimiento
con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, y con el fin de garantizar la
publicidad, transparencia y acceso igualitario de todos los beneficiarios a la información.
Además, dada la elevada cantidad de beneficiarios, la publicación electrónica
supone un medio eficaz, ágil y económico para la difusión de la resolución, asegurando
la accesibilidad permanente y facilitando la gestión administrativa conforme al marco
normativo vigente en materia de Administración Electrónica.
Séptima.– Aceptación de la subvención.
De conformidad con el artículo 31.4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y
atendiendo a la especial naturaleza de la subvención, la aceptación será efectiva si el
beneficiario no la rechaza expresamente en el plazo de diez días desde que se publique
la resolución de concesión.
Octava.– Plazo.
El plazo para solicitar la ayuda será desde el 4 de agosto de 2026 hasta el 9 de
octubre de 2026.
Novena.– Régimen de impugnación.
Corresponde al titular de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales
la resolución de los recursos potestativos de reposición que puedan interponerse contra
las órdenes dictadas al amparo del presente acuerdo.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31082026-168-14