Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 187
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
ACUERDO 137/2026, de 27 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que
se declara proyecto industrial prioritario el Plan Estratégico en materia de I+D de Mars
Multisales Spain, S.L. en su planta de Arévalo (Ávila), durante el periodo 2026-2028.
La Ley 6/2014, de 12 de septiembre, de Industria de Castilla y León, establece en
su artículo 30, que el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León, a propuesta de
la consejería competente en materia de industria, podrá declarar proyectos industriales
prioritarios al margen de los que pudieran ya contenerse en el Plan de Promoción Industrial
de Castilla y León, siempre que se justificara por razones de interés general.
Podrán ser considerados proyectos industriales prioritarios aquellas propuestas
de inversión orientadas a la implantación o ampliación de una o varias instalaciones
industriales que se prevea impliquen una expansión significativa del tejido industrial de
Castilla y León o ayuden a su consolidación. Para ello se tendrá en cuenta su repercusión
económica en la zona afectada en términos de inversión y de creación de empleo y su
posible impacto tecnológico e innovador.
La declaración de proyecto industrial prioritario producirá los siguientes efectos:
a) La aprobación de la implantación o ampliación del establecimiento industrial
propuesto, sin necesidad de una ulterior solicitud.
b) Caso de estar contemplada la expropiación en favor del solicitante, la declaración
de utilidad pública e interés social, así como de la necesidad y urgencia de la
ocupación de los bienes y derechos afectados.
c) La justificación para la concesión de forma directa de subvenciones sin perjuicio del
cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa sobre subvenciones.
d) El establecimiento o ampliación de servidumbres de paso para vías de acceso,
líneas de transporte y distribución de energía y canalizaciones de líquidos o
gases, en los casos en que fuera necesario, de conformidad con la normativa
que las regule.
Con fecha 20 de marzo de 2026, la empresa Mars Multisales Spain S.L. remite
documentación relativa a las inversiones que prevé desarrollar durante el periodo 2026-
2028 en su centro productivo ubicado en el municipio de Arévalo (Ávila), solicitando el
reconocimiento como proyecto industrial prioritario de las inversiones previstas.
La empresa Mars Multisales Spain S.L., pertenece al grupo Mars, Incorpotated, matriz
internacional que tiene líneas de negocio en confitería (chicles, caramelos y chocolate con
marcas como m&m’s®, Orbit®, Twix®, Snickers®, Skittles®), comida (arroz, aperitivos,
CV: BOCYL-D-31082026-168-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 188
salsas y condimentos con marcas como Uncle Ben’s®, MasterFoods®, Dolmio®), bebidas
(Klix® y Flavia®) y nutrición animal (petcare con marcas como Whiskas®, Pedigree®,
Sheba®, Nutro® y Royal Canin®).
Dentro de la línea de negocio de la nutrición animal el grupo Mars representa un
sector estratégico en España y Europa, con un crecimiento sostenido en los últimos
años. En Europa, se prevé que este mercado alcance los 8.607 millones de USD para
2028, con una tasa de crecimiento anual del 6,4%, impulsado por la creciente demanda
de aditivos nutricionales, fórmulas específicas, mejoras en la eficiencia alimentaria y la
expansión del segmento de mascotas y ganadería intensiva. En el ámbito específico de
los alimentos para animales de compañía, España supera los 20 millones de mascotas,
y la industria se caracteriza por una fuerte orientación a la I+D, estándares elevados de
calidad y una marcada vocación exportadora que representa más del 30% del valor del
mercado global del sector.
La filial española, Mars Multisales Spain, S.L., fue constituida oficialmente el 1
de enero de 1982 bajo el objeto social de comercialización, importación, exportación
y distribución de productos alimenticios y de alimentación animal. En 1999 se instala
la fábrica de comida húmeda para mascotas en Arévalo (Ávila), consolidándose como
motor de dinamización económica y empleo en la región, alcanzando la cifra de 244
empleos directos a la solicitud de declaración de proyecto industrial prioritario.
En los últimos años, la fábrica ha experimentado una profunda modernización con
la inauguración de la segunda línea de producción (PL2) tras una inversión total de
50 millones de euros. Con el nuevo plan estratégico en materia de I+D se amplía la
planta, lo que permite duplicar su capacidad productiva de forma sostenible mediante la
incorporación de tecnologías digitales avanzadas. En términos de capacidad, la planta
produjo alrededor de 35.000 toneladas de alimento húmedo para mascotas en 2023,
ha alcanzado unas 58.500 toneladas en 2025 y tiene como objetivo superar las 70.000
toneladas en los próximos años. Asimismo, la factoría exporta actualmente a 16 países,
incluyendo varios mercados europeos, Marruecos y Sudáfrica, lo que la convierte en una
instalación clave en la red de producción global de Mars.
El objetivo general del plan estratégico se centra en la sustitución de la antigua línea
de producción PL1, por dos líneas productivas innovadoras y totalmente automatizadas
(PL3 y PL4) para la fabricación de una nueva tipología de producto de comida húmeda
para mascotas en la planta de Arévalo.
La compañía Mars Multisales Spain SL plantea un plan estratégico en materia de
I+D clave para el desarrollo territorial, basado en tres pilares fundamentales: innovación,
digitalización y sostenibilidad.
Adicionalmente, está en proceso de estudio una futura implantación de plantas
termosolares y fotovoltaicas, así como de proyectos de aumento de potencia de la fábrica
entre 2027 y 2030.
El objetivo principal del proyecto es lograr un salto tecnológico en los procesos
productivos de Mars gracias a la investigación industrial de soluciones automatizadas,
monitorizadas en tiempo real y sostenibles. Para alcanzar el objetivo técnico general del
proyecto, se establecen los siguientes objetivos específicos:
• Diseño y desarrollo de dos nuevas líneas productivas de última generación
(PL3 y PL4) con automatización avanzada, equipos de alta precisión y procesos
CV: BOCYL-D-31082026-168-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 189
modulares que permitan operar con velocidades superiores y múltiples tipologías
de envases.
• Nuevas tipologías y categorías de producto de alto valor añadido.
• Avanzar hacia un proceso sostenible end-to-end, con nuevos formatos flow-wrap
basados en papel que mejoran la reciclabilidad del envase final.
• Optimización avanzada del uso de recursos mediante economía circular que
permitan la recuperación, reutilización y valorización de recursos a lo largo del
proceso productivo.
• Innovación tecnológica de sus procesos productivos con mayor eficiencia
energética, automatización y control en tiempo real.
• Mejora del flujo de trabajo en la fábrica con plataformas MOM, SCADA y sistemas
de gestión de calidad.
• Digitalización y control en tiempo real del proceso productivo, evolucionando hacia
un mantenimiento predictivo con una reducción de las paradas no planificadas.
• Incrementar la capacidad neta de producción de la planta gracias a la integración
de PL3 y PL4.
La implantación del proyecto ejercerá un efecto tractor sobre el tejido empresarial de
la zona, generando empleo indirecto en proveedores locales y regionales. La ampliación
de la capacidad productiva incrementará la demanda de servicios de ingeniería, instalación
eléctrica, automatización, instrumentación, logística de materias primas y producto final,
análisis de laboratorio, gestión de residuos, consultoría de calidad, y servicios de soporte
tecnológico. Muchas de estas actividades son suministradas por proveedores locales,
por lo que el proyecto impulsará la actividad en Castilla y León.
La inversión total del proyecto ascenderá a 85,54 M€, destinados a bienes de equipo
de última generación, actuaciones de ingeniería industrial, obra civil, así como a actividades
de I+D relacionadas con la automatización avanzada, la digitalización de procesos y la
sostenibilidad energética y medioambiental. Durante el periodo de desarrollo del proyecto
2026-2028, se prevé el mantenimiento de los 244 puestos de trabajo actuales y la creación
de otros 29, con un componente técnico previsiblemente creciente. Además, se prevé la
creación de 90 empleos indirectos vinculados a proveedores locales, servicios logísticos,
mantenimiento industrial, instalaciones y gestión de residuos.
Considerando además que el proyecto tiene un impacto tecnológico e innovador
positivo, que contribuirá a mejorar la competitividad de la empresa y que ejercerá un
importante efecto dinamizador en otras actividades económicas, se considera que
implica una expansión significativa del tejido industrial de Castilla y León, por lo que
concurren suficientes razones de interés general para su declaración como proyecto
industrial prioritario.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 27 de agosto de 2026, adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-31082026-168-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 190
ACUERDO
Primero.– Declarar proyecto industrial prioritario el Plan Estratégico en materia de
I+D de Mars Multisales Spain S.L. en su planta de Arévalo (Ávila) durante el periodo
2026-2028.
Segundo.– La declaración como proyecto industrial prioritario producirá los efectos
previstos en el artículo 30.2 de la Ley 6/2014, de 12 de septiembre.
Tercero.– Declarar de urgencia todas las actuaciones competencia de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León relacionadas con los proyectos
e inversiones previstos en el Plan Estratégico en materia de I+D de Mars Multisales
Spain S.L. en su planta de Arévalo (Ávila), por lo que los plazos legalmente establecidos
para su tramitación quedan reducidos a la mitad, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10 de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en
Castilla y León.
En el supuesto de que determinadas actuaciones o procedimientos sean competencia
de otras Administraciones Publicas, la Junta de Castilla y León arbitrará los mecanismos
de coordinación que sean necesarios con el fin de agilizar su tramitación.
Cuarto.– Las inversiones a realizar, así como la actividad a la que se destinan las
mismas, se deberán mantener en los emplazamientos contemplados durante al menos
cinco años, desde la finalización del presente proyecto industrial en 2028. De igual
manera, en lo referente al empleo, los objetivos marcados se deberán mantener durante
al menos cinco años.
Quinto.– Se establece un plazo máximo de un año para el comienzo de las actuaciones
contempladas en el proyecto de inversión.
Sexto.– Mars Multisales Spain S.L. deberá facilitar las actuaciones de comprobación
y seguimiento que pueda efectuar la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio y poner en conocimiento las alteraciones o modificaciones de las actuaciones
incluidas en el proyecto industrial prioritario.
Séptimo.– El incumplimiento de las obligaciones establecidas producirá la retirada
de la citada declaración.
Octavo.– La presente declaración no exime al titular del proyecto de la necesidad
de obtención de las autorizaciones, licencias o permisos que la legislación vigente
establezca.
Valladolid, 27 de agosto de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de Industria, Universidades,
Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31082026-168-13