Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 202
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
ORDEN MAE/828/2026, de 24 de agosto, por la que se aprueba la clasificación de
las vías pecuarias del término municipal de Yanguas (Soria).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de Yanguas, en la provincia de Soria, del cual son los siguientes
sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 22 de junio de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de Yanguas, en la provincia de Soria.
II.– El 14 de julio de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de Yanguas.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 20 de marzo de 2023, se publica en el Boletín Oficial de Castilla y
León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 30 de mayo de 2023.
Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de Yanguas para su exposición
en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del
Ebro, la Gerencia Territorial del Catastro de Soria, el Ministerio de Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
de Soria de la Junta de Castilla y León, la Diputación Provincial de Soria, la Cámara
Agraria Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Enciso, Munilla, San Pedro
Manrique, y Villar del Río.
IV.– El 30 de mayo de 2023, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Cañada Real Soriana Oriental» y «Cañada Real de Merinas».
V.– Con fecha 21 de julio de 2023, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de
Yanguas, sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos
fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la
página web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de
participación ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación
CV: BOCYL-D-31082026-168-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 203
para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Ebro, la Gerencia Territorial del
Catastro de Soria, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, el Servicio
Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de Castilla y
León, la Diputación Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Enciso, Munilla,
San Pedro Manrique, Villar del Río, y Yanguas.
VI.– Con fecha 21 de junio de 2024, el Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han recibido
alegaciones.
VII.– Con fecha 4 de julio de 2024, el Jefe del Área de Gestión Forestal del Servicio
Territorial del Medio Ambiente de Soria, manifiesta su conformidad con lo actuado en
el expediente de clasificación, que recoge las siguientes vías pecuarias en el término
municipal de Yanguas:
1. Cañada Real Soriana Oriental
Con rumbo predominante Noreste, transcurre próxima al límite entre el término
municipal de Yanguas, y la comunidad autónoma de La Rioja.
– Anchura variable, aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
Yanguas, según los límites actuales del I.G.N., es de 5.460 metros. La longitud
aproximada de presencia de la vía pecuaria en el término municipal de Yanguas
es de 5.850 metros.
Procedente de la divisoria de aguas entre el término municipal de Villar del Río y
la comunidad autónoma de La Rioja, entra en el término municipal de Yanguas por el
Alto del Haya. Discurre, con rumbo Noreste, por la divisoria de aguas de la Sierra del
Hayedo de Santiago, entre los términos municipales de Yanguas, y Munilla. Deja al Sur el
M.U.P. 193 denominado Hayedo, y al Norte el M.U.P. 9 denominado Santiago Lacuerna,
en este segundo caso, del Catálogo de M.U.P. de La Rioja. Llega a la cumbre conocida
como La Pradera. Continúa con rumbo Este, y tras llegar a la siguiente cumbre, lleva al
Sur el M.U.P. 337 denominado La Vega y Lería. Al llegar a la cumbre La Nevera Oriental,
pasa a llevar al Norte el M.U.P. 192 denominado El Lagunazo, del Catálogo de M.U.P.
de La Rioja. Continúa por el límite entre los montes hasta el Alto de Nocedillo, trifinio de
Yanguas, Munilla, y Enciso, punto en el que abandona el término municipal de Yanguas
y se interna en la comunidad autónoma de La Rioja.
2. Cañada Real de Merinas
Transcurre por el límite más Sureste del término municipal de Yanguas, manteniendo
su eje fuera de él en todo momento, y conectando este término municipal con los de
Villar del Río, San Pedro Manrique, y Enciso (este último perteneciente a la comunidad
autónoma de La Rioja).
– Anchura variable, aproximada de 75 metros.
– Según la representación actual de los límites del I.G.N., el eje de la vía pecuaria
no discurre por el término municipal de Yanguas, por ello no está representada
en el mapa. La longitud aproximada de presencia de la vía pecuaria dentro del
término municipal de Yanguas es de 410 metros.
CV: BOCYL-D-31082026-168-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 204
Procedente de los términos municipales de San Pedro Manrique, y Enciso (este
último de perteneciente a la comunidad autónoma de La Rioja), discurriendo por la
divisoria de aguas de la sierra de La Ballenera, entra en el término municipal de Yanguas
por el paraje Alto de Sanchonoble, trifinio de San Pedro Manrique (anejo Buimanco),
Yanguas (anejo Lería), y Enciso (anejo Poyales). Avanza llevando al Norte el M.U.P. 337
denominado La Vega y Lería, y al Sur el M.U.P. 331 denominado Buimanco. Avanza por
la divisoria de aguas con rumbo Oeste, y pasa a llevar al Norte el M.U.P. 383 denominado
Hoya La Mata y Otros en el paraje Alto de la Redonda, trifinio de Yanguas, Villar del Río,
y San Pedro Manrique, donde abandona el término municipal de Yanguas.
VIII.– Con fecha 7 de mayo de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías; el Decreto 14/2026,
de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía; y de acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente y Energía, de conformidad con la
Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Yanguas, en
la provincia de Soria, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden y cuanto
consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
CV: BOCYL-D-31082026-168-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 205
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente y
Energía en el plazo de un mes de conformidad con lo dispuesto en los artículos 112, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas. Por otra parte, podrá ser impugnada directamente mediante
la interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de igual denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María González Corral
CV: BOCYL-D-31082026-168-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 206
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31082026-168-16