Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 179
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de Profesionales
de la Educación, por la que se convoca, para el curso escolar 2026/2027, el proceso
específico para la adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido regulada
en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia
de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.1 de dicha orden contempla la posibilidad de que el personal pueda
adquirir voluntariamente la condición de personal suprimido cuando se produzcan
simultáneamente tanto la amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo,
siempre que implique desplazamiento, como la reducción horaria de la correspondiente
especialidad, de más del cincuenta por ciento del horario lectivo conforme a la
normativa vigente.
En aplicación de lo indicado en la disposición final primera de la Orden EDU/454/2012,
de 19 de junio, se dictó la Resolución de 25 de mayo de 2026, de la Dirección General
de Recursos Humanos, por la que se convoca, para el curso escolar 2026/2027, el
procedimiento específico para la adquisición de la condición de personal desplazado
regulado en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Tras la entrada en vigor del Decreto 18/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, todas las referencias realizadas
a la Dirección General de Recursos Humanos en la citada orden han de entenderse
efectuadas a la Dirección General de Profesionales de la Educación, conforme a lo
establecido en su disposición adicional.
CV: BOCYL-D-31082026-168-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 180
Estando previsto en el curso escolar 2026/2027 la convocatoria del concurso de
traslados de ámbito estatal en los diferentes cuerpos docentes no universitarios, y con
el objeto de que el personal que adquiera voluntariamente la condición de personal
suprimido pueda ejercer los derechos derivados de esa condición en ese proceso, esta
Dirección General, según la facultad conferida por la disposición final segunda de la
Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, procede a convocar el proceso específico para la
adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido.
En la presente convocatoria se ha tenido en cuenta la disposición adicional séptima
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada
por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en la que se declara a extinguir el cuerpo
de profesores técnicos de formación profesional, así como la Ley orgánica 3/2022, de 31
de marzo, de ordenación e integración de la formación profesional, en la que se crea el
cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de la formación profesional.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto y en función de las atribuciones conferidas
en el artículo 6 del Decreto 18/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2026/2027, el
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido
regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
1. De conformidad con los artículos 2 y 6.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio,
para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Ser personal funcionario de carrera perteneciente a alguno de los siguientes
cuerpos docentes:
1º Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
2º Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
3º Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional (cuerpo a extinguir).
4º Cuerpo de Profesores especialistas en sectores singulares de Formación
Profesional.
5º Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
6º Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
7º Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
CV: BOCYL-D-31082026-168-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 181
8º Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
9º Cuerpo de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
10º Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
11º Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
12º Cuerpo de Maestros que imparten docencia en educación secundaria
obligatoria.
b) Encontrarse en servicio activo poseyendo destino definitivo o en cualquier otra
situación administrativa con derecho a la reserva de destino definitivo en un centro
público docente dependiente de la Consejería de Educación de la Comunidad de
Castilla y León.
c) Haber sido desplazado o desplazada, bien de manera consecutiva en los cursos
escolares 2025/2026 y 2026/2027, o bien de manera alterna durante cuatro cursos
escolares, incluido el curso escolar 2026/2027, como consecuencia, de haberse
producido de manera simultánea, la amortización de plazas desempeñadas
con carácter definitivo, siempre que implique desplazamiento, y la reducción
de más del cincuenta por ciento de su horario lectivo en el departamento de la
correspondiente especialidad.
2. En cada departamento, la condición de personal suprimido podrá ser adquirida
por un número igual o inferior al de los efectivos que hayan sido desplazados en el
curso escolar 2026/2027, teniendo en cuenta que, en ningún caso, el profesorado que
mantenga el destino definitivo en ese departamento podrá ser inferior en número a la
plantilla jurídica de este.
Tercero.– Proceso para la adquisición voluntaria de la condición de personal
suprimido.
1. Quienes ostenten la dirección de aquellos centros que tengan departamentos
en los que se hayan producido desplazamientos conforme se indica en el apartado
segundo.1 c), convocarán una reunión presencial o telemática de dichos departamentos
antes del día 7 de octubre de 2026, previa citación preceptiva, a todo el profesorado con
destino definitivo en los departamentos afectados, estén o no ocupando puesto docente
en el centro en el curso escolar 2026/2027. A dicha reunión podrán asistir quienes deseen
ejercer su derecho a adquirir la condición de personal suprimido.
2. En esta reunión, quienes deseen adquirir la condición de personal suprimido
deberán cumplimentar el modelo de solicitud que figura como documento 1, que deberá
ser entregado a quien ostente la dirección del centro una vez concluida la reunión del
correspondiente departamento, obteniendo el recibí de su solicitud.
El citado modelo se encuentra a disposición de las personas interesadas en las
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de
información y atención al ciudadano de esta administración.
CV: BOCYL-D-31082026-168-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 182
En el supuesto de que la reunión se celebre de forma presencial, la persona interesada
podrá ser representada en dicha reunión por una persona debidamente autorizada,
presentando además del documento antes mencionado un escrito de la autorización
firmado y una fotocopia del documento nacional de identidad de la persona representada.
3. Quien ostente la dirección del centro deberá cumplimentar el modelo que figura
como documento 2, que se encuentra a disposición de las personas interesadas en los
mismos lugares indicados en el punto 2, y remitirlo a la dirección provincial de educación
correspondiente antes del 14 de octubre de 2026.
4. De conformidad con el artículo 4.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio,
en el supuesto de haber más de una persona desplazada de la misma especialidad y
departamento, los criterios para que quien ostente la dirección del centro cumplimente el
documento 2, determinando el orden en el que deben figurar, serán los siguientes:
a) El mayor número de años de servicios efectivos como personal funcionario de
carrera en el cuerpo correspondiente.
b) La mayor antigüedad con destino definitivo ininterrumpido en la plaza.
c) El año más antiguo de ingreso en el cuerpo.
d) La pertenencia al correspondiente cuerpo de catedráticos.
e) La mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de ingreso en el
cuerpo.
Al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a los efectos
de determinar los servicios efectivos prestados como personal funcionario de carrera,
en este punto se le tendrá en cuenta el tiempo de servicios efectivos que anteriormente
hubiese prestado como personal funcionario de carrera en el respectivo cuerpo
de profesores.
Cuarto.– Resolución del proceso.
1. En el plazo de cinco días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha que
figura en el apartado tercero.3, los titulares de las direcciones provinciales de educación
dictarán la correspondiente resolución provisional de adquisición voluntaria de la condición
de personal suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección
provincial de educación.
En dicha resolución se establecerá un plazo de cinco días hábiles para efectuar
alegaciones o desistir de su solicitud, que deberán ser dirigidos a la persona titular de
la dirección provincial de educación en cuya demarcación territorial se encuentre el
centro de pertenencia de la persona interesada, pudiéndose presentar en el registro de
la Consejería de Educación, sita en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 Valladolid,
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los
demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-31082026-168-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 183
2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, las personas
titulares de las direcciones provinciales de educación, por delegación de la Directora
General de Profesionales de la Educación efectuada mediante la Resolución de 4 de
julio de 2012, dictarán la oportuna resolución definitiva de adquisición voluntaria de la
condición de personal suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada
dirección provincial de educación.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Profesionales de la
Educación en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la sección de lo contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de
su publicación.
3. Las resoluciones mencionadas en los puntos 1 y 2, se remitirán a la Dirección General
de Profesionales de la Educación y serán objeto de publicidad en la sede electrónica
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en
las mismas fechas en las que se hayan expuesto en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación.
4. Una vez hecha pública la resolución definitiva de adquisición voluntaria de la
condición de personal suprimido, no se aceptará la renuncia a dicha condición, salvo por
razones del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la Dirección General de
Profesionales de la Educación.
Quinto.– Derechos del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
1. El personal que haya adquirido la condición de suprimido, a efectos de su
participación en los concursos de traslados que se convoquen en el curso escolar
2026/2027 y siguientes, tendrá los derechos a continuación relacionados, establecidos
en el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de
traslados entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de
plazas a cubrir por los mismos:
a) Cómputo de la antigüedad en el centro desde el destino inmediatamente anterior
a aquel en el que se ha suprimido voluntariamente.
b) Derecho preferente a volver a obtener destino definitivo en su centro con ocasión
de la primera vacante de su especialidad según la planificación educativa.
c) Derecho preferente a localidad en las condiciones que se determinen en los
citados concursos.
2. En el supuesto de no obtener nuevo destino, a través del sistema de provisión
citado en el punto 1, tendrán preferencia en el proceso anual de adjudicación de destino
provisional que convoque la Dirección General de Profesionales de la Educación de
conformidad con el artículo 6.3 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio.
CV: BOCYL-D-31082026-168-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168 Lunes, 31 de agosto de 2026 Pág. 184
Sexto.– Deberes del personal que haya adquirido voluntariamente la condición de
suprimido.
De conformidad con el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio,
quienes obtengan la supresión voluntaria en su destino definitivo estarán obligados a
participar en los siguientes concursos de traslados que se convoquen con posterioridad a
la fecha en la que se reconozca la condición de personal suprimido hasta obtener destino
definitivo, no pudiendo presentar escrito de renuncia a su participación en el concurso, ni
en el caso de obtener destino definitivo renunciar a la plaza obtenida.
De no hacerlo, podrán ser destinados de oficio con carácter definitivo en alguno
de los centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León, a plazas de centros públicos de la provincia en la que tuvo
su destino definitivo para cuyo desempeño reúnan los requisitos exigidos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la sección de lo contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante
la Directora General de Profesionales de la Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de agosto de 2026.
La Directora General
de Profesionales de la Educación,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31082026-168-11