NÚMERO 136
30276
Jueves 16 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Educación y Formación
Profesional de la Junta de Extremadura y la Sociedad Extremeña de Educación
Matemática "Ventura Reyes Prósper" para la concesión directa sin convocatoria
de una subvención a esta sociedad para la organización y el desarrollo de la
"V Olimpiada Matemática Alevín" y la "XXXIV Olimpiada Matemática Junior"
en la Comunidad Autónoma de Extremadura. (2026061846)
Habiéndose firmado el día 6 de julio de 2026, el Convenio entre la Consejería de Educación y
Formación Profesional de la Junta de Extremadura y la Sociedad Extremeña de Educación Ma-
temática “Ventura Reyes Prósper” para la concesión directa sin convocatoria de una subven-
ción a esta sociedad para la organización y el desarrollo de la “V Olimpiada Matemática Alevín”
y la “XXXIV Olimpiada Matemática Junior” en la Comunidad Autónoma de Extremadura, de
conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por
el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 8 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 136
30277
Jueves 16 de julio de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y LA SOCIEDAD EXTREMEÑA DE EDUCACIÓN
MATEMÁTICA “VENTURA REYES PRÓSPER” PARA LA CONCESIÓN DIRECTA SIN
CONVOCATORIA DE UNA SUBVENCIÓN A ESTA SOCIEDAD PARA LA ORGANIZACIÓN Y
EL DESARROLLO DE LA “V OLIMPIADA MATEMÁTICA ALEVÍN” Y LA “XXXIV OLIMPIADA
MATEMÁTICA JUNIOR” EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA.
En Mérida, 6 de julio de 2026.
INTERVIENEN:
De una parte, el Ilmo. Sr. D. José Pedro Catalán Durán, Secretario General de Educación de
la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura, cargo para
el que fue nombrado por Decreto 83/2026, de 5 de mayo (DOE núm. 85, de 6 de mayo), en
el ejercicio de las competencias delegadas por Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Se-
cretaría General, sobre delegación de determinadas competencias y delegación de firma (DOE
núm. 92, de 15 de mayo).
Y de otra parte, D. José Pedro Martín Lorenzo, con DNI ***6796**, Presidente de la Sociedad
Extremeña de Educación Matemática “Ventura Reyes Prósper”, con NIF n.º G06134522, que
fue elegido para el cargo en la asamblea de la citada sociedad celebrada con fecha 8 de marzo
de 2019.
En el ejercicio de las facultades propias de sus cargos, ambas partes se reconocen recíproca-
mente capacidad para obligarse en los términos del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN:
1. Que el artículo 10.4 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura
establece que “Corresponde a la Comunidad Autónoma de Extremadura la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la educación y enseñanza en toda su extensión, nive-
les, grados, modalidades y especialidades. En particular, el régimen, organización y control
de los centros educativos, del personal docente, de las materias de interés regional, de las
actividades complementarias y de las becas con fondos propios.
2. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en lo referido al modelo educativo
extremeño se fundamenta y tiene entre sus principios la formación integral de las personas
a lo largo de la vida, procurando el máximo desarrollo de todas sus capacidades.
3. Que la Sociedad Extremeña de Educación Matemática “Ventura Reyes Prósper” tiene entre
sus fines la promoción, fomento y difusión de las Matemáticas. Así como colaborar con la

NÚMERO 136
30278
Jueves 16 de julio de 2026
Junta de Extremadura o con cualquier otra Administración y organismo público en el ejer-
cicio de sus competencias, en los términos previstos en las leyes.
4. Que, desde el año 1997, fecha en que suscribieron el primer convenio, la Consejería de
Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura y la Sociedad Extremeña de
Educación Matemática “Ventura Reyes Prósper” (en adelante SEEM) colaboran para desa-
rrollar la “Olimpiada Matemática” en Extremadura.
5. Que continúa siendo de interés para ambas instituciones desarrollar acciones para incen-
tivar y mejorar la enseñanza y el aprendizaje de las Matemáticas, en el marco de la ense-
ñanza secundaria, en los centros educativos de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
a través de la organización y desarrollo del programa educativo “Olimpiada Matemática”
en Extremadura.
6. Que la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura es
consciente de la importancia de implementar acciones que mejoren la enseñanza y el
aprendizaje que impliquen al conjunto de la comunidad educativa y otras entidades del
entorno pertenecientes al tercer sector. Es el caso de la “V Olimpiada Matemática Alevín” y
la “XXXIV Olimpiada Matemática Junior” donde se promueve incentivar y mejorar la ense-
ñanza de las matemáticas y profundizar en su conocimiento.
7. Considerando que la actividad a desarrollar es de interés público, la Consejería de Edu-
cación y Formación Profesional articula a través del presente convenio una subvención
directa a favor de la Sociedad Extremeña de Educación Matemática de conformidad con lo
establecido en el artículo 22.4 c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, cuyo tenor establece que:
“Podrán concederse de forma directa, sin convocatoria previa, las siguientes subvenciones:
c) Con carácter excepcional, aquellas otras subvenciones en que se acrediten razones de
interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que
dificulten su convocatoria pública”; siendo igualmente de aplicación el artículo 32 de di-
cha ley que dispone que: “La concesión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del
interesado y se instrumentará mediante resolución o convenio, previa acreditación en el
expediente del cumplimiento de los requisitos que justifican su concesión directa ..”.
“ … el convenio o la resolución deberá recoger, como mínimo, los siguientes extremos: defi-
nición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular de las misma, del
procedimiento de concesión directa y las razones que acrediten el interés público, social,
económico o humanitario y aquellas que justifican la dificultad de su convocatoria pública,
además del régimen jurídico aplicable a las mismas, la determinación de los beneficiarios,
modalidades de ayuda, procedimiento de concesión y régimen de justificación y pago”.

NÚMERO 136
30279
Jueves 16 de julio de 2026
8. Con fecha 10 de febrero de 2026 es presentado, a través de Registro Electrónico, con
número de registro ENT20260098743, escrito suscrito por D. José Pero Martín Lorenzo,
en calidad de representante de la Sociedad Extremeña de Educación Matemática “Ventura
Reyes Prósper “, con NIF G06134522, solicitando la concesión directa de una subvención
por importe de 9.500,00 €, para la financiación de la “V Olimpiada Matemática Alevín” y
la “XXXIV Olimpiada Matemática Junior”, desde el 1 de enero de 2026 al 31 de diciembre
de 2026.
La entidad presenta junto a la solicitud declaración responsable de no estar incursa en
ninguna de las circunstancias recogidas en los apartados 2 y 3 del artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
que impiden obtener la condición de beneficiario de subvenciones, así como certificados
de encontrarse al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal, con la
Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social, respectivamente.
Así mismo, presenta el proyecto para el que solicita la subvención, en el que se recoge un
presupuesto total de NUEVE MIL QUINIENTOS EUROS (9.500,00 €) para la ejecución de
dicho proyecto, como se detalla a continuación:
CONCEPTOS GASTO
Seguro Accidentes olimpiadas 1000 €
Material fungible olimpiadas 3100
Camisetas fase autonómica 500 €
Diplomas Participación fases comarcales 600 €
Obsequio participantes autonómica y premios 1000 €
Autobuses fases autonómicas 1000 €
Transporte fase nacional 400 €
Kilometraje desplazamientos preparación olimpiadas 1000 €
Gastos envío pruebas 300 €
Comida y gastos varios 600 €
Total Olimpiadas Matemáticas 9500 €
9. La Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, establece en su artículo 22.4 c) que podrán concederse de forma directa, sin

NÚMERO 136
30280
Jueves 16 de julio de 2026
convocatoria previa, con carácter excepcional, aquellas subvenciones en que se acrediten
razones de interés público, social, económico o humanitario u otras debidamente justifica-
das que dificulten su convocatoria pública.
Así mismo, el artículo 32.1 a) de la Ley 6/2011, señala que se considera supuesto excep-
cional de concesión directa “cuando por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, o las especiales características del perceptor, no sea posible promover la
concurrencia pública y siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin
ánimo de lucro”.
De conformidad con los citados artículos, las razones de interés público y social que se
presentan son las siguientes;
La Sociedad Extremeña de Educación Matemática “Ventura Reyes Prósper” (SEEM VRP)
lleva 33 años consecutivos celebrando este evento.
La Olimpiada Matemática en la Comunidad Autónoma de Extremadura incluye las fases
comarcales y la regional cuyo fin es seleccionar a los representantes de Extremadura en
la Fase Nacional. Esta fase nacional está organizada por la Federación Española de Socie-
dades de Profesores de Matemáticas (FESPM) de la que forma parte la SEEM VRP, siendo
esta la única entidad en Extremadura federada y, por tanto, reconocida por la FESPM para
realizar este evento.
La SEEM VRP ha demostrado ser la única entidad en Extremadura que tiene capacidad y
personal humano para convocar y ejecutar este evento.
La SEEM VRP es una organización sin ánimo de lucro cuyo único fin es la promoción, divul-
gación y desarrollo de la matemática y su docencia en nuestra región, y depende de esta
subvención para celebrar este evento.
La Olimpiada Matemática de Extremadura tiene la capacidad de convocar a más de 1000
estudiantes de secundaria en su fase comarcal para la selección mediante una prueba
escrita en centros educativos de Extremadura de una serie de candidatos que accederán
a la prueba regional donde se seleccionarán a los representantes de nuestra comunidad a
nivel estatal, y depende exclusivamente de esta subvención para sufragar todos los gastos
materiales que conlleva la celebración de las fases comarcales y regional del evento.
En consecuencia, la citada actividad exclusivamente podría ser llevada a cabo por una
Asociación sin ánimo de lucro que, por su capacidad de organización, cuente con los re-
cursos, la información y los conocimientos específicos sobre la materia, y es la Sociedad
Extremeña de Educación Matemática “Ventura Reyes Prósper” la única entidad que reúne
las cualidades para desarrollar este tipo de Olimpiadas que tienen marcado fin educativo.

NÚMERO 136
30281
Jueves 16 de julio de 2026
Por último, el artículo 9.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura dispone que: “Dentro de su ámbito de competencia y previa
consignación presupuestaria, serán órganos competentes para conceder las subvenciones los
Secretarios Generales de las Consejerías de la Junta de Extremadura..”.. Ahora bien, corres-
ponde la firma del convenio a la Secretaria General de Educación, en virtud de la Resolución
de 13 de mayo de 2026, de la Secretaría General (DOE núm. 92, de 15 de mayo), por la que
se delegan en la Secretaría General de Educación las competencias para conceder subven-
ciones y que son atribuidas a la Secretaría General por el artículo 9.1 de la Ley 6/2011, en
aquellas que sean de su competencia por razón de la materia.
Por ello, ambas partes se reconocen capacitadas y muestran su conformidad en suscribir el
presente convenio de Colaboración conforme a las siguientes,
ESTIPULACIONES:
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto articular la concesión directa de una subvención a la
SEEM de conformidad con lo establecido con los artículos 22.4.c), en relación con el artículo
32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, para la organización y desarrollo de la “XXXIV Olimpiada Matemática Junior de
Extremadura” y la “V Olimpiada Matemática Alevín de Extremadura” en el ámbito de la Comu-
nidad Autónoma Extremadura, con los objetivos didácticos generales y específicos siguientes:
Generales:
1. Potenciar la resolución de problemas como forma de mejorar el aprendizaje de las Ma-
temáticas desde el punto de vista de la creatividad y la diversidad.
2. Servir como elemento de motivación y profundización, sobre todo para aquel alumnado
más interesado en las Matemáticas.
3. Ofrecer al alumnado la oportunidad de disfrutar con la resolución de genuinos proble-
mas matemáticos que no pueden resolverse con reglas previamente aprendidas, sino
que requieren de diversas estrategias de pensamiento.
4. Favorecer la convivencia entre escolares de toda Extremadura, mediante la participación
en las diferentes fases en las que alternarán pruebas matemáticas y actividades lúdi-
cas encaminadas a profundizar el trabajo en equipo, la cooperación y la amistad entre
alumnos/as y profesores/as, así como el conocimiento de la geografía extremeña.

NÚMERO 136
30282
Jueves 16 de julio de 2026
5. Quitar miedos a la aventura matemática en la comunidad educativa, de manera que
permita situar a las matemáticas en sus justos términos de belleza y potencialidad.
Específicos:
6. Hacer llegar a todo el profesorado extremeño las características y las bases de la
Olimpiada.
7. Sensibilizar a la sociedad de la necesidad de una mayor y mejor preparación matemática
en la que se persiga fundamentalmente dotar de recursos para la resolución de situacio-
nes problemáticas.
8. Divulgar las diferentes pruebas y tipos de problemas que se proponen en las distintas
fases como aportación para el trabajo de aula.
9. Ofrecer al profesorado materiales y pautas metodológicas que favorezcan en el alum-
nado capacidades y habilidades no exclusivamente memorísticas y mecánicas, sino de
razonamiento, intuición e ingenio…
Segunda. Participantes.
Podrá participar en la Olimpiada Matemática Alevín el alumnado que en el curso 2025-2026
esté matriculado en el sexto curso de Educación Primaria en cualquier centro educativo de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
En el caso de la Olimpiada Matemática Junior podrá participar el alumnado que en el curso
2025- 2026 esté matriculado en segundo curso de E.S.O. en cualquier centro educativo de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercera. Inscripción.
De todo lo referente a la promoción, divulgación y solicitudes de inscripción, se ocupará di-
rectamente la SEEM
Los centros formalizarán la solicitud con la relación de participantes a través de los formula-
rios de inscripción que la SEEM hará público en las bases.
En lo referente a la Olimpiada Matemática Alevín, cada centro deberá realizar una única so-
licitud de inscripción. En lo referente a la Olimpiada Matemática Junior, cada centro deberá
realizar también una única solicitud de inscripción.
La solicitud incluirá los datos del profesor/a o maestro/a responsable de dicha unidad y se
hará constar una dirección de correo electrónico EDUCAREX que sirva como medio de comu-

NÚMERO 136
30283
Jueves 16 de julio de 2026
nicación oficial con la organización. En el formulario de inscripción se indicará el nombre y
apellidos de todos los participantes en la olimpiada procedentes de esta unidad, así como un
anexo en formato PDF que contenga el certificado de la dirección del centro educativo acep-
tando las bases de participación.
El tratamiento de los datos personales que precise la SEEM, de los participantes, se sujetará
a la normativa nacional y comunitaria en materia de protección de datos, en especial, a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE.
En particular la SEEM, se compromete al cumplimiento de las obligaciones relacionadas con el
deber de información a los titulares de los datos personales, con el deber de secreto y confi-
dencialidad, con las medidas de seguridad, y con la notificación de brechas de seguridad que
pudieran producirse, así como al cumplimiento de las que se contengan en el correspondiente
acuerdo de confidencialidad a firmar entre el responsable del tratamiento y el encargado de
este, si lo hubiera.
Cuarta. Características y desarrollo.
Tanto la Olimpiada Alevín como la Olimpiada Junior constan de dos fases: Fase Comarcal y
Fase Autonómica.
A. Fase Comarcal.
La Fase Comarcal de la V Olimpiada Matemática Alevín se celebrará simultáneamente
en las siguientes poblaciones y centros:
ZONA POBLACIÓN CENTRO
ALMENDRALEJO Villafranca de los Barros Colegio San José
AZUAGA/
Azuaga CEIP Miramontes
LLERENA
BADAJOZ Badajoz CEIP Luis de Morales
CÁCERES Cáceres CEIP Dulce Chacón
CORIA Torrejoncillo CEIP Batalla de Pavía

NÚMERO 136
30284
Jueves 16 de julio de 2026
ZONA POBLACIÓN CENTRO
DON BENITO Don Benito CEIP Donoso Cortés
MÉRIDA Mérida CEIP Federico García Lorca
NAVALMORAL DE LAMATA Navalmoral de la Mata CEIP Campo Arañuelo
PLASENCIA Plasencia Colegio La Salle
ZAFRA Burguillos del Cerro CEIP Ntra Sra de Guadalupe
Por otra parte, la fase comarcal de la XXXIV Olimpiada Matemática Junior se celebrará
simultáneamente en las siguientes poblaciones y centros:
ZONA POBLACIÓN CENTRO
ALBURQUERQUE - SAN VICENTE San Vicente de Alcántara IES Joaquín Sama
ALMENDRALEJO Hornachos IES Los Moriscos
AZUAGA/LLERENA Llerena IES de Llerena
BADAJOZ Badajoz IES Ciudad Jardín
BARCARROTA Alconchel IES Francisco Vera
CÁCERES Cáceres IES Universidad Laboral
CORIA Coria IES Alagón
DON BENITO Don Benito IES José Manzano
MÉRIDA Mérida IES Santa Eulalia
NAVALMORAL DE LA MATA Navalmoral de la Mata IES Albalat
PLASENCIA Plasencia IES Parque de Monfragüe
SIRUELA Siruela IESO Virgen de Altagracia
ZAFRA Zafra IES Cristo del Rosario
Cada centro educativo se habrá inscrito en la zona más conveniente para sus intereses,
habiendo especificado dicha información en el formulario de inscripción. Los gastos de
desplazamiento hasta la sede elegida en la fase comarcal correrán a cargo de los parti-
cipantes.

NÚMERO 136
30285
Jueves 16 de julio de 2026
En la fase comarcal cada participante deberá resolver de forma individual cuatro proble-
mas o actividades matemáticas que versarán sobre los contenidos recogidos en el currí-
culo de Matemáticas para 6º de Primaria y 2º ESO en Extremadura. Para la realización
de esta prueba, el alumnado puede ir provisto de calculadora y material de dibujo.
Para el desarrollo de la prueba se fijarán las siguientes normas, que se darán a conocer
a todos los participantes antes del inicio de las mismas:
— Rellenar con letra clara y legible todos los datos de la clave de identificación.
— Poner en el ángulo superior derecho de cada hoja utilizada el número que aparece en
la clave de identificación.
— Utilizar uno o más folios por cada problema.
— Indicar en el ángulo superior izquierdo dentro de un círculo el número de cada pro-
blema.
— Separar cada cuestión del problema con una línea divisoria.
— Detallar al máximo todos los pasos dados para resolver cada ejercicio.
— Se puntuará la presentación y los razonamientos expuestos en la resolución de las
diferentes cuestiones planteadas.
— Entregar las hojas con las respuestas ordenadas conforme al número del problema.
— Duración de la prueba alevín: una hora y treinta minutos como máximo.
— Duración de la prueba: dos horas como máximo.
El día siguiente a la prueba, cada coordinador enviará las pruebas de su zona para ser
corregidas en la zona asignada. El envío se realizará por transporte urgente o el medio
que estime más seguro y rápido. Las claves identificativas que preservaban la identidad
de los participantes quedarán por el momento en poder de los coordinadores respecti-
vos. Una vez realizado el intercambio, la corrección y la baremación de todas las prue-
bas, serán enviadas a la persona encargada de la coordinación regional para proceder
a la selección de los participantes en la fase autonómica.
Posteriormente se reunirá comisión de evaluación que nominará la selección de los 30
participantes clasificados para la fase autonómica y se hará atendiendo a los siguientes
criterios:

NÚMERO 136
30286
Jueves 16 de julio de 2026
En el caso de la Olimpiada Matemática Alevín (6º EP)
— Diez participantes, correspondientes al primer clasificado de cada sede.
— El resto de participantes, no clasificados en los procesos anteriores, se elegirán con-
forme a la mayor puntuación obtenida.
En el caso de la Olimpiada Matemática Junior (2º ESO)
— Trece participantes, correspondientes al primer clasificado de cada sede.
— Cinco personas, que se clasificarán proporcionalmente al número de presentados en
cada sede.
— El resto de participantes, no clasificados en los procesos anteriores, se elegirán con-
forme a la mayor puntuación obtenida.
B. Fase Autonómica.
La Fase Autonómica de la Olimpiada Matemática Alevín se ha desarrollado el 18 de abril
de 2026 en Los Santos de Maimona, con la celebración de una prueba individual y otra
por equipos combinadas con actividades lúdicas y culturales. Terminará con un acto de
clausura donde se darán a conocer los nombres de los tres representantes extremeños
para la Olimpiada Alevín nacional y se entregará a los 30 alumnos un diploma acredita-
tivo por su participación en la Fase Autonómica de la Olimpiada.
Respecto a la Olimpiada Juvenil, esta fase iniciará con el circuito matemático que se
preparará en Villafranca de los Barros, donde serán recibidos por las autoridades de
la localidad. El sábado realizarán la prueba individual a primera hora de la mañana. El
resto del día lo ocuparán en actividades lúdicas y culturales. En el acto de clausura del
domingo se procederá a reconocer a los 30 alumnos su participación con un diploma
acreditativo de la Fase Autonómica de la Olimpiada. En ese mismo acto se nombrará a
los dos representantes extremeños en la Olimpiada Matemática Nacional Junior.
Al profesorado que intervenga en la preparación y desarrollo de esta actividad educativa
se le reconocerá un crédito de innovación por su participación en la fase comarcal, y
otro crédito más, acumulable al anterior, a aquellos que también colaboren en la prepa-
ración y desarrollo de dicha actividad en la fase autonómica.
C. Fase Nacional.
Como es habitual, la Olimpiada Nacional combina pruebas y actividades matemáticas
con visitas culturales y actividades lúdicas y deportivas. Tendrán lugar a finales del mes
de junio de 2026, tanto la alevín (6º EP) como la junior (2º ESO).

NÚMERO 136
30287
Jueves 16 de julio de 2026
Quinta. Aportaciones y justificación.
1. La aportación de la Consejería de Educación y Formación Profesional para la organización
y desarrollo de la XXXIV “Olimpiada Matemática Junior” y a la V “Olimpiada Matemática
Alevín” será de nueve mil quinientos euros (9.500 €).
2. Dicha cantidad aparece consignada en la Ley 1/2024, de 5 de febrero de Presupuestos de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, presupuestos prorrogados durante el ejercicio
2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año
2026, como subvención directa, a favor de la Sociedad Extremeña de Educación Matemáti-
ca “Ventura Reyes Prósper”, y se imputará con cargo al órgano gestor 130020000, posición
presupuestaria G/222G/48000, fondo CAG0000001, y proyecto de financiación 20000557.
3. Dicha aportación económica será abonada a la SEEM de la siguiente forma:
a) Un 50%, es decir, cuatro mil setecientos cincuenta euros (4.750 €), a la firma del pre-
sente convenio, cuyo abono se propondrá por la Consejería de Educación y Formación
Profesional y se hará efectivo por la Consejería de Hacienda, Administración pública y
Diálogo Social en el plazo que resulte de su sistema contable.
b) Y el 50% restante, cuatro mil setecientos cincuenta euros (4.750 €), cuando se aporte
por la SEEM la justificación total de gastos establecida en el punto quinto de esta esti-
pulación.
4. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1 a), de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la SEEM está
exenta de prestar garantía por los pagos anticipados.
5. La SEEM justificará a la Consejería de Educación y Formación Profesional las cantidades
percibidas, mediante la presentación de copias electrónicas auténticas de facturas y demás
documentos acreditativos de los gastos y pagos efectuados, antes del 15 de diciembre de
2026, junto con la Memoria de actividades realizadas. A estos efectos, serán justificables
los gastos realizados durante el ejercicio 2026 en todas las actividades recogidas en este
convenio, incluida la representación del alumnado extremeño en la Olimpiada Matemática
Nacional. En el caso de que la cantidad justificada fuese menor que la aportación estipulada
en el presente convenio conllevará la minoración de dicha diferencia en el segundo de los
pagos a efectuar.
Sexta. Compatibilidad.
La subvención prevista en este convenio será compatible con las que pudieran concederse por
cualquier Administración Pública o por otros entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales.

NÚMERO 136
30288
Jueves 16 de julio de 2026
Séptima. Difusión y publicidad.
En la difusión de todas las acciones que se pongan en marcha para el desarrollo del presente
convenio: publicidad, comunicación, información, divulgación, etc. figurarán de forma expre-
sa ambas instituciones firmantes, indicándose, además, el carácter público de la financiación
recibida.
Octava. Comisión de Seguimiento.
1. Para la interpretación, aplicación, control y desarrollo de lo estipulado en el presente con-
venio, se constituye una Comisión de Seguimiento que estará presidida por el Secretario
General de Educación e integrada por dos representantes de cada una de las partes fir-
mantes.
2. Su funcionamiento se ajustará a lo dispuesto en el artículo 63.2 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
así como a los preceptos de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público que le sean de aplicación.
3. La Comisión se reunirá cuando lo solicite alguna de las partes firmantes o por decisión de
su Presidente.
4. La Comisión establecerá la forma de terminación de las acciones en curso en caso de in-
cumplimiento por alguna de las partes y, como consecuencia de ello, por terminación del
acuerdo antes del tiempo inicialmente convenido.
Novena. Vigencia.
El presente convenio surtirá efectos desde la fecha de suscripción hasta el 31 de diciembre de
2026, excepto para lo señalado para su justificación. Serán causas de extinción del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga uná-
nime del mismo.
b) El mutuo acuerdo de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
d) El incumplimiento del objetivo del convenio.
En el caso de extinción del convenio por las causas indicadas anteriormente, se deberá ga-
rantizar por ambas partes la finalización de las actuaciones en curso, sin que suponga agravio
para los participantes en las mismas.

NÚMERO 136
30289
Jueves 16 de julio de 2026
Décima. Solución de controversias.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, interpretación y efectos del
presente convenio, que no queden solventadas por la comisión de seguimiento prevista en la
Cláusula octava, serán resueltas por los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad y aceptación de los términos del presente documento, ambas
partes firman el presente convenio.
El Secretario General de Educación El Presidente de la Sociedad Extremeña
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026, de Educación Matemática
de la Secretaría General, sobre delegación “Ventura Reyes Prósper”,
de determinadas competencias y delegación
JOSÉ PEDRO MARTÍN LORENZO
de firma (DOE núm. 92, de 15 de mayo),
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN