NÚMERO 136
30322
Jueves 16 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2026, de la Dirección General de Innovación e
Inclusión Educativa, de concesión directa de una subvención a la Fundación
Yehudi Menuhin España (Fyme), para la realización de programas y actividades
de carácter educativo, social y cultural en centros docentes de la Comunidad
Autónoma de Extremadura a través del Programa MUS_E. (2026061854)
A la vista del expediente administrativo de concesión de una subvención directa a la Funda-
ción Yehudi Menuhin España (FYME) para la realización y promoción de programas docentes
de la Comunidad Autónoma de Extremadura a través del programa MUS-E, y en atención a
los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. El Programa MUS-E se incluyó en el Plan Marco de Atención a la Diversidad en el
año 2011 como una de las medidas de inclusión educativa, junto con el Plan de Mejora para
los centros de atención educativa preferente, el Plan Regional de Convivencia y el Plan de
Absentismo Escolar.
El Programa MUS-E fue ideado por Yehudi Menuhin, sobre la idea de Zoltán Kodály (1882-
1967) que consideraba que la música debía formar parte de la educación cotidiana y ser acce-
sible a todos. Menuhin trabajó desde el marco de la realidad intercultural, incorporando todas
las disciplinas artísticas como herramientas de transformación social, cultural y educativa.
La FYME es la entidad sin ánimo de lucro que gestiona el Programa MUS-E en los centros
educativos como marca registrada en el territorio del Estado Español y, por lo tanto, utiliza
el arte en el ámbito escolar como herramienta metodológica en horario lectivo. Orienta sus
proyectos al fomento de las artes (la música, la danza, el teatro, artes plásticas, entre otras
disciplinas artísticas) para favorecer la inclusión de los niños y niñas, prevenir su posible si-
tuación de riesgo o exclusión social, fomentando al mismo tiempo el respeto y la tolerancia
entre los pueblos, la eliminación de la violencia y la convivencia entre las diferentes culturas
desde el respeto a la diversidad.
Las actividades MUS-E se imparten en los centros educativos públicos dentro del horario lec-
tivo, durante el curso escolar, a través de talleres de teatro, danza, música y artes plásticas,
entre otras, haciendo hincapié en el desarrollo de la creatividad y la imaginación en la práctica
de las disciplinas artísticas como elementos básicos de la educación.
Se constata la necesidad de seguir desarrollando estas actividades, con fines educativos, so-
ciales y culturales, que favorezcan la inclusión educativa de todo el alumnado extremeño que,
por cualquier motivo pueda estar en situación de desventaja socioeducativa.

NÚMERO 136
30323
Jueves 16 de julio de 2026
Segundo. El Estatuto de Extremadura, en redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de
28 de enero, en su artículo 10.1.4 atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo normativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, mo-
dalidades y especialidades. En particular, el régimen de organización y control de los centros
educativos, del personal docente, de las materias de interés regional, de las actividades com-
plementarias y de las becas con fondos propios.
Igualmente, en el Decreto 228/2014, de 14 de octubre, por el que se regula la respuesta
educativa a la diversidad del alumnado en la Comunidad Autónoma de Extremadura, en su ca-
pítulo VI relativo a los Recursos para la respuesta al alumnado con necesidades específicas de
apoyo educativo, se establece que la consejería competente en materia de educación podrá
promover la firma de acuerdos, protocolos o convenios con otras administraciones o entida-
des sin ánimo de lucro para dotar a los centros educativos de otros especialistas, cuando por
las características de los centros y de la población escolar de éstos sean necesarios recursos
complementarios o ayudas propias de personal no docente.
El Programa MUS-E se incluyó en el Plan Marco de Atención a la Diversidad en el año 2011
como una de las medidas de inclusión educativa, junto con el Plan de Mejora para los centros
de atención educativa preferente, el Plan Regional de Convivencia y el Plan de Absentismo
Escolar considerando como presupuesto fundamental que la música debía formar parte de la
educación cotidiana y ser accesible a todos, trabajando desde el marco de la realidad inter-
cultural e incorporando todas las disciplinas artísticas como herramienta de transformación
social, cultural y educativa.
La Fundación Yehudi Menuhin España (FYME) es la entidad sin ánimo de lucro que gestiona el
Programa MUS-E en los centros educativos como marca registrada en el territorio del Estado
Español, utilizando el arte en el ámbito escolar como herramienta metodológica en horario
lectivo. Orienta sus proyectos al fomento de las artes (la música, la danza, el teatro, artes
plásticas, entre otras disciplinas artísticas) para favorecer la inclusión de los niños y niñas,
prevenir su posible situación de riesgo o exclusión social, fomentando al mismo tiempo el
respeto y la tolerancia entre los pueblos, la eliminación de la violencia y la convivencia entre
las diferentes culturas desde el respeto a la diversidad.
Tercero. El 24 de marzo de 2026, la Fundación Yehudi Menuhin España presenta solicitud de
concesión directa de subvención para la cofinanciación del Programa MUS-E.
Cuarto. El 12 de junio de 2026 se emite propuesta de concesión de la presente subvención
por la Jefa de Servicio de Inclusión y Atención a la Diversidad.

NÚMERO 136
30324
Jueves 16 de julio de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. De conformidad con el artículo 10.1.4 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de ene-
ro, ésta tiene competencias de desarrollo normativo y ejecución, entre otras, en materia de
educación y enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
Segundo. Mediante el Real Decreto 1801/1999, de 26 de noviembre, se efectuó el traspaso
de funciones y servicios en materia de enseñanza no universitaria de la Administración del Es-
tado a la Comunidad Autónoma de Extremadura. Estas competencias se atribuyen a la Conse-
jería de Educación y Formación Profesional por Decreto de la Presidencia de la Junta 18/2026,
de 30 de abril, modificado mediante Decreto 89/2026 de 30 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. De acuerdo con el artículo 32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrán concederse subvenciones de concesión
directa, por razones que dificulten su convocatoria pública. A este respecto establece:
“1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 22.4.c) de esta ley, se considerarán supuestos ex-
cepcionales de concesión directa los siguientes:
a) Cuando por razón de la especial naturaleza de la actividad a subvencionar, o las espe-
ciales características del perceptor, no sea posible promover la concurrencia pública y
siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin fines de lucro.
b) Cuando el perceptor sea una entidad pública territorial de Extremadura y los fondos
presupuestarios señalen genéricamente una finalidad cuya competencia esté atribuida
a las corporaciones locales y a la comunidad autónoma.
c) Las subvenciones que se otorguen conforme a los planes anuales a que se refiere la Ley
1/2003, de 27 de febrero, de Cooperación para el Desarrollo.
d) Aquellos otros supuestos excepcionales que reuniendo los requisitos del artículo 22.4.c)
de esta ley sean acordados de forma singular mediante decreto del Consejo de Go-
bierno, a propuesta de la Consejería correspondiente y previo informe favorable de la
Consejería competente en materia de hacienda.
Se requerirá la previa autorización del Consejo de Gobierno cuando en los supuestos de las
anteriores letras a), b) y c) la cuantía de lo aportado por la Junta de Extremadura supere
los 900.000 euros.

NÚMERO 136
30325
Jueves 16 de julio de 2026
2. La concesión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado y se instrumen-
tará mediante resolución o convenio, previa acreditación en el expediente del cumplimiento
de los requisitos que justifican su concesión directa e informe del servicio jurídico corres-
pondiente de la Consejería.
El decreto convenio o resolución deberá recoger, como mínimo, los siguientes extremos:
Definición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular de las mis-
mas, del procedimiento de concesión directa y las razones que acrediten el interés público,
social, económico o humanitario y aquellas que justifican la dificultad de su convocatoria
pública, además del régimen jurídico aplicable a las mismas, la determinación de los be-
neficiarios, modalidades de ayuda, procedimiento de concesión y régimen de justificación
y pago”.
Cuarto. La Fundación Yehudi Menuhin España (FYME) es la entidad sin ánimo de lucro que
gestiona el Programa MUS-E en los centros educativos como marca registrada en el territorio
del Estado Español utilizando el arte en el ámbito escolar como herramienta metodológica en
horario lectivo para favorecer la inclusión de los niños y niñas, prevenir su posible situación
de riesgo o exclusión social, fomentando al mismo tiempo el respeto y la tolerancia entre los
pueblos, la eliminación de la violencia y la convivencia entre las diferentes culturas desde el
respeto a la diversidad.
Las actividades del Programa MUS-E se imparten en los centros educativos públicos dentro
del horario lectivo, durante el curso escolar, a través de talleres de teatro, danza, música y ar-
tes plásticas, entre otras, haciendo hincapié en el desarrollo de la creatividad y la imaginación
en la práctica de las disciplinas artísticas como elementos básicos de la educación.
Quinto. Se constata en relación con todo lo expuesto, la necesidad de seguir desarrollando
las actividades del Programa MUS-E con fines educativos, sociales y culturales, que favorez-
can la inclusión educativa del alumnado extremeño que por cualquier motivo pueda estar en
situación de desventaja socioeducativa, además de la necesidad de abordar proyectos desde
la creatividad y el desarrollo de la inteligencia emocional, para favorecer el aprendizaje y el
desarrollo del alumnado.
Sexto. El artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura atribuye la competencia para la concesión de subvenciones a los Se-
cretarios Generales de las Consejerías de la Junta de Extremadura. Esta competencia ha sido
delegada en la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa mediante Resolución de
13 de mayo de 2026, de la Secretaría General publicada en el DOE núm. 92, de 15 de mayo.
Por todo cuanto antecede, y en el ejercicio de las competencias que tengo legalmente atri-
buidas,

NÚMERO 136
30326
Jueves 16 de julio de 2026
RESUELVO:
Primero. Objeto de la subvención.
Conceder una subvención directa a la Fundación Yehudi Menuhin España (FYME), NIF
G82260282, para la realización y promoción de programas docentes de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura a través del programa MUS-E durante el ejercicio 2026.
Segundo. Procedimiento de concesión.
La subvención será otorgada por el procedimiento de concesión directa mediante resolución,
con arreglo a lo dispuesto por los artículos 22.4.c) y 32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Esta subvención es compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados,
nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
La Fundación Yehudi Menuhin España (FYME) es la entidad sin ánimo de lucro que gestiona el
Programa MUS-E en los centros educativos como marca registrada en el territorio del Estado
Español, utilizando el arte en el ámbito escolar como herramienta metodológica en horario
lectivo. Orienta sus proyectos al fomento de las artes (la música, la danza, el teatro, artes
plásticas, entre otras disciplinas artísticas) para favorecer la inclusión de los niños y niñas,
prevenir su posible situación de riesgo o exclusión social, fomentando al mismo tiempo el
respeto y la tolerancia entre los pueblos, la eliminación de la violencia y la convivencia entre
las diferentes culturas desde el respeto a la diversidad.
El interés público, social y económico que justifica la concesión directa se fundamenta en la
necesidad de contribuir al mantenimiento del servicio público para la realización y promoción
de programas docentes de la comunidad autónoma de Extremadura a través del programa
MUS-E de la Fundación Yehudi Menuhin España (FYME).
La concesión de esta subvención a través de convocatoria pública resultaría improcedente, al
ser Fundación Yehudi Menuhin España la única que cuenta con esta red de docentes especia-
listas en la Comunidad Autónoma de Extremadura, razón por la cual se procede a su conce-
sión directa, lo que se justifica a tenor de lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo.
Tercero. Actuaciones a desarrollar.
La FYME contratará a los artistas especializados que impartirán las sesiones artísticas, y estos
asistirán a las reuniones de coordinación que se estimen necesarias, facilitando al centro el
material necesario para el desarrollo de las mencionadas sesiones artísticas.

NÚMERO 136
30327
Jueves 16 de julio de 2026
Al mismo tiempo realizará la puesta en marcha y la coordinación técnica y artística del MUS-
E, junto con la realización de acciones de cara a facilitar la puesta en marcha del programa, y
la formación e intercambio de informaciones de todos los participantes en el mismo, a través
de acciones siguientes:
— Formación a Profesorado y a Familias.
— Realización de un Encuentro de Planificación y Evaluación.
— Realización de un Curso de Pedagogía Artística.
— Aportación de materiales de difusión, maletas didácticas, centros de recursos.
— Realización de un Encuentro de Evaluación Internacional.
— Realización de Memoria de Actividad por curso escolar.
— Facilitar a la administración educativa una relación de los docentes participantes de
cada centro educativo en el programa para su posterior reconocimiento con créditos de
formación.
Cuarto. Cuantía y financiación.
El importe de la subvención total asciende a sesenta y un mil euros (61.000,00 €) que se
financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 13003/G/222C/48000 CAG0000001 pro-
yecto 20220043 de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura
para el año 2024, prorrogados durante el ejercicio 2026 desde el 1 de enero de 2026 y hasta,
en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura para el año 2026.
Quinto. Gastos subvencionables.
Serán gastos subvencionables los realizados, según las condiciones que se expresan en esta
resolución y sobre el imperativo del artículo 36 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, durante la vigencia temporal de ejecución
de las actividades formativas y efectivamente pagados con anterioridad a la finalización del
periodo de justificación determinado.
El programa se concreta en los conceptos subvencionables que se relacionan:
1. Las retribuciones del personal, pudiéndose incluir salarios, seguros sociales, dietas y
gastos de locomoción y, en general, todos los costes imputables en el ejercicio de las
actividades de preparación, impartición, tutoría y evaluación a los participantes de las
actividades formativas.

NÚMERO 136
30328
Jueves 16 de julio de 2026
2. Gastos de medios didácticos y/o adquisición de materiales didácticos, así como los gas-
tos en bienes consumibles utilizados en la realización de las actividades, incluyendo el
material de protección y seguridad.
3. Los gastos de publicidad para la organización y difusión de las actividades formativas.
4. Gastos de seguro de accidentes y responsabilidad civil de los participantes, que deberán
presentarse desglosados por actividad formativa y su imputación se hará por el número
de participantes.
5. Costes de personal de apoyo tanto interno como externo y todos los necesarios para la
gestión y ejecución de la actividad formativa.
6. Todos los gastos deberán estar ejecutados entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de di-
ciembre de 2026, ambos inclusive.
Sexto. Forma de pago y justificación.
La subvención se abonará a la entidad beneficiaria en dos pagos, siendo el primero de ellos
del 50 % del total de la ayuda (30.500,00 €), abonándose en el momento de la firma de la
resolución de concesión. El segundo pago, correspondiente al 50 % restante del importe total
de la ayuda, se realizará durante el segundo semestre del ejercicio 2026, una vez se haya
recibido la documentación justificativa del gasto subvencionable correspondiente a la totali-
dad del primer pago e informado favorablemente sobre la naturaleza subvencionable de los
mismos. La justificación de los gastos subvencionables correspondientes al segundo pago se
realizará antes del 31 de marzo de 2027.
El primer pago cubrirá los gastos subvencionables correspondientes al primer semestre de
2026, cubriendo los del segundo pago los gastos subvencionables del segundo semestre del
año.
Para justificar los gastos financiados con la presente subvención, la entidad beneficiaria de-
berá remitir a la Consejería de Educación y Formación Profesional, en los plazos establecidos
en el párrafo anterior, copias compulsadas de las facturas o documentos justificativos de los
gastos subvencionables realizados y del pago de los mismos.
La acreditación de no tener deudas con la Comunidad Autónoma se comprobará con anterio-
ridad al pago.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entidad beneficiaria está exen-
ta de la constitución de garantías.

NÚMERO 136
30329
Jueves 16 de julio de 2026
Séptimo. Obligaciones del beneficiario.
La entidad beneficiaria asume, además de las obligaciones establecidas en esta resolución y
las determinadas por el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, la de remitir a la Con-
sejería de Educación y Formación Profesional una memoria de ejecución de las actuaciones
previstas en la resolución, teniendo como plazo hasta el 31 de marzo de 2027.
La entidad beneficiaria deberá llevar una contabilidad específica de todo lo relacionado con el
expediente de la subvención.
La entidad beneficiaria se compromete a informar en todo momento a la Consejería de Edu-
cación y Formación Profesional del resultado derivado de la aplicación de los fondos recibidos.
La entidad beneficiaria se someterá a las actuaciones de seguimiento, comprobación, inspec-
ción y control a efectuar por los órganos de control competentes, aportando la documentación
e información que le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones objeto de la subvención,
todo ello, de conformidad con el artículo 13.1.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
En todas las comunicaciones, material publicitario, cartelería, anuncios, memorias y cualquier
otro ámbito de conocimiento público de las inversiones de obras y equipamientos, habrá de
hacerse constar de manera explícita y destacada la colaboración económica de la Junta de
Extremadura.
La entidad beneficiaria de las ayudas deberá cumplir con las obligaciones de identificación,
publicidad e información públicas previstas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medi-
das adicionales de gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura
y del Decreto 7/2002, de 29 de enero, de la imagen corporativa de la Junta de Extremadura,
modificado por el Decreto 243/2011, de 1 de septiembre.
Octavo. Obligaciones tributarias frente al Estado, a la Comunidad Autónoma y a la
Seguridad Social.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 12.8 en relación con el artículo 13.1.e) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, la entidad beneficiaria ha presentado certificados de hallarse al co-
rriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, y de que no tiene deudas
con la Comunidad Autónoma.
Noveno. Régimen de reintegro.
Una vez realizados los controles legales correspondientes, aquellas cantidades que hubieran
sido incorrectamente aplicadas darán lugar a su revocación, debiendo la Fundación Yehudi
Menuhin España (FYME) reintegrar a la Hacienda de la Comunidad Autónoma las cantidades

NÚMERO 136
30330
Jueves 16 de julio de 2026
percibidas con los intereses legales. De no reintegrarse voluntariamente, el reintegro se exi-
girá por el procedimiento administrativo correspondiente.
Décimo. Competencia para la resolución del procedimiento de revocación y reintegro.
En virtud de lo establecido en el artículo 47 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, y en el Decreto
3/1997, de 9 de enero, por el que se regula el régimen general de devolución de subven-
ciones, el órgano concedente procederá a la revocación y reintegro total de las cantidades
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente, desde el momento del pago
de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, en los casos
previstos en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
En el caso de incumplimientos parciales, el mismo órgano determinará la cantidad a reinte-
grar por el beneficiario respondiendo al principio de proporcionalidad directa, en función de los
costes justificados y las actuaciones acreditadas, siempre que el cumplimiento por aquéllos
se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y quede acreditada una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos.
Se considerará que el cumplimiento por el beneficiario se aproxima significativamente al cum-
plimiento total, cuando se haya realizado un 50% de las actividades y de la inversión subven-
cionable establecida para cada anualidad. En estos casos procederá la pérdida del derecho a
la ayuda en cuanto a la parte no ejecutada.
Procederá el reintegro total de la subvención concedida, cuando se realice un porcentaje
inferior al 50% de las actividades. Cuando se produzca la devolución voluntaria sin reque-
rimiento previo de la Administración, el órgano concedente de la ayuda calculará y exigirá
posteriormente el interés de demora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19
de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, sin el 25%, de acuerdo con lo previsto
en el artículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo y hasta el momento en que se produjo la
devolución efectiva por parte del beneficiario.
La resolución del procedimiento de reintegro pondrá fin a la vía administrativa.
La no presentación, de acuerdo con lo establecido en la convocatoria, de las Memorias anua-
les de las actividades realizadas conllevará la devolución de las cantidades percibidas y no
justificadas.
Undécimo. Régimen jurídico.
El régimen jurídico aplicable a esta subvención será el contenido en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Ley 1/2024, de 5 de

NÚMERO 136
30331
Jueves 16 de julio de 2026
febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año
2024, la Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de
aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura para 2024 en el ejercicio de 2026, la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda
Pública de Extremadura, así como por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y, en lo que le afecte, las restantes disposiciones
de carácter básico del Estado.
Duodécimo. Aceptación de la ayuda.
La resolución será comunicada a la entidad beneficiaria para que acepte por escrito la misma.
Decimotercero. Recursos.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrán las personas interesa-
das interponer recurso de alzada ante el órgano que la dicta o ante la Consejería de Educación
y Formación Profesional, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de su no-
tificación, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de ejercitar, en su caso, cualquier otro recurso que estimen procedentes.
Mérida, 9 de julio de 2026.
La Directora General de Innovación e
Inclusión Educativa,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
CARMEN MARÍA GÓMEZ LABRADOR
• • •