AÑO XLV Núm. 140 24 de julio de 2026 28092
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Orden 111/2026, de 17 de julio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se declara prioritario
el proyecto: Fase I: Complejo industrial dedicado al reciclado de plásticos y almacenamiento de residuos
peligrosos y no peligrosos, promovido por la mercantil Acteco Productos y Servicios, SL, en el término
municipal de Almansa (Albacete), de conformidad con lo dispuesto por la Ley 5/2020, de 24 de julio, de
Medidas Urgentes para la Declaración de Proyectos Prioritarios en Castilla-La Mancha (AB-DP-0022-24).
[2026/5580]
La Ley 5/2020, de 24 de julio, de medidas urgentes para la declaración de proyectos prioritarios en Castilla-La Mancha
tiene por objeto establecer un marco de tramitación preferente y de agilización y simplificación administrativa, para
el desarrollo de proyectos prioritarios, así como para fomentar e incentivar las iniciativas empresariales que atraigan
inversiones en sectores económicos considerados estratégicos para Castilla-La Mancha, con el fin de favorecer la
reactivación de la actividad económica en el territorio de Castilla-La Mancha.
El artículo 5 de la Ley 5/2020, de 24 de julio, establece, para que un proyecto sea declarado prioritario, este deberá
aportar a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha un valor añadido a su desarrollo por su especial relevancia
para su impulso económico, social y territorial, y además resultar ambientalmente sostenible.
Asimismo, las iniciativas empresariales que aspiren a la declaración como proyectos prioritarios deberán contribuir a
la generación de empleo, en términos de puestos de trabajo fijo a jornada completa, e implicar la realización de una
inversión en activos fijos que alcancen los umbrales recogidos en la Ley 5/2020, de 24 de julio.
En cumplimiento del artículo 6 de la Ley 5/2020, de 24 de julio, con fecha de 25 de junio de 2024, tuvo entrada
solicitud de la mercantil Acteco Productos y Servicios, SL, con CIF B03971512, para la consideración como prioritario
del proyecto “Fase I: Complejo industrial dedicado al reciclado de plásticos y almacenamiento de residuos peligrosos
y no peligrosos”, a instalarse en la parcela 60113 del polígono 519 del término municipal de Almansa (Albacete),
con referencia catastral 02009A519601130001FH. Posteriormente, con fecha de 12 de marzo de 2025, la mercantil
aportó documentación adicional modificando el proyecto inicial.
La actividad pretendida consiste, tras la modificación, en la construcción de una planta de reciclado mecánico de
plásticos, en la que realizará la separación, trituración, desodorización, lavado y terminado en fábrica de granzas.
Además, en la parcela se mantendrá la actividad existente de almacenamiento y acondicionamiento de residuos
peligrosos.
Analizada la solicitud y observando que el proyecto cumple con todos los requisitos establecidos en la Ley 5/2020,
de 24 de julio, para ser susceptible de declararse prioritario, en términos de generación de empleo y de inversión
económica, el Servicio de Incentivación Empresarial, perteneciente a la Delegación Provincial de Economía,
Empresas y Empleo de Albacete, procedió a solicitar informes a las administraciones competentes.
En la fase de consultas han informado el expediente la Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo,
la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, la Dirección General de Calidad Ambiental, el Servicio
de Patrimonio y Arqueología de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, el Servicio de Calidad Ambiental de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, la Unidad de Carreteras del Estado en Albacete y el
Ayuntamiento de Almansa. Conforme a lo recogido en el Informe Propuesta de la Unidad de Acompañamiento
Empresarial de Albacete, en los informes emitidos no existió oposición expresa a su declaración, siempre y cuando
se cumplieran los condicionados recogidos en ellos.
En relación a la inclusión del proyecto en uno de los sectores estratégicos definidos en el artículo 4.3 de la Ley
5/2020, de 24 de julio, la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, emitió informe de 9 de septiembre de 2024, confirmando el cumplimiento, por parte del proyecto, de
los criterios previstos para el sector de la economía circular, los cuales se recogen en el punto c) del Acuerdo del
Consejo de Gobierno de 1 de septiembre de 2020, por el que se determinan los criterios o supuestos por los que
se procederá a la declaración de proyectos prioritarios, en su redacción anterior al Acuerdo de 7 de septiembre de
2024 y en vigor en el momento de presentación de la solicitud por el promotor. En este sentido, el proyecto puede
contribuir a alcanzar los objetivos de la planificación regional en materia de gestión de residuos, igualmente se

AÑO XLV Núm. 140 24 de julio de 2026 28093
encuentra alineado con los postulados de la Economía Circular, de acuerdo con la Ley 7/2019, de 29 de noviembre,
de Economía Circular de Castilla-La Mancha. Posteriormente, el informe de 1 de abril de 2025, emitido sobre la
modificación del proyecto, reafirmó el cumplimiento de los citados criterios por el proyecto.
El expediente se sometió a información pública por un período de veinte días hábiles, en el plazo comprendido
entre el 29 de mayo y el 26 de junio de 2025, de acuerdo a lo dispuesto en el Anuncio de 19 de mayo de 2025, de
la Delegación Provincial de Economía, Empresas y Empleo de Albacete, publicado en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha nº 101, de 28 de mayo de 2025. La modificación del proyecto implicó la apertura de un nuevo periodo de
información pública, que se extendió desde el 23 de marzo al 22 de abril de 2026, previa publicación del Anuncio
de 27 de febrero de 2026, de la Delegación Provincial de Economía, Empresas y Empleo de Albacete, en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha nº 55, de 20 de marzo de 2026, sin que se hubieran recibido alegaciones.
El proyecto se informó favorablemente por la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo de
Albacete, en sesión celebrada el día 25 de mayo de 2025, procediendo a dar traslado de dicho informe a la
Consejería de Desarrollo Sostenible, como órgano competente, para la declaración del proyecto como prioritario, de
conformidad con el artículo 10.1 de la Ley 5/2020, de 24 de julio.
En consecuencia, a la vista del proyecto presentado, analizado el Informe Propuesta de la Unidad de Acompañamiento
Empresarial de Albacete y en virtud de lo dispuesto por el artículo 10.1.a) de la Ley 5/2020, de 24 de julio, de
Medidas Urgentes para la Declaración de Proyectos Prioritarios en Castilla-La Mancha,
Dispongo,
Artículo único. Declaración de proyecto prioritario.
Declarar prioritario el proyecto “Fase I: Complejo industrial dedicado al reciclado de plásticos y almacenamiento
de residuos peligrosos y no peligrosos”, promovido por la mercantil Acteco Productos y Servicios, SL, con CIF
B03971512, en el término municipal de Almansa, provincia de Albacete.
La declaración del proyecto prioritario, en lo relativo a su implantación en suelo rústico, causará los efectos
recogidos en el artículo 17 de la Ley 5/2020, de 24 de julio. Por consiguiente, la licencia urbanística de la entidad
local competente en el término municipal donde se implante el proyecto recogerá expresamente el condicionado
formulado por la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Albacete en la propuesta de
declaración de proyecto prioritario.
El proyecto deberá ejecutarse de conformidad con la solicitud presentada, su modificación y los condicionados
establecidos en los informes de las administraciones públicas consultadas. Asimismo, deberá cumplir con las
obligaciones derivadas de las autorizaciones sectoriales y demás procedimientos administrativos que le sean de
aplicación.
Cualquier modificación de dichos términos podrá dar lugar a la revocación de la presente Orden.
Disposición final primera. Recurso procedente.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Disposición final segunda. Publicidad y entrada en vigor.
Comuníquese la presente Orden a la promotora del proyecto y publíquese la misma en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
De conformidad con lo establecido en la Ley 5/2020, de 24 de julio, de medidas urgentes para la declaración de
proyectos prioritarios en Castilla-La Mancha, la presente Orden y, en consecuencia, la declaración de proyecto
prioritario surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 17 de julio de 2026
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ