AÑO XLV Núm. 140 24 de julio de 2026 28065
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha
Resolución de 17/07/2026, de la Dirección Gerencia, por la que se avoca la competencia en relación con
el expediente de contratación que se cita y se delega en la Secretaría General del Servicio de Salud de
Castilla-La Mancha. [2026/5567]
El artículo 17.f) del Decreto 56/2024, de 24 de septiembre, por el que se aprueban los estatutos de la Agencia
de Transformación Digital de Castilla-La Mancha, asigna a su Dirección Gerencia las facultades atribuidas por la
legislación de contratos del sector público al órgano de contratación.
El artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece que los órganos
de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas
en otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes, estableciendo
como requisito para la eficacia de dicha delegación su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en el de la
Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a la que pertenezca el órgano delegante, y el
ámbito territorial de competencia de éste.
Así, mediante Resolución de 17/10/2024, de esta Dirección Gerencia, se delegaron en la Secretaría General de
Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital las facultades atribuidas a los órganos de contratación
por la normativa de contratos del sector público, en relación con los contratos propuestos por la Dirección General
de Digitalización e Inteligencia Artificial y por la Dirección General de Infraestructuras de las Telecomunicaciones y
Ciberseguridad.
En base a ello, correspondería a dicha Secretaría el ejercicio de dichas competencias en relación con el expediente
para la “Contratación de las licencias necesarias de la plataforma Celonis en modo SaaS de transformación digital
de procesos y servicios de minería y análisis de procesos para el uso de la Dirección General de Salud Digital y de
la Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial en sus respectivos ámbitos, así como los servicios para
su puesta en marcha y descubrimiento de procesos en el caso de la Dirección General de Salud Digital.”
Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 10 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, establece que los órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de uno o varios asuntos
cuya resolución corresponda ordinariamente o por delegación a sus órganos administrativos dependientes, cuando
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente. Continúa señalando
dicho precepto que, en los supuestos de delegación de competencias en órganos no dependientes jerárquicamente,
el conocimiento de un asunto podrá ser avocado únicamente por el órgano delegante.
En ejercicio de dicha facultad, constituye el objeto de esta resolución avocar la competencia que, como órgano
de contratación, corresponde por delegación a la Secretaría General de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital en relación con el expediente citado, para proceder seguidamente a delegar su ejercicio en
la persona titular de la Secretaría General del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.
Esta decisión se considera conveniente atendiendo al objeto y alcance de la contratación. Aunque el expediente
atiende también necesidades de la Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial, la mayor parte de sus
prestaciones, tanto por su relevancia económica como por su alcance funcional y operativo, se destina a la Dirección
General de Salud Digital y se encuentra directamente vinculada a los procesos gestionados por el Sescam. La
delegación permite, por tanto, atribuir la tramitación al órgano con mayor vinculación con la ejecución y seguimiento
del contrato, garantizar la unidad y coordinación de la actuación administrativa y aprovechar los medios técnicos y
organizativos más adecuados para su gestión.
Por todo lo expuesto, resuelvo:
Primero. - Avocar la competencia como órgano de contratación de la Secretaría General de Hacienda, Administraciones
Públicas y Transformación Digital en relación con el siguiente expediente de contratación:
Contratación de las licencias necesarias de la plataforma Celonis en modo SaaS de transformación digital de
procesos y servicios de minería y análisis de procesos para el uso de la Dirección General de Salud Digital y de la

AÑO XLV Núm. 140 24 de julio de 2026 28066
Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial en sus respectivos ámbitos, así como los servicios para su
puesta en marcha y descubrimiento de procesos en el caso de la Dirección General de Salud Digital.
Segundo. - Delegar en la persona titular de la Secretaría General del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha el
ejercicio de todas las facultades atribuidas por la legislación de contratos del sector público al órgano de contratación
para la tramitación del citado expediente.
Tercero. - Las resoluciones que se adopten en virtud de la presente delegación indicarán expresamente esta
circunstancia, así como la fecha de la firma y publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, considerándose, en todo caso, dictadas por el órgano delegante.
Cuarto. - La presente resolución producirá efectos desde el día de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 17 de julio de 2026
EL Director Gerente
JUAN ÁNGEL MOREJUDO FLORES