Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 132
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/922/2026, de 21 de septiembre, por la que se garantiza la prestación
de servicios esenciales en los centros docentes públicos y servicios de apoyo al sistema
educativo no universitario dependientes de la Consejería de Educación.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los
trabajadores para la defensa de sus intereses.
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de
desamparo.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del
Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, por los artículos
15.c) y 95.2.m) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y por el artículo 7.2.v)
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés
general.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada
para los días 24 y 25 de septiembre de 2026, por el Sindicato Independiente Nacional
de Desarrollo e Innovación (SINDI-K), se ha considerado que deben estar mínimamente
cubiertas las prestaciones necesarias de la comunidad, así como los derechos
fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente protegidos,
y en concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27 de la
Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y Leon, previa negociación con el comité
de huelga, y en ejercicio de la competencia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10
de marzo, esta Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-22092026-184-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 133
RESUELVE
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta sus servicios en
los centros docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario
dependientes de la Consejería de Educación, se entenderá condicionado a garantizar
los servicios esenciales descritos en el anexo, que asimismo determina el personal y
servicios mínimos estrictamente necesarios para su mantenimiento.
Segundo.- La designación de las personas que, integradas en las unidades
administrativas mencionadas en el anexo, deberán prestar servicios mínimos durante la
jornada de huelga corresponde a la Directora General de Profesionales de la Educación
de la Consejería de Educación.
Tercero.- Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que
les será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.- Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos y deberes que los
trabajadores tienen establecidos en aquélla.
Quinto.- La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de septiembre de 2026.
La Consejera,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: María Pardo Álvarez
CV: BOCYL-D-22092026-184-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 134
ANEXO
ENSEÑANZA NO UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN.
Se considera esencial que se garantice el buen funcionamiento de los distintos
centros públicos docentes no universitarios y los servicios de apoyo a los mismos, y la
atención al alumnado, para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia
en aquellos de parte de sus órganos de gobierno unipersonales (el director y el jefe de
estudios o, en su caso, secretario).
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS Y SERVICIOS DE APOYO AL SISTEMA
EDUCATIVO NO UNIVERSITARIO
En los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo se adoptarán
las siguientes medidas, que incluyen la asistencia y permanencia del siguiente personal:
a) El director garantizará el buen funcionamiento de la jornada escolar, facilitando la
asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen acudir al mismo.
b) Con carácter general y para todos los centros: El director y el jefe de estudios o,
en su caso, el secretario, que permanecerán en el centro ejerciendo sus funciones
respectivas.
c) El profesor que preste servicios en centros de una sola unidad.
d) En los Colegios Rurales Agrupados y Centros de Educación Obligatoria con
localidades de ámbito:
• En la cabecera, el director y el jefe de estudios o, en su caso, el secretario
indicado en el punto b).
• En el resto de las localidades, un maestro.
e) Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la especificidad
y peculiaridad de los servicios que se prestan fundamentalmente en los Centros
de Educación Especial, Residencias, CRIE y Escuelas Hogar, además de las
previsiones de carácter general contenidas en los apartados anteriores se
incrementan los siguientes servicios mínimos distribuidos provincialmente:
ÁVILA:
C.E.E. «Príncipe Don Juan» de Ávila: cuatro docentes.
BURGOS:
Escuela Hogar «Santa María La Mayor» de Fuentes Blancas: Un profesor de apoyo
a primaria y un profesor de apoyo a secundaria en los turnos de tarde y noche.
CRIE de Burgos: un docente.
LEÓN:
Residencia del IES «Astúrica Augusta»: Un profesor de apoyo en los turnos de tarde
y de noche.
CV: BOCYL-D-22092026-184-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 135
SALAMANCA:
Escuela Hogar «Los Sitios» de Ciudad Rodrigo: Un profesor de apoyo en los turnos
de tarde y noche.
Residencia del CIFP «Rodríguez Fabrés» de Salamanca: Un profesor de apoyo en
los turnos de tarde y noche.
Residencia del IES «Fernando de Rojas» de Salamanca: Un profesor de apoyo en
los turnos de tarde y noche.
SEGOVIA:
C.E.E. «Ntra. Sra. de la Esperanza» de Segovia: tres profesores de apoyo de mañana
y uno de tarde.
CRIE de Fuentepelayo: dos docentes.
SORIA:
Residencia del CEE Santa Isabel: jefe de Residencia en el turno de mañana.
Residencia del «IES Politécnico» de Soria: jefe de residencia en el turno de mañana
y tarde.
Residencia del IES «Ribera de Jalón» de Arcos de Jalón: jefe de residencia en el
turno de mañana.
Residencia del IES «La Rambla» de San Esteban de Gormaz: jefe de residencia en
el turno de mañana.
Residencia del IES «Margarita de Fuenmayor» de Ágreda: jefe de residencia en el
turno de mañana.
CRIE de Navaleno: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde y noche.
CRIE de Almazán: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde y noche.
CRIE de Berlanga de Duero: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde
y noche.
ZAMORA:
Residencia del IES «Universidad Laboral» de Zamora: Un profesor de apoyo por
cada turno.
Residencia del IES «Alfonso IX» de Zamora: Un profesor de apoyo por cada turno.
Escuela Hogar «Río Duero»: un profesor de apoyo por cada turno.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22092026-184-21