Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 130
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2026, de la Gerencia de Servicios Sociales,
relativa a los periodos de facturación de los conciertos en centros de atención a personas
mayores y personas con discapacidad.
De acuerdo con la estipulación décima de los Conciertos de reserva y ocupación
de plazas en centros de servicios sociales, suscritos con fecha anterior a la fecha de la
publicación de la presente resolución y al amparo del Decreto 12/1997, de 30 de enero,
por el que se regula la acción concertada en materia de reserva y ocupación de plazas
en Centros de Servicios Sociales para personas mayores y personas con discapacidad,
existen dos períodos de facturación, el primero en el que se va facturando mes a mes
y que de acuerdo con la vigente prórroga de conciertos va de enero a septiembre. El
segundo que incluye los tres meses restantes y para cuyo abono la entidad presenta una
única factura en enero del año siguiente.
Ante las circunstancias que concurren actualmente frente a las que las
Administraciones Públicas deben ofrecer una respuesta eficiente tanto de cara a las
entidades prestadoras de los servicios concertados prestados como de cara al usuario,
en relación a la anualidad 2027 y posteriores, se dispone que existirán dos períodos
de facturación, el primero en el que se irá facturando mes a mes y que irá de enero a
noviembre. El segundo se corresponderá para la facturación del mes de diciembre, para
cuyo abono la entidad presentará una única factura en enero del año siguiente.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– La modificación de los períodos de facturación para el año 2027 y
siguientes, con carácter potestativo para las entidades titulares de los conciertos suscritos
al amparo del Decreto 12/1997, anteriores a la fecha de publicación de la resolución que
se dicte, que comprenderán dos períodos de facturación:
1.– Primer período de facturación que será mes a mes y que irá de enero a noviembre.
2.– Segundo período de facturación para el mes de diciembre.
Segundo.– El abono por la Gerencia de Servicios Sociales se realizará conforme
a las normas, condiciones y procedimiento previstos en los conciertos vigentes a fecha
anterior a la de la publicación de la presente resolución.
CV: BOCYL-D-22092026-184-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 131
De acuerdo con ello la entidad titular del concierto comunicará de forma expresa que
acepta la modificación de la cláusula relativa al pago del concierto para el año 2027 y
siguientes, a través de la Gerencia Territorial de la provincia respectiva, dentro de los diez
primeros días naturales, a contar desde el día siguiente de la publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León de la presente resolución.
Tercero.– La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, ante el Presidente del Consejo
de Administración de la Gerencia de Servicios Sociales, conforme a lo dispuesto en el
artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de septiembre de 2026.
La Gerente de Servicios Sociales,
P.S. La Viceconsejera de Bienestar Social,
(Orden SAN/590/2026, de 25 de junio.
B.O.C. y L. n.º 122, de 26 de junio)
Fdo.: María Esperanza Vázquez Boyero
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22092026-184-20