Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 30
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2026, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por
la que se aprueba y publica la relación de un aspirante que ha superado el proceso
selectivo convocado por Resolución de 16 de diciembre de 2022, para el ingreso, por el
sistema de acceso por promoción interna, en el Cuerpo de Gestión de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se ofertan los puestos de trabajo.
Mediante Resolución de 16 de diciembre de 2022, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, se convocó proceso selectivo para
el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en el Cuerpo de Gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden PRE/826/2024, de 20 de agosto, se nombraron funcionarios de
carrera en el Cuerpo de Gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
a los aspirantes que superaron el proceso selectivo, convocado por Resolución de 16
de diciembre de 2022, para ingreso por el sistema de acceso por promoción interna en
dicho cuerpo.
Por Resolución de 16 de julio de 2026, de la Dirección General de la Función
Pública, se dispuso la publicación de la Orden de la Consejería de la Presidencia por
la que se da cumplimiento de la sentencia n.º 59/2025, de 18 de marzo, del Juzgado de
lo Contencioso Administrativo n.º 2 de Valladolid, dictada en el procedimiento abreviado
193/2024. En dicha Orden se dispone que el Tribunal del proceso selectivo proceda a
valorar los servicios prestados por Dª Lourdes Arroyo Gallego como personal laboral
(Administrativo – Grupo 3) dentro del apartado 2.a) del Anexo I de la Resolución de
16 de diciembre de 2022, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención
al Ciudadano, por la que se convoca dicho proceso selectivo, y asimismo, que si del
resultado de tales actuaciones, el Tribunal Calificador concluyese que la referida ha
superado el proceso selectivo, se deberán realizar las actuaciones pertinentes en orden
a la adjudicación del puesto de trabajo que le corresponda como funcionaria de carrera
en el Cuerpo de Gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con
efectos administrativos y económicos retrotraídos a la fecha en que debió tomar posesión
de dicho puesto de trabajo, esto es, el 27 de agosto de 2024, todo ello conforme a lo
dispuesto en la Orden PRE/826/2024, de 20 de agosto, por la que se nombran funcionarios
de carrera en el Cuerpo de Gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León a los aspirantes que han superado el proceso selectivo, publicada en el B.O.C. y L.
n.º 165 de 26 de agosto de 2024.
CV: BOCYL-D-22092026-184-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 31
Una vez que el tribunal calificador, debidamente constituido, ha realizado las
actuaciones que se disponen en dicha Orden, y elevada una nueva relación de aspirantes
que superan el proceso selectivo, esta Viceconsejería de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, en uso de la delegación otorgada
en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se
delega el ejercicio en determinadas competencias en los órganos directivos centrales de
la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Primero. Aprobar y publicar que la siguiente aspirante ha superado el proceso
selectivo mencionado con número de orden 55, y una puntuación final total de 110,257
puntos, desplazando en consecuencia a los aspirantes siguientes en el orden de prelación
del proceso selectivo.
Número Id. Fiscal Apellidos y Nombre Turno
55 ***0595** ARROYO GALLEGO, M LOURDES L
Segundo. En el plazo de veinte días hábiles, contados a partir del siguiente a la
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, la aspirante
relacionada en el resuelvo anterior deberá presentar los siguientes documentos:
a) Copia Auténtica del Documento Nacional de Identidad o autorización al
órgano convocante a que consulte, constate y verifique los datos relativos a
su Documento Nacional de Identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán presentar
los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos señalados en la
base quinta apartado a) de la convocatoria.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Copia Auténtica del título de Grado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico,
Diplomado Universitario o equivalente, o autorización al órgano convocante a que
consulte, constate y verifique los datos relativos a titulación a través del Sistema
de Verificación de Datos. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
deberán acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de
homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia.
Este requisito no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública (Anexo III). Los
aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente,
no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso
a la función pública en su Estado.
CV: BOCYL-D-22092026-184-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 32
e) Declaración responsable de no pertenecer al Cuerpo objeto de la convocatoria,
conforme al modelo del Anexo III.
f) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria (Anexo III).
La documentación a que se refieren los apartados anteriores deberá presentarse
en cualquiera de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, o en cualquiera de los centros oficiales a los que se
refiere y en la forma que determina el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, e irá dirigida a la
Dirección General de la Función Pública (calle Santiago Alba, n.º 1, 47008–Valladolid).
Tercero. En el caso de que la aspirante, dentro del plazo fijado, y salvo los casos
de fuerza mayor, no presentase la documentación exigida, o del examen de la misma se
dedujera que carece de alguno de los requisitos señalados en la base quinta de la citada
orden de convocatoria, no podrá ser nombrada funcionaria, quedando sin efecto todas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiera incurrido por falsedad
de la solicitud inicial.
Cuarto. Junto a la documentación exigida en el apartado segundo, la aspirante
deberá cumplimentar el modelo que se adjunta como Anexo II, indicando el puesto de
trabajo que se relaciona en el Anexo I. La vacante se adjudicará siempre que se reúnan
los requisitos objetivos determinados para dicho puesto en las relaciones de puestos de
trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 29.1 del Decreto 67/1999, de 15 de
abril. El destino tendrá carácter definitivo, de conformidad con lo establecido en el artículo
29.2 del citado Decreto.
Quinto. Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Consejería de la
Presidencia publicará el nombramiento como funcionaria de carrera de la aspirante que
ha superado el proceso selectivo con el destino que se le haya adjudicado.
Sexto. Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá
interponerse recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-22092026-184-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 33
ANEXO I
RELACIÓN DE PUESTOS OFERTADOS
Anexo I Relación de puestos Ofertados
CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
INSTITUTO DE LA JUVENTUD
Puesto de Trabajo Gr/Sgr Nv. ESP PRV Adm. Cuerpo/Escala/Especialidad Requisitos Localidad Prov. Características
Unidad Orgánica: 00015518 - CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
* Unidad Orgánica: 0000041041 - INSTITUTO DE LA JUVENTUD
** Unidad Orgánica: 00015605 - SERVICIO DE INSTALACIONES Y GESTIÓN ADMINISTRATIVA
30100-Técnico de Gestión A2 20 CO A1 C. Gestion de la Administracion VALLADOLID 47 Prestar asistencia tecnica en
materia de GESTION
ADMINISTRATIVA
CV: BOCYL-D-22092026-184-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 34
ANEXO II
D./Dña. ............................................................................, con D.N.I. n.º .......................,
aspirante que ha superado el proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso
por promoción interna, en el Cuerpo de Gestión de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, convocado por Resolución de 16 de diciembre de 2022, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano,
SOLICITA le sea adjudicado el puesto de trabajo siguiente:
ORDEN CÓDIGO R.P.T. * LOCALIDAD/PROVINCIA
1
* Se hará constar el código de puesto de trabajo (5 dígitos) que aparece en la primera columna.
En ................................., a ...... de ........................ de 2026
(firma)
DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
CV: BOCYL-D-22092026-184-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184 Martes, 22 de septiembre de 2026 Pág. 35
ANEXO III
D./Dña. ............................................................................, con D.N.I. n.º .......................
domiciliado en ………………………….., C/ ………………………………………………….,
teléfono …………………………………, aspirante que ha superado proceso selectivo para
el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en el Cuerpo de Gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
(marque la casilla que corresponda)
□ DECLARA que no se encuentra inhabilitado, por sentencia firme, para el ejercicio
de funciones públicas, ni ha sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio
de cualquier Administra ción Pública.
□ DECLARA que no pertenece al Cuerpo de Gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
□ DECLARA que posee la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Documentación:
□ ADJUNTA copia auténtica del Documento Nacional de Identidad.
□ AUTORIZA al órgano convocante para que compruebe, constate y verifique los
datos relativos a su Documento Nacional de Identidad a través del Sistema de Verificación
de Datos.
□ ADJUNTA copia auténtica de la titulación.
□ AUTORIZA al órgano convocante para que compruebe, constate y verifique los
datos relativos a su titulación a través del Sistema de Verificación de Datos.
□ ADJUNTA copia auténtica del Certificado negativo del Registro Central de
Delincuentes Sexuales.
□ AUTORIZA al órgano convocante para que consulte los datos relativos a dicho
certificado a través del Sistema de Verificación de Datos.
En ................................., a ...... de ........................ de 2026
(firma)
DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22092026-184-6