Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 66
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE MOVILIDAD, TRANSFORMACIÓN DIGITAL
E INTELIGENCIA ARTIFICIAL
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial, por la que se aprueba la
relación provisional de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por
el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Telecomunicaciones)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución
de 22 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención
al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución de 22 de mayo de 2026 de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Ingenieros
Superiores (Telecomunicaciones) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 27 de mayo de 2026, esta
Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado proceso
selectivo, con indicación de las causas de exclusión.
Estas listas se encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de las
oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución definitiva de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-28072026-144-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 67
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General
de la Consejería de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial, sita en calle
Rigoberto Cortejoso n.º 14, 47071-Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de la Secretaría General de la
Consejería de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial que apruebe la
relación definitiva de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora para la realización
del primer ejercicio de la fase de oposición. Dicha Resolución se publicará en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de julio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Natalia Flórez Loranca
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28072026-144-14