Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 68
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Sanidad y Bienestar Social, por la que se efectúa convocatoria para cubrir, mediante
nombramiento de personal sanitario interino, vacante de Médico de Salud Pública del
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia.
Existiendo una vacante adscrita a funcionarios sanitarios en el Servicio Territorial
de Sanidad de Segovia, vista la autorización concedida mediante Orden conjunta de las
Consejerías de la Presidencia y de Economía y Hacienda de 3 de noviembre de 2023
para la provisión temporal de la vacante (Expediente 224-I/2023), y resultando acreditada
la necesidad de su cobertura, se anuncia convocatoria para cubrir el citado puesto de
trabajo mediante nombramiento de personal interino.
Dicha convocatoria se efectúa atendiendo a lo dispuesto por el artículo 5.2 del
Decreto 275/1993, de 18 de noviembre, por el que se fijan las competencias en materia
de personal de la Comunidad de Castilla y León, así como a lo establecido por el
Capítulo III de la Orden de 7 de julio de 1988, de la entonces Consejería de Cultura
y Bienestar Social, por la que se establece el procedimiento de nombramiento de
personal interino en puestos adscritos a funcionarios sanitarios, en cuya virtud ha de
entenderse delegada en el titular de esta Secretaría General la competencia para realizar
la convocatoria pública del correspondiente procedimiento de selección, de acuerdo con
las siguientes
BASES:
Primera.– Se convoca la plaza que se indica, con las características que se señalan
en el Anexo I de esta convocatoria, para su cobertura mediante nombramiento de personal
interino.
Segunda.– Los aspirantes a cubrir dicha plaza, que en todo caso deberán reunir
los requisitos que se señalan en la Base Tercera, deberán dirigir sus solicitudes, según
modelo adjunto, al Ilmo. Sr. Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia
en el plazo de 10 días hábiles a contar desde el siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León, acreditando documentalmente los méritos que en la
misma se aleguen.
Las instancias se presentarán en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León, o en los lugares a que hace referencia el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 69
Tercera.– Los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
1. Nacionalidad.
Podrán concurrir:
– Los españoles y los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea.
– El cónyuge de los españoles y de los nacionales de los Estados citados, siempre
que no estén separados de derecho, así como sus descendientes menores de
veintiún años o mayores de dicha edad que sean dependientes.
– Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de
aplicación la libre circulación de trabajadores.
2. Edad.
Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la edad máxima
de jubilación forzosa.
3. Titulación.
Estar en posesión del título de Licenciado o Graduado en Medicina o en condiciones
de obtenerlo en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del
correspondiente certificado de equivalencia.
4. Capacidad.
Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones correspondientes
a los puestos de trabajo a los que aspira a acceder.
5. Habilitación:
No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera
de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las
Comunidades Autónomas, ni hallarse incurso en inhabilitación absoluta o especial para
el desempeño de empleos o cargos públicos por resolución judicial.
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente,
no hallarse inhabilitados o en situación equivalente, ni haber sido sometidos a sanción
disciplinaria o equivalente que impida en su Estado, en los mismos términos, el acceso
al empleo público.
Cuarta.– El procedimiento de selección se llevará a cabo conforme al siguiente
baremo, en el que se valorarán los siguientes méritos, de acuerdo con los criterios que
establezca la Comisión de Selección, dentro de los siguientes márgenes:
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 70
1.– Experiencia Profesional:
A) Por servicios prestados en las Administraciones Públicas con funciones similares
a las de los puestos objeto de la convocatoria, 0,10 puntos por mes completo de
servicios, con un máximo de cuatro puntos.
B) Por experiencia en el sector privado con funciones similares a las de los puestos
objeto de la convocatoria, 0,025 puntos por mes completo de servicios, con un
máximo de un punto.
2.– Formación:
A) Formación Especializada y Postgraduada, hasta un máximo de dos puntos:
– Diploma de Salud Pública (anteriormente Diplomado en Sanidad) acreditado por
la Escuela Nacional de Sanidad: 0,25 puntos.
– Título de Máster oficial, no incluido en la formación de postgrado universitaria
obligatoria para la obtención de la titulación, relacionado con las funciones a
desempeñar: 0,50 puntos.
– Por la realización completa de todos los cursos de Doctorado (Sistema anterior
al Real Decreto 185/1985) o la realización del programa de Doctorado completo
(Créditos y suficiencia investigadora) 1 punto o 1,5 puntos por estar en posesión
del Grado de Doctor.
B) Cursos de Formación, hasta un máximo de un punto:
Por cursos de formación relacionados con las funciones a desempeñar, a razón de
0,02 puntos por crédito asignado (incluida su fracción) o, supletoriamente, por cada módulo
o tramo de 10 horas de formación, no siendo objeto de valoración los tramos inferiores
a 10 horas. En el supuesto de que la certificación venga expresada simultáneamente en
créditos y en horas, la valoración se realizará siempre por los créditos certificados. Se
valorarán a razón de 0,05 puntos por crédito asignado (incluida fracción) los cursos en
cuyo título aparezcan créditos europeos.
En el caso de que en el correspondiente certificado o diploma no se especifiquen
horas, ni créditos, dicha actividad no será objeto de valoración. La valoración de la
formación continuada se realizará de forma independiente por cada actividad formativa;
de tal forma que el remanente de horas de una actividad formativa en ningún caso será
acumulable a otra/s.
C) Por cada titulación de Médico Especialista en las especialidades que se relacionan,
dos puntos.
– Médico Especialista en Medicina Preventiva y Salud Pública,
– Médico Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria,
– Médico Especialista en Medicina del Trabajo.
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 71
Quinta.– La Comisión de Selección podrá establecer la realización de entrevistas o
pruebas a todos o algunos de los candidatos para mejor determinar la idoneidad de los
mismos, pudiendo puntuar hasta un máximo de dos puntos. La Comisión de Selección
deberá notificar por escrito a los interesados tal circunstancia, con una antelación mínima
de tres días a la realización de las mismas.
Sexta.– La Comisión de Selección estará constituida por:
• El Jefe de Servicio Territorial de Sanidad de Segovia, que actuará como
Presidente.
• Tres funcionarios propuestos por el Jefe de Servicio Territorial de Sanidad.
• El Secretario Técnico del Servicio Territorial de Sanidad que actuará como
Secretario con voz y voto.
Los miembros que componen la Comisión de Selección tendrán derecho a las
indemnizaciones por razón del servicio previstas en el Decreto 252/1993 de 21 de octubre,
de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio de personal
autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Los miembros de la Comisión de Selección deberán abstenerse cuando concurran
las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Los candidatos podrán recusarles cuando concurra alguna de dichas
circunstancias.
Séptima.– Dicha Comisión seleccionará un candidato titular y, al menos, dos suplentes,
y elevará propuesta al Secretario General, que procederá a autorizar su nombramiento.
Si se produjera la renuncia del candidato nombrado durante el año siguiente al de la
publicación de la resolución de la convocatoria, se procederá, si así lo aconsejan las
necesidades del servicio, al nombramiento del candidato suplente.
Igualmente podrá declararse desierto el procedimiento cuando no se encontrase
candidato idóneo, o bien porque la plaza se cubra, aún con carácter provisional, con un
funcionario de carrera durante el procedimiento selectivo.
Octava.– En el acto de la toma de posesión el candidato nombrado deberá aportar
la siguiente documentación:
• Fotocopia del D.N.I.
• Fotocopia compulsada de la titulación requerida.
• Declaración de poseer la capacidad necesaria para el ejercicio de las funciones
correspondientes a su puesto de trabajo.
• Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquier Administración Pública y de no encontrarse inhabilitado
para el ejercicio de las funciones correspondientes.
• Declaración u opción a que alude el artículo 31 del Decreto 227/1997, de 20
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades del
Personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 72
Si el aspirante no presentase dicha documentación completa, se considerará que
renuncia a su nombramiento, procediéndose en su caso y si así lo aconsejaran las
necesidades del servicio, al llamamiento de suplente.
Novena.– El candidato propuesto o, en su defecto, los suplentes, tomarán posesión
del puesto de trabajo en el plazo de tres días, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la correspondiente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Producida la toma de posesión, el candidato propuesto, o en su caso, los suplentes,
no conservarán derecho alguno respecto a sucesivas convocatorias.
Décima.– El personal interino que, al amparo de la presente convocatoria, fuere
seleccionado, cesará automáticamente en el desempeño del puesto de trabajo en los
supuestos establecidos y en los términos previstos por el artículo 10 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La presente resolución, que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 9.4 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ha de entenderse
dictada por el órgano delegante, pone fin a la vía administrativa de conformidad con
lo previsto por el artículo 61.1,b) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, y según lo establecido por el artículo 61.2 de la citada Ley 3/2001,
contra ella se podrá interponer Recurso Potestativo de Reposición ante la Consejería
de Sanidad y Bienestar Social en el plazo de Un Mes, o alternativamente, Recurso
Contencioso-Administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Segovia o de la circunscripción correspondiente al domicilio del recurrente (siempre que
el mismo se encuentre situado dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León), a su elección, en el plazo de Dos Meses, contados desde el día
siguiente al de la publicación de la presente, todo ello conforme a lo dispuesto por los
artículos 8.2.a), 14.1, Segunda y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Consejero de Sanidad y Bienestar Social,
P.D. Orden de 7 julio de 1988
El Secretario General
Fdo.: Israel de Diego Aragón
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 73
ANEXO I
Consejería: Sanidad y Bienestar Social
Centro Directivo: Secretaría General
Servicio: Servicio Territorial de Sanidad
Sección:
PUESTO DE
CARACTERÍSTICAS
TRABAJO SUBGRUPO NIVEL CE CUERPO / ESPECIALIDAD TITULACIÓN
DEL PUESTO
CÓDIGO R.P.T
Otros Cuerpos Similares Cuerpo Facultativo Superior Escala
Sanitaria (Médicos)
Otros Cuerpos Similares Cuerpo Facultativo Superior Escala
Médico de Salud
Sanitaria (Médicos Titulados) Licenciado o Grado en
Pública A1 24 10 Función FCA160
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Médicos) Medicina
22730
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Médicos
Atención Primaria)
CV: BOCYL-D-28072026-144-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 74
ANEXO II
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
SOLICITUD DE ADMISIÓN A CONVOCATORIA PARA CUBRIR PLAZAS DE
CARÁCTER SANITARIO POR PERSONAL INTERINO
1.– DATOS DE LA CONVOCATORIA. Fecha de la Convocatoria (publicación en B.O.C. y L):
1.1.– Plaza solicitada (indique orden de prelación de plazas)
GRUPO NIVEL PUESTO DE TRABAJO CÓDIGO DEL PUESTO CENTRO LOCALIDAD
DIRECTIVO
2.– DATOS PERSONALES
2.1 Primer Apellido 2.2 Segundo Apellido 2.3 Nombre
2.4 N.º D.N.I 2.5 Fecha de 2.6 Teléfono 2.7 Domicilio: calle o plaza n.º
Nacimiento
2.8 Localidad (con distrito postal) 2.9 Provincia 2.10 Correo Electrónico
3- FORMACIÓN (Titulaciones exigibles como requisito y/o valorables como méritos en la Convocatoria)
3.1 Titulación 3.2 Centro de expedición
4.– DOCUMENTOS QUE APORTA
1.–
2.–
3.–
4.–
5.–
6.–
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia: DECLARA que son
ciertos los datos en ella reseñados, y que reúne las condiciones exigidas para ingreso en la Administración Pública, y las
especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada.
En a de de 20____
Fdo.:
ILMO. SR. DELEGADO TERRITORIAL DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN EN SEGOVIA
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Reglamento General de protección de datos, REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL
CONSEJO DE 27 DE ABRIL DE 2016 (RGPD)
Responsable Secretaría General. Consejería de Sanidad y Bienestar Social
Gestión del proceso selectivo para cubrir plazas de carácter sanitario por personal interino para prestar
Finalidad servicios en la Consejería de Sanidad y Bienestar Social de la Junta de Castilla y León y sus posibles
impugnaciones en vía administrativa y/o judicial.
El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
Legitimación
responsable del tratamiento y para el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
Destinatarios No están previstas cesiones a terceros, salvo obligación legal.
Puede solicitar el acceso, rectificación, supresión, limitación y oposición al tratamiento, en los términos
Derechos
previstos en el RGPD
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en el documento “información
Información
relativa a la protección de los datos de carácter personal” que se encuentra disponible junto a la presente
adicional
solicitud en la web corporativa www.empleopublico.jcyl.es.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28072026-144-15