Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 211
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2026, de la Diputada Delegada del Área de
Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la que se
aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
funcionario de carrera, mediante sistema de oposición por turno libre, en la categoría de
Técnico Superior de Archivos y Bibliotecas. Expte.: DIP/2026/5138.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición,
en la categoría de Técnico Superior de Archivos y Bibliotecas, con arreglo a las siguientes
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO
COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA EN LA CATEGORÍA DE TÉCNICO
SUPERIOR DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DE LA DIPUTACIÓN DE PALENCIA POR
EL SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE (OEP 2024).
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección para el ingreso, por turno
libre mediante sistema de oposición, de una plaza de Técnico Superior de Archivos y
Bibliotecas, encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala de Técnico
Superiores, de la plantilla de personal funcionario de la Diputación de Palencia, incluida en
la Oferta de en la Oferta de Empleo Público del año 2024 (BOP núm.131 de 30 de octubre
de 2024), aprobada por acuerdo de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de
Palencia de fecha 25 de octubre de 2024.
2. La plaza pertenece al Grupo A, Subgrupo A1 de titulación, y está dotada de las
retribuciones correspondientes a este grupo en la legislación de carácter general y en el
Acuerdo de Funcionarios de la Diputación Provincial.
Segunda. Condiciones de los aspirantes.
1. Para ser admitidos al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
a) Tener nacionalidad española o, en su caso, nacional de los demás Estados
miembros de la Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación
de los Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por
España en los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los
términos establecidos legalmente.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 212
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Los aspirantes deberán estar en posesión o en condiciones de obtener el título
de Grado de Información y Documentación o equivalente o el Grado de Historia
o equivalente, al finalizar el plazo de presentación de instancias. En el caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que están en posesión de
la correspondiente credencial de homologación o en su caso del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado/a
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente nombramiento.
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Instancias.
1. Plazo y lugar de presentación.
1.1. Las bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
1.2. El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria será
de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio
en el Boletín Oficial del Estado (BOE). en el supuesto de que el último día de presentación
de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá prorrogado hasta el
primer día hábil siguiente.
1.3. De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (BOP núm. 51 de
29 de abril de 2022), las personas participantes en el presente proceso selectivo deberán
realizar la presentación de la solicitud y documentación y, en su caso, la subsanación y
los procedimientos de impugnación, a través de medios electrónicos.
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente, el
órgano convocante requerirá al interesado para que la subsane a través de la presentación
electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos, en los términos del
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 213
1.4. Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán a través
del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/procedimientos
de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia: http://sede.
diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer un certificado
digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI electrónico con
los certificados activados.
1.5. En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/5138. Igualmente, en la instancia la
persona solicitante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6. En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7. Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo. En ningún caso las adaptaciones
solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas.
2.1. El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 30,00
Euros. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el Anexo II. Los derechos que no podrán
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.2. Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3.1.
2.3. Las personas pertenecientes a familias numerosas de categoría especial
estarán exentas de abonar los derechos de examen, y quienes pertenezcan a familias
numerosas de categoría general estarán exentos del abono del 50% de los derechos
de examen, debiendo acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial
correspondiente.
2.4. Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 214
2.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. Documentación a aportar.
3.1. Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3. de la base
tercera, la siguiente documentación:
− Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente.
− En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2. En caso de que el aspirante haya autorizado a la Diputación de Palencia la
consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios para la acreditación
de las circunstancias justificativas del abono de la tasa reducida, la Diputación se reserva
el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento correspondiente
o la exhibición del original.
Cuarta. Admisión de aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada-Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación el
defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista
provisional.
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia, se
determinará, además, la composición nominal del Tribunal Calificador, así como el lugar,
fecha y hora de la realización del primer ejercicio.
3. En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 215
4. Los errores materiales, de hecho o aritméticos podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
5. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios de
la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Quinta. Tribunal de selección.
1. El Tribunal de Selección estará constituido por las siguientes personas, nombradas
por la Sra. Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General de la
Diputación Provincial de Palencia:
Presidente/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial.
– Dos funcionario/a de carrera de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León y/o de la Administración General del Estado o de una Universidad
Pública.
Secretario:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz
pero sin voto.
2. El Tribunal quedará integrado, además, por las personas suplentes respectivas,
que habrán de designarse simultáneamente con las personas titulares. Todas las personas
que forme parte del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización igual
o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
3. El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las personas
que ostenten la presidencia y la secretaría. Las decisiones del mismo se adoptarán por
mayoría de votos de las personas presentes que formen parte del tribunal, resolviendo,
en caso de empate, el voto de quien ostenta la presidencia. Si constituido el Tribunal e
iniciada la sesión se ausentara el presidente/a, actuará como tal el vocal de mayor edad.
4. Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Presidenta de la Corporación, cuando concurran en ellos algunas de las
causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico
del Sector Público.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 216
5. Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación de
sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6. El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
asesor que estime necesario para el desarrollo del proceso selectivo, que actuarán con
voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de participación
y causas de abstención y recusación que a las personas que forman parte del Tribunal.
Asimismo, podrá solicitar la designación de personal colaborador para la realización de
tareas administrativas y de apoyo, siempre que no puedan ser desarrolladas por ninguna
persona que forme parte del tribunal.
7. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los
criterios de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las
presentes bases, adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte
necesario, pudiendo acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la
calificación de los ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de las personas
aspirantes previamente a la realización de los mismos.
8. Corresponde al Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitarán su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10. De la misma manera, adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11. El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases
(reclamaciones, empates, ...)
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 217
Sexta. Desarrollo de la oposición.
1. Sistema Selectivo
1.1. El sistema selectivo será el de oposición.
1.2. Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3. De conformidad con la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaria de
Estado de Función Pública (BOE 1 de agosto), el orden de actuación de los aspirantes,
en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente será el alfabético,
comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra “U”. En el supuesto
de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra “U”, el orden
de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra inmediata
siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
1.4. Las personas aspirantes serán convocadas en llamamiento único, aunque
el mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir los aspirantes a la
sesión a la que hayan sido convocados Serán excluidos del proceso selectivo quienes
no comparezcan, salvo en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la
celebración del ejercicio y en los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de
la celebración, debiendo el Tribunal adoptar resolución motivada a tal efecto. La no
presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento
de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar
en el mismo y en los sucesivos, quedando excluido en consecuencia del procedimiento
selectivo.
2. Pruebas a superar
La selección se llevará a cabo con arreglo a las siguientes pruebas, todas ellas de
carácter obligatorio y eliminatorio, teniendo igual valoración en relación a la calificación
final del proceso:
A) Primer Ejercicio: Tipo Test.
Consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo de 70 preguntas tipo
test que versarán sobre las Materias Generales y el Bloque I de las Materias Específicas
del temario anexo a las presentes bases. Los cuestionarios incluirán hasta máximo de
un 10% de preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir correlativamente, según el
orden en el que se presenten, las preguntas anuladas en el ejercicio.
La duración máxima de realización de este ejercicio será de 60 minutos.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo y acceder al segundo ejercicio. El número de respuestas
alternativas que compondrá el cuestionario, de las cuales solo una de ellas será la correcta,
la puntuación de las preguntas contestadas correctamente y el posible descuento por
respuestas erróneas, respuestas en blanco o respuestas dobles, será determinado por el
Tribunal de selección y puesta en conocimiento de las personas aspirantes con antelación
suficiente a la fecha señalada para la realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 218
Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el portal Web, pudiendo formularse reclamaciones
en el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en la página
web.
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a través
del Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y del portal Web de la Corporación para la
realización del segundo ejercicio.
B) Segundo Ejercicio: Teórico.
Consistirá en la contestación por escrito de CUATRO temas del temario de la
Convocatoria, elegidos al azar por el Tribunal, de entre las Materias Específicas del
Anexo I, de acuerdo con la siguiente distribución:
- Un tema correspondiente al Bloque I: «Archivística, Biblioteconomía y
Administración Electrónica»
- Un tema correspondiente la Bloque II: «Historia Institucional y Provincial»
- Un tema correspondiente al Bloque III: «Historia del Patrimonio Material y
Órganos Interinstitucionales».
- Un tema correspondiente al Bloque IV: «Patrimonio Documental de la Diputación
de Palencia».
El tiempo de duración del examen será, como máximo, de cuatro horas.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a las personas aspirantes, señalando día y hora
para la lectura del ejercicio teórico. Finalizada la lectura del primer tema o transcurridos
diez minutos de la exposición, el Tribunal podrá decidir que la persona aspirante ponga
fin a la misma por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
Concluida la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
El Tribunal valorará cada tema entre 0 y 10 puntos, la puntuación a otorgar será la
media de la puntuación asignada por cada una de las personas que integran el Tribunal,
eliminándose las puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea
igual o superior a 3 puntos.
La puntuación máxima de este ejercicio será de 10 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima de 5 puntos. La calificación se obtiene
de la media de la puntuación asignada a cada uno de los temas, siendo necesario que
el aspirante obtenga un mínimo de 3 puntos en cada uno de los temas a desarrollar,
quedando eliminado en caso contrario.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 219
Las calificaciones del ejercicio teórico serán expuestas en el tablón de anuncios de
la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Corporación convocándose, en la misma
resolución, a quienes hayan resultado aprobados para la realización del ejercicio de
carácter práctico.
C) Tercer Ejercicio: Práctico.
Quienes hayan resultado aprobados en los dos ejercicios anteriores realizarán una
prueba de carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos prácticos
propuestos por el Tribunal, que versarán sobre las siguientes materias:
– Catalogación bibliográfica formato MARC de dos registros bibliográficos,
pudiendo ser uno de ellos en inglés. Se facilitará plantilla base del formato, así
como las publicaciones oportunas y correspondientes fotocopias.
– Descripción archivística de una unidad documental simple (s. XV-XVIII) y una
compuesta (s. XIX-XXI) en formato ISAD (G)
La duración máxima de este ejercicio será de cuatro horas.
Para su realización el Tribunal podrá permitir, comunicándolo con antelación
suficiente, la utilización de sus propios ejemplares de las Reglas de Catalogación vigentes,
la Clasificación Decimal Universal (edición abreviada de 2016), la versión abreviada
de la Lista de Encabezamientos de Materia para las Bibliotecas Públicas, y el Formato
MARC 21.
En este ejercicio se valorará en su conjunto la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, el conocimiento y adecuada
explicación y aplicación de la normativa aplicable, la sistemática en el planteamiento y la
formulación de conclusiones.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a las personas aspirantes, señalando día y
hora para la lectura del supuesto práctico, pudiendo el Tribunal, una vez concluida la
lectura, formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
Este ejercicio se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, quedando eliminado quien
no obtenga un mínimo de 5 puntos. El Tribunal valorará el supuesto entre 0 y 10 puntos,
y la puntuación a otorgar será la media de la puntuación asignada por las personas que
formen parte del Tribunal, eliminándose las puntuaciones más baja y más alta cuando la
diferencia entre ellas sea igual o superior a 3 puntos.
Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial y en el portal web de la Diputación
Provincial de Palencia.
Séptima. Calificación Total.
1. Finalizados los ejercicios, el Tribunal procederá a sumar, respecto de las personas
aspirantes que hayan superado todos los ejercicios, las calificaciones obtenidas en cada
uno de ellos, declarando aprobado a la persona que haya obtenido mayor puntuación, sin
que pueda rebasarse el número de plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 220
2. Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Octava. Relación de aprobados y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación de las pruebas y publicada la lista de personas aprobadas
conforme a la base anterior, el Tribunal formulará propuesta de nombramiento de quien
haya sido declarada aprobada a la Ilma. Sra. Presidenta de la Diputación.
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, la persona
declarada aprobada deberá presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Copia auténtica de la titulación requerida en la convocatoria.
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas o
de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones
públicas.
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse
inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos de
acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
3. La persona propuesta a nombramiento deberá someterse a reconocimiento médico
determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el Servicio de Prevención y
Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para la no realización del
nombramiento el no poseer capacidad funcional para el desempeño de las funciones
correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de personal funcionario estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar certificado del Ministerio, Organismo o Corporación
de quien dependa, acreditando su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja
de servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado igual o superior al 33%,
deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad pública competente en
la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño de la plaza objeto de la
convocatoria.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 221
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, la persona
propuesta a nombramiento no presentara la documentación requerida o no reuniese los
requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal
funcionario de carrera, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiese podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Novena. Nombramiento como personal funcionario de carrera y toma de posesión.
1. Presentada la documentación señalada en la base anterior, el órgano competente
procederá al nombramiento para su ingreso como funcionarios de carrera a la persona
que haya sido declarada aprobada y propuesta a nombramiento por el Tribunal, con
indicación del puesto de trabajo adjudicado por orden de puntuación total obtenida y
conforme al orden de preferencia solicitado.
2. El personal funcionario de carrera deberá tomar posesión e incorporarse al
puesto de trabajo en el plazo de un mes a contar desde la notificación o publicación del
nombramiento. No adquirirá la condición de funcionario de carrera la persona nombrada
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
3. Conforme a lo dispuesto en el art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación
con las personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible
nombramiento como personal funcionario de carrera en el caso de renuncia de la
persona aspirante declarada aprobada, pase a situación de excedencia por servicio en
otras Administraciones Públicas, falta de presentación de la documentación o falta de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
Decimoprimera. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de nombramiento
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de empleo,
para su aprobación por la Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración
General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de ser nombrados como
personal funcionario interinos cuando se dé alguna de las circunstancias del artículo 10.1
del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las personas aspirantes
que, habiendo obtenido, al menos, 5 puntos en el primero de los ejercicios, no hayan
superado las pruebas selectivas.
3. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá en función del mayor
número de ejercicios superados y de la puntuación obtenida en cada uno de ellos, no
sumando las notas de los ejercicios no superados.
4. Los empates en el orden de prelación en la bolsa se resolverán atendiendo a
las mejores puntuaciones del segundo y del primer ejercicio, de persistir el empate,
se resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación en el presente
proceso.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 222
5. La presente bolsa, que sustituirá a la que se encuentre actualmente vigente, tendrá
una vigencia de tres años a contar desde el día siguiente a su publicación en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web de la Diputación Provincial, o, en
su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera resultar, ya sea de procesos
selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma categoría o procesos
desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha categoría, en cuyo
caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa de empleo podrá ser
prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará a la representación del
personal y será publicado en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web
de la Diputación Provincial.
Decimosegunda. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. Procedimiento de llamamiento
1.1. Cuando surja la necesidad de un nombramiento de personal funcionario interino,
el Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de
la bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de comparecer al acto de toma
de posesión o firma del contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 223
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo de
veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico enviado
o, aceptada expresamente la misma, no se personara al acto de toma de posesión o a la
firma del contrato de trabajo.
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada completa,
aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos realizados
sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a
ocupar el último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos
realizados sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora
ocupará el lugar que le correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
2. Exclusión de las bolsas de empleo
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá realizarse,
junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 224
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con las bolsas de empleo vigentes
en ese momento.
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez realizado
el nombramiento, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que
pudiera haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente al nombramiento en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
Decimosegunda. Régimen Jurídico.
El Tribunal de Selección queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten
en la interpretación de estas bases, rigiéndose, en lo no previsto en ellas, por el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; por la Ley 7/1985, de 2 de abril
de Bases de Régimen Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por
el que se aprueba el Texto Refundido de disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local; Real Decreto 891/1991, de 7 de junio, sobre Reglas Básicas y Programas
Mínimos a que debe ajustarse el Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
la Administración Local; en lo no previsto en ellas, por la normativa de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León en materia de función pública y, supletoriamente, por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de
puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración
General del Estado, así como por cuantas otras disposiciones complementarias vigentes
pudieran resultar de aplicación.
Las referencias normativas contenidas en los temas que integran el Anexo I serán
las vigentes en el momento de publicarse las presentes bases. Si, desde el momento
en que se publiquen las bases hasta la realización de las correspondientes pruebas,
se produjeran actualizaciones o modificaciones normativas, serán estas últimas las que
habrán de tenerse en cuenta por las personas aspirantes.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 225
Decimotercera. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, recurso contencioso-administrativo
ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, o potestativamente y con
carácter previo, en el plazo de un mes, recurso de reposición ante la Sra. Presidenta,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 17 de julio de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: María José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 226
ANEXO I
MATERIAS GENERALES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Características, estructura, principios y
valores fundamentales. Los derechos y deberes fundamentales: su garantía y
suspensión. La reforma constitucional. El principio de estabilidad presupuestaria
en la Constitución.
Tema 2. La Corona. Las Cortes Generales: las Cámaras y la elaboración de las Leyes.
El Gobierno y la Administración.
Tema 3. Organización Territorial del Estado. Distribución de competencias entre el
Estado y Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía.
Tema 4. La Administración local en la Constitución. Regulación básica del Estado y
normativa de las Comunidades Autónomas en materia de Régimen Local.
Tema 5. El Municipio. Concepto y elementos. La organización municipal. Las
competencias municipales.
Tema 6. La Provincia. La Diputación Provincial: organización y competencias. La elección
de los Diputados Provinciales y del Presidente.
Tema 7. La potestad reglamentaria de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas.
Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico de la Diputación
Provincial de Palencia.
Tema 8. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: Disposiciones generales. Los interesados en el
procedimiento. Normas generales de actuación. Términos y plazos.
Tema 9. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: El Acto Administrativo. Concepto. Clases de
actos. Requisitos de los actos administrativos. Eficacia y validez de los actos
administrativos. Nulidad y anulabilidad de los actos.
Tema 10. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: garantías del procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización. Ejecución. La
revisión de los actos en vía administrativa.
Tema 11. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público: concepto,
principios de actuación y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones
Públicas: especial referencia a los órganos colegiados. La atribución de
competencias a los órganos administrativos. Funcionamiento electrónico del
sector público.
Tema 12. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. Clases de empleado
públicos. Derechos y deberes de los empleados públicos. Código de conducta.
Tema 13. Adquisición y pérdida de la relación de servicios. Situaciones administrativas de
los empleados públicos. Régimen disciplinario.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 227
Tema 14. El personal al servicio de las Corporaciones Locales: clases y régimen jurídico.
La función pública local: clases de funcionarios locales. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los
instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los
planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
Tema 15. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público: disposiciones
generales. Partes en el contrato: órgano de contratación; capacidad y solvencia
del empresario. Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio
del contrato y su revisión.
Tema 16. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público: Preparación
de contratos por las Administraciones públicas. Adjudicación de los contratos.
Tema 17. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres. Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título I: El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para la
igualdad. Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades.
Tema 18. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Criterios y
líneas de actuación de los poderes públicos; Políticas de igualdad de trato y
no discriminación de las personas LGTBI: medidas de ámbito administrativo,
medidas de ámbito laboral.
Tema 19. Ley 31/1995, de prevención de riesgos laborales: Capítulo I: Objeto, ámbito
de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y obligaciones. Capítulo V:
consulta y participación de los trabajadores.
Tema 20. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de carácter
personal y garantía de los derechos digitales. Disposiciones generales.
Principios de protección de datos. Derechos de las personas. Responsable y
encargado del tratamiento.
Tema 21. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Objeto. Transparencia de la actividad pública. La
publicidad activa. El derecho de acceso a la información pública.
MATERIAS ESPECÍFICAS
BLOQUE I: ARCHIVÍSTICA, BIBLIOTECONOMÍA Y ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA
Tema 22. Ámbitos de colisión entre la legislación de protección de datos personales y de
transparencia y acceso a la información y la normativa archivística, con especial
referencia al Archivo de la Diputación de Palencia.
Tema 23. La reutilización de la información pública: marco normativo y problemática de su
aplicación en los archivos administrativos provinciales, con especial referencia
al de la Diputación de Palencia.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 228
Tema 24. Régimen de la propiedad intelectual en relación con el acceso público a
documentación digitalizada, con especial referencia al Archivo y la Biblioteca de
la Diputación de Palencia.
Tema 25. Aplicación del marco normativo archivístico, bibliotecario y patrimonial en una
biblioteca auxiliar integrada en un archivo provincial, con especial referencia a
la Diputación de Palencia.
Tema 26. La responsabilidad de las administraciones públicas y sus empleados por los
daños causados al patrimonio documental.
Tema 27. Integración del archivo en soporte físico en el archivo electrónico único: conflictos
normativos y transformación del modelo de gestión documental.
Tema 28. Evolución de las diputaciones provinciales y su proyección en la formación del
Archivo de la Diputación de Palencia: análisis del carácter multifondos y del
cuadro de clasificación.
Tema 29. El documento de archivo: caracteres, valores, principios de procedencia y orden
original, ciclo de vida documental y clasificación de archivos según sus fases.
Tema 30. Gestión documental archivística: sistemas de ingreso, valoración y selección
documental.
Tema 31. Organización archivística de la documentación: identificación, clasificación,
ordenación y descripción.
Tema 32. Gestión de la colección bibliotecaria: constitución, ordenación y disposición
física de los fondos y expurgo.
Tema 33. Desarrollo de colecciones con recursos electrónicos y digitales en el ámbito
bibliotecario. Licencias. Nuevos modelos económicos de las publicaciones y
contenidos digitales.
Tema 34. Mantenimiento de la colección bibliotecaria: conservación preventiva y criterios
para la restauración de fondos bibliográficos y documentales.
Tema 35. Acceso abierto: inicios, condiciones de difusión y modalidades. El archivo de la
web española.
Tema 36. Reproducción y digitalización de documentos: técnicas, procedimientos
y estándares. La Norma Técnica de Interoperabilidad de digitalización de
documentos. La digitalización como medio de gestión, conservación y difusión
de los documentos.
Tema 37. La gestión documental. Modelos de políticas de gestión documental y
aplicación de normas internacionales y buenas prácticas. La Norma Técnica de
Interoperabilidad de Política de gestión de documentos electrónicos.
Tema 38. El documento electrónico: definición, características y requisitos y proceso de
creación. La Norma Técnica de Interoperabilidad de Documento Electrónico.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 229
Tema 39. Los metadatos: concepto, objetivos y tipos. El esquema de metadatos para la
gestión de documentos electrónicos (e-EMGDE).
Tema 40. Copias de documentos electrónicos. La Norma Técnica de Interoperabilidad
de procedimientos de copiado auténtico y conversión entre documentos
electrónicos.
Tema 41. Concepto de expediente. El expediente electrónico. Metadatos mínimos
y complementarios del expediente electrónico. La Norma Técnica de
Interoperabilidad de Expediente Electrónico.
Tema 42. Firma electrónica. La Norma Técnica de Interoperabilidad de Política de firma y
sello electrónicos y de certificados de la Administración.
Tema 43. La administración electrónica como sistema integrado: articulación e interrelación
del archivo electrónico único, el catálogo de procedimientos y la sede electrónica
en la generación, gestión y conservación del expediente electrónico.
BLOQUE II: HISTORIA INSTITUCIONAL Y PROVINCIAL
Tema 44. La constitución de la provincia de Palencia desde la Edad Moderna: génesis,
evolución histórica, peligros de extinción y alteraciones de los límites provinciales
y de las demarcaciones judiciales.
Tema 45. Las elecciones de diputados a Cortes 1810-1813 en Palencia: antecedentes,
disposiciones reguladoras para su ejecución, desarrollo del proceso electoral en
Palencia, diputados electos e intentos fallidos en la de designación de diputados.
Tema 46. Las elecciones de diputados a Cortes 1813-1814 en Palencia: antecedentes,
disposiciones reguladoras para su ejecución, desarrollo del proceso electoral en
Palencia, diputados electos e intentos fallidos en la de designación de diputados.
Tema 47. La Diputación de Palencia de 1833 a 1868: organización, funcionamiento y
gestión institucional.
Tema 48. La Diputación de Palencia de 1868 a 1874: organización, funcionamiento y
gestión institucional.
Tema 49. La Diputación de Palencia de 1874 a 1923: sistema electoral, organización,
funcionamiento y gestión institucional.
Tema 50. La Diputación de Palencia de 1923 a 1930: las reformas legislativas, organización,
funcionamiento y gestión institucional.
Tema 51. La Diputación de Palencia de 1931 a 1936: organización, funcionamiento, la
cuestión regional y gestión institucional en materia de beneficencia y obras.
Tema 52. La Diputación de Palencia de 1936 a 1939: las Comisiones Gestoras,
organización, funcionamiento y gestión institucional.
Tema 53. El Hospital Provincial San Telmo como Hospital de Sangre durante la Guerra
Civil Española.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 230
Tema 54. La Diputación de Palencia de 1940 a 1949: las Comisiones Gestoras,
organización, funcionamiento y gestión institucional.
Tema 55. La Diputación de Palencia de 1950 a 1979: las Comisiones Gestoras,
organización, funcionamiento y gestión institucional.
Tema 56. Incendio de la Diputación de Palencia: acontecimientos, daños materiales y
consecuencias.
Tema 57. Género y administración provincial: trayectoria de la mujer en la Diputación de
Palencia. Sus primeras representantes en los distintos ámbitos.
Tema 58. Bases económicas en la provincia de Palencia del siglo XIX: industria y
agricultura.
Tema 59. La población de la provincia de Palencia del siglo XIX: las crisis demográficas.
Tema 60. Fuentes de financiación de la Diputación de Palencia a lo largo del siglo XIX:
sistema impositivo.
Tema 61. Transformaciones sociales en Palencia durante el siglo XIX: del orden estamental
a la modernidad liberal.
BLOQUE III: HISTORIA DEL PATRIMONIO MATERIAL Y ÓRGANOS
INTERINSTITUCIONALES
Tema 62. El Palacio de la Diputación de Palencia: antecedentes a su construcción.
Tema 63. El Palacio de la Diputación de Palencia: construcción y entrega.
Tema 64. El Palacio de la Diputación de Palencia: ampliación del edificio. El incendio de
1966, sus consecuencias y la posterior reconstrucción.
Tema 65. La Biblioteca Pública en la Diputación de Palencia: antecedentes, evolución y
usos hasta nuestros días.
Tema 66. El Museo Arqueológico Provincial en la Diputación de Palencia: antecedentes y
evolución hasta su desaparición.
Tema 67. La Villa Romana La Olmeda: historia de la villa y de su descubrimiento y
musealización, el yacimiento arqueológico y sus principales fases de excavación,
la gestión de la villa y su puesta en valor por parte de la Diputación.
Tema 68. El Castillo de los Sarmiento y el Archivo de la Diputación de Palencia: evolución
histórica del edificio y trayectoria institucional del Archivo.
Tema 69. La Cárcel de la Audiencia de la Diputación de Palencia: antecedentes, evolución
y usos hasta su desaparición.
Tema 70. El Dispensario Antituberculoso y Antivenéreo de la Diputación de Palencia:
antecedentes, evolución y usos hasta su desaparición.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 231
Tema 71. Conjunto arquitectónico Edificio Fuentes Quintana, Centro Cultural Provincial y
edificio anexo: antecedentes, evolución y usos hasta nuestros días.
Tema 72. La Casa de la Beneficencia Provincial: antecedentes, evolución y usos hasta su
desaparición.
Tema 73. El Hospital Provincial San Telmo: antecedentes, evolución y usos hasta nuestros
días.
Tema 74. Ciudad Asistencial San Telmo: antecedentes, evolución y usos hasta nuestros
días.
Tema 75. El Consejo Provincial: antecedentes, funcionamiento y competencias.
Tema 76. El Consejo Provincial de Fomento: antecedentes, trayectoria y repercusión en
la provincia de Palencia.
Tema 77. Centro Provincial Coordinador de Bibliotecas: antecedentes y cooperación
institucional.
Tema 78. Centro de Estudios Palentinos: antecedentes, cooperación institucional y papel
de la Biblioteca.
Tema 79. Comisión/Junta Provincial de Instrucción Primaria: antecedentes, trayectoria y
competencias.
BLOQUE IV: PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA DIPUTACIÓN DE PALENCIA
Tema 80. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia educativa:
fundamento legal de la intervención provincial y fondos procedentes de
competencias directas, de colaboración con otras administraciones y heredados.
Tema 81. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
beneficencia hasta 1978: maternidad, expósitos y Casa Cuna. Fundamento
legal de la intervención provincial, gestión institucional de la asistencia y su
reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 82. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
beneficencia hasta 1978: ancianos asilados. Fundamento legal de la intervención
provincial, gestión institucional de la asistencia y su reflejo en los fondos
documentales de la Diputación.
Tema 83. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
beneficencia hasta 1978: menores asilados y recursos de formación e inserción
social. Fundamento legal de la intervención provincial, gestión institucional de la
asistencia y su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 84. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
beneficencia hasta 1978: dementes y enfermos pobres. Fundamento legal de la
intervención provincial, gestión institucional de la asistencia y su reflejo en los
fondos documentales de la Diputación.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 232
Tema 85. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
beneficencia hasta 1978: disminuidos psíquicos y sensoriales. Fundamento
legal de la intervención provincial, gestión institucional de la asistencia y su
reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 86. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de quintas
y milicias: fundamento legal de la intervención provincial, gestión institucional y
su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 87. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
elecciones hasta 1976: fundamento legal de la intervención provincial, gestión
institucional y su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 88. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de corrección
pública: fundamento legal de la intervención provincial, gestión institucional y su
reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 89. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de actividades
molestas, insalubres, nocivas y peligrosas: fundamento legal de la intervención
provincial, gestión institucional y su reflejo en los fondos documentales de la
Diputación.
Tema 90. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de paro
obrero: fundamento legal de la intervención provincial, gestión institucional y su
reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 91. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de
calamidades hasta el primer tercio del siglo XX: fundamento legal de la
intervención provincial, gestión institucional y su reflejo en los fondos
documentales de la Diputación.
Tema 92. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de salud
pública e higiene de 1925 a 1934: fundamento legal de la intervención provincial,
gestión institucional y su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 93. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de prensa
palentina: evolución histórica y su reflejo en los fondos documentales de la
Diputación.
Tema 94. Actuaciones de la Diputación de Palencia para el fomento de la riqueza agrícola
de 1875 a 1930: gestión institucional y su reflejo en los fondos documentales de
la Diputación.
Tema 95. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de régimen
presupuestario y contable hasta 1962: fundamento legal de la intervención
provincial, gestión institucional y su reflejo en los fondos documentales de la
Diputación.
Tema 96. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia en materia de vías,
obras y urbanismo hasta 1985: trayectoria de la intervención provincial, gestión
institucional y su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
Tema 97. Documentación del Archivo de la Diputación de Palencia sobre el proceso
preautonómico de Castilla y León: génesis y su fundamento legal, participación
de la institución y su reflejo en los fondos documentales de la Diputación.
CV: BOCYL-D-28072026-144-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 233
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES DE TASAS
POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CODIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/5138.
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el
justificante de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de
Referencia de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en
http://sede.diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las INSTRUCCIONES
de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
F_FIRMA_17
1 En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On
Line: URL: https://ovtdipupalencia. tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28072026-144-31