Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 144
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales, por la que se declara la situación de alerta por riesgo
meteorológico de incendios forestales para los días 28, 29, 30 y 31 de julio.
Las predicciones más actualizadas para los días del 28, 29, 30 y 31 de julio indican
un cambio desfavorable en cuanto al peligro de incendios forestales. Se posicionará sobre
la comunidad una dorsal anticiclónica habiendo altas presiones en altura y en superficie,
lo que hará aumentar las temperaturas, (36 a 39 ºC las máximas) y bajar las humedades
relativas (mínimas inferiores al 10 %). Esperándose vientos medios máximos y rachas
con intensidades de 20-35 km/h y 35-45 km/h respectivamente. En Castilla y León, el
índice de peligro de incendios forestales, según AEMET, en los días reseñados estará
entre muy alto y extremo. El viernes 31 se prevén episodios de tormentas por la zona
norte de la comunidad.
En cuanto al estado del combustible, destaca su disponibilidad para arder. Hay cierta
mejoría por las recuperaciones nocturnas y las precipitaciones localizadas de los últimos
días, pero cada vez hay más estrés acumulado por las tres olas de calor que se han
tenido durante la campaña.
De acuerdo con los índices relacionados con el peligro de incendios forestales
manejados tanto por la propia AEMET como por el Operativo de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales de Castilla y León, este episodio mantendrá la probabilidad de
ignición y la capacidad de propagación de incendios forestales en niveles altos, lo que
incrementa su peligro. Ello hace necesario adoptar las medidas oportunas, entre ellas la
regulación de las actividades que tienen mayor probabilidad de originar incendios en estas
circunstancias especiales, en el marco de la emergencia de interés nacional declarada por
la concurrencia de varios incendios en nuestra comunidad y en comunidades limítrofes.
El plan INFOCAL prevé en el capítulo III que durante la época de peligro alto de
incendios se pueden producir circunstancias meteorológicas extraordinarias que
incrementan notablemente la probabilidad de ocurrencia de los incendios o provocan un
comportamiento especialmente virulento del fuego, que puedan requerir predefinir una
serie de medidas preventivas complementarias de aplicación obligatoria para minimizar
los riesgos. La Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá
declarar mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose
las medidas preventivas extraordinarias previstas en la correspondiente normativa y
está facultado para establecer otras medidas preventivas complementarias que estime
procedentes
La Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla
CV: BOCYL-D-28072026-144-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 145
y León, en su redacción actualmente vigente dada por el Decreto-ley 2/2023, de 13 de
abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y Extinción de Incendios Forestales, prevé
en su artículo 10 que durante la época de peligro alto de incendios se puedan producir
circunstancias meteorológicas extraordinarias que incrementan notablemente el riesgo
de inicio de los incendios o provoquen un comportamiento especialmente virulento del
fuego, que requieran predefinir una serie de medidas preventivas complementarias de
aplicación obligatoria para minimizar los riesgos, y establece la siguiente gradación de
situaciones de riesgo, en función de la previsión meteorológica existente y de la duración
e intensidad previsible de la misma: alerta, alarma y alarma extrema. El titular de la
Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá declarar mediante
resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por riesgo meteorológico
de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose en el artículo 11
de dicha orden las medidas preventivas extraordinarias previstas para cada caso, que se
añaden a la regulación establecida con carácter general en la misma, y sin perjuicio de la
posibilidad establecimiento de otras medidas preventivas complementarias.
Por ello, y de conformidad con las competencias derivadas con las competencias
derivadas del Decreto 63/1985, de 27 de julio, sobre prevención y extinción de incendios
forestales, del DECRETO 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan
INFOCAL) y el Decreto 14/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, como titular de esta Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
RESUELVO
1. Declarar situación de ALERTA por riesgo meteorológico de incendios en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León para los días 28, 29, 30 y 31 de julio de
2026.
2. Las medidas preventivas extraordinarias a aplicar en esta situación durante el
referido periodo son las que establece a este efecto la Orden FYM/510/2013,
de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León, y, en
concreto, las siguientes:
• Prohibición de encender fuego en el monte en todo tipo de espacios abiertos,
así como en zonas recreativas y de acampada, incluso en las zonas habilitadas
para ello.
• Prohibición del uso de barbacoas en espacios abiertos, incluyendo aquellas
autorizadas.
• Suspensión de todas las autorizaciones para el uso del fuego que se hayan
otorgado.
• Prohibición de la introducción y uso de material pirotécnico y suspensión de
las autorizaciones para el lanzamiento de cohetes o artefactos de cualquier
clase que contengan fuego.
• Prohibición del uso de maquinaria en el monte y la franja de 400 m que
lo circunda, cuyo funcionamiento habitual genere fuego, deflagración,
CV: BOCYL-D-28072026-144-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144 Martes, 28 de julio de 2026 Pág. 146
chispas o descargas eléctricas, tales como sopletes, soldadores, radiales,
etc. Se exceptúa de esta prohibición el uso de maquinaria en actuaciones
de emergencia e interés general, destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones, etc. siempre y cuando éstas hayan sido comunicadas
a los Servicios Territoriales de Medio Ambiente y se realicen conforme a
las medidas establecidas por éstos, o aquellas otras en que expresamente
haya sido autorizado su uso o que resulten necesarias para la extinción del
incendio. Las empresas extremarán la precaución, contando con los medios
necesarios para abordar la extinción de cualquier conato de incendio que se
pudiera producir a consecuencia de su actividad.
3. Además de las medidas antedichas, se establece la siguiente medida preventiva
complementaria:
Se prohíbe el uso de maquinaria autopropulsada agrícola y forestal en monte y en los
terrenos agrícolas situados a menos de 400 metros de terreno forestal, incluyendo
la cosecha y el empacado de forraje o cereal, en terrenos de secano, o el uso
de skidders, procesadoras y desbrozadoras, en las horas más desfavorables del
día, comprendidas entre las 12:00 y las 20:00 horas.
4. Esta resolución produce efectos desde las 0.00 horas del 28 de julio hasta las
23.59 del 31 de julio.
5. Sin perjuicio del plazo de efectividad establecido en el apartado anterior, esta
resolución se publicará en la página web de la Junta de Castilla y León y en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de julio de 2026.
El Director General de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales,
Fdo.: Ángel Manuel Sánchez Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28072026-144-22