BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102390
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15830 Resolución de 3 de julio de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto «Módulos de generación eólica Escuderos I y
Escuderos IV, y su infraestructura de evacuación, en la provincia de
Cuenca».
Antecedentes de hecho
Con fecha 16 de febrero de 2026, tiene entrada en esta Dirección General solicitud
de inicio de la tramitación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria del proyecto «Módulos de generación eólica Escuderos I y Escuderos IV, y su
infraestructura de evacuación, en la provincia de Cuenca», remitida por la Dirección
General de Política Energética y Minas, del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico (MITECO), como órgano sustantivo y respecto del que Elawan
Fotovoltaica Escuderos 1, SL, y Elawan Fotovoltaica Escuderos 4, SL, son promotores.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza sobre la documentación presentada por
el promotor para el proyecto y se pronuncia sobre los impactos asociados al mismo
analizados por el promotor, así como los efectos sobre los factores ambientales
derivados de la vulnerabilidad del proyecto. Se incluye asimismo en la evaluación el
proceso de participación pública y consultas.
No comprende el ámbito de la evaluación de seguridad y salud en el trabajo, ni de
seguridad de las instalaciones y dispositivos eléctricos, de carreteras, de gestión del
riesgo de inundaciones y del planeamiento urbanístico que poseen normativa reguladora
e instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El proyecto tiene como objeto la construcción de dos parques eólicos, «Escuderos I
Híbrido» y «Escuderos IV Híbrido», para su hibridación con las plantas fotovoltaicas
existentes «PSFV Escuderos I» y «PSFV Escuderos IV», de 48,29 MW cada una, así
como de las infraestructuras de evacuación hasta la subestación «Torrejoncillo del
Rey» 30/132 kV, en la provincia de Cuenca.
El parque eólico «Escuderos I Híbrido», de 21,6 MW, está integrado por 3
aerogeneradores Vestas modelo V172 de 7,2 MW de potencia unitaria, con un diámetro
de rotor de 172 m, 23.235 m² de área de barrido y 125 m de altura de buje. Los
aerogeneradores se ubican en el término municipal de Palomares del Campo.
Por su parte, el parque eólico «Escuderos IV Híbrido», con una potencia de 28,8 MW,
está formado por 4 aerogeneradores del mismo modelo que los del parque eólico
«Escuderos Híbrido I». En este caso, los aerogeneradores se encuentran en el término
municipal de Montalbo.
La energía generada en ambos parques eólicos se evacúa a través de dos circuitos
independientes que convergen en el paraje «Los Villares», próximo al parque
«Escuderos I Híbrido», y desde ese punto comparten zanja entubada hasta la
subestación transformadora «Torrejoncillo del Rey» 30/132 kV, ya construida. La
evacuación de la energía del parque «Escuderos I Híbrido» se realiza a través de una
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102391
línea soterrada a 30 kV con una longitud de 12.490 m, que atraviesa los términos
municipales de Palomares del Campo y Torrejoncillo del Rey. A su vez, desde el parque
eólico «Escuderos IV Híbrido», parte una línea soterrada a 30 kV de 21.955 m que
discurre por los términos municipales de Montalbo, Palomares del Campo y Torrejoncillo
del Rey. Para salvar el cruzamiento con el canal de Riansares, se proyecta un vano
aéreo, entre dos apoyos metálicos de celosía, con una longitud de 171 m.
Desde la subestación transformadora «Torrejoncillo del Rey» 30/132 kV, se evacúa la
energía generada en el proyecto de forma conjunta con varias instalaciones fotovoltaicas
y eólicas situadas en las inmediaciones hasta la SET «Villanueva de los
Escuderos» 400 kV, propiedad de Red Eléctrica de España (REE), si bien esta
infraestructura de evacuación no es objeto de la presente resolución.
2. Tramitación del procedimiento
Con fecha 5 y 8 de mayo de 2025, esta Dirección General formula sendos informes
de determinación de afección ambiental de los proyectos «Módulo de generación eólica
Escuderos I, de 21,6 MW de potencia, y su infraestructura de evacuación, para su
hibridación con el parque solar fotovoltaico FV Escuderos I, de 48,29 MW de potencia
instalada, en la provincia de Cuenca» y «Módulo de generación eólica Escuderos IV
Híbrido, de 28,8 MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, para su
hibridación con la planta fotovoltaica existente Escuderos IV, de 48,29 MW de potencia
instalada, en la provincia de Cuenca», que resuelven el sometimiento al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria, conforme a lo previsto en la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El órgano sustantivo, tras dictar acuerdo de acumulación para la tramitación conjunta
de los expedientes de autorización administrativa de ambos proyectos, publica en el
«Boletín Oficial del Estado», con fecha 18 de septiembre de 2025, el anuncio por el que
se someten a información pública la solicitud de autorización administrativa previa y la
evaluación del impacto ambiental del proyecto y, con fecha 19 de septiembre de 2025, en
el «Boletín Oficial de la Provincia de Cuenca». En el transcurso de la información
pública, se ha recibido una alegación (Asociación Ecología y Libertad), la cual ha sido
trasladada a los promotores para su consideración.
Conforme al artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, con fecha 15 de octubre de 2025, el órgano sustantivo traslada consultas a
las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas recogidas en el anexo y
remite la documentación recibida a los promotores.
Una vez recibido el expediente en esta Dirección General, con fecha 7 de abril
de 2026, se requiere al órgano sustantivo la subsanación de la documentación, en virtud
del artículo 40.1 de la Ley de evaluación ambiental, al no constar el informe preceptivo
sobre el patrimonio cultural ni el informe del órgano autonómico con competencias en
materia de prevención y gestión de riesgos derivados de accidentes graves o
catástrofes. Con fecha 25 de mayo de 2026, se recibe del órgano sustantivo respuesta
con los informes pendientes, así como otros informes y alegaciones posteriores.
Completado formalmente el expediente de evaluación de impacto ambiental, se
formula la presente resolución.
3. Análisis técnico del expediente
a. Análisis de alternativas.
Los estudios de impacto ambiental contemplan, además de la alternativa 0 o de no
actuación, tres alternativas de emplazamiento para cada uno de los parques eólicos
objeto de la presente resolución, manteniendo las mismas características técnicas y
número de aerogeneradores en cada una de ellas.
En el caso del parque «Escuderos I Híbrido», la alternativa 1 se plantea en una
alineación este-oeste, a 800 m al sur del casco urbano de Palomares del Campo y
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102392
a 670 m al este de la carretera CM-2102. Por su parte, la alternativa 2 se plantea en una
alineación noreste-suroeste, a 2.500 m al suroeste del casco urbano de Palomares del
Campo y a 550 m al noroeste de la carretera CM-2102. Por último, la alternativa 3
plantea los aerogeneradores a 3.500 m al oeste de Zafra de Záncara y 4.300 m al sur de
Palomares del Campo, a una distancia mínima de 2.300 m al este de la
carretera CM-2102.
En cuanto al parque «Escuderos IV Híbrido», el promotor plantea la alternativa 1 en
una alineación noreste-suroeste, a 6 km al oeste de Palomares del Campo y 200 m al
sur de la carretera CUV-7031. La alternativa 2 se plantea en una alineación este-oeste, a
un mínimo de 3.000 m al norte de Montalbo y 2.150 m al norte de la autovía A-3.
Finalmente, la alternativa 3 plantea los aerogeneradores en una alineación norte-sur,
a 1.300 m al norte de Montalbo y a una distancia de 600 m al norte de la autovía A-3.
De acuerdo con los promotores, para llevar a cabo la selección de alternativas, se
realiza un análisis multivariante basado en indicadores ambientales, técnicos,
económicos y sociales, cuantificables y medibles a través de sistemas de información
geográfica.
El promotor selecciona la alternativa 2 para el emplazamiento del parque eólico
«Escuderos Híbrido I», debido a su menor impacto sobre hábitats de interés comunitario,
entre otros factores, y situarse sobre zonas con mayor capacidad de acogida. En el caso
del parque eólico «Escuderos Híbrido IV», el promotor descarta la alternativa 1 por
posibles afecciones a colonias y nidificaciones de especies protegidas, seleccionando la
alternativa 3, por su menor impacto sobre vegetación hábitats y fauna.
Respecto de las líneas de evacuación, en ambos casos, los promotores indican que
tras seleccionar la ubicación de los parques eólicos y teniendo en cuenta la subestación
de destino, el trazado de la evacuación se selecciona con una serie de
criterios (minimizar longitud y pendientes en el trazado, aprovechamiento de viales
preexistentes y reducción de afecciones a masas forestales y hábitats de interés
comunitario), no siendo necesario valorar otras alternativas.
b. Tratamiento de los principales impactos del proyecto.
b.1 Calidad atmosférica, población y salud.
Durante la fase de construcción, los movimientos de tierra y las excavaciones, así
como el trasiego de vehículos y maquinaria supondrán una disminución de la calidad del
aire a causa de las emisiones de polvo, partículas en suspensión y gases contaminantes.
Los estudios indican que se trata de un impacto compatible y reversible, considerando la
magnitud de las obras, el relieve del entorno y la distancia a las zonas habitadas más
próximas, 2,5 km a Palomares del Campo, el parque «Escuderos I Híbrido», y 1 km a
Montalbo, el parque «Escuderos IV Híbrido».
Respecto al incremento de los niveles sonoros, los estudios acústicos analizan el
ruido generado tanto en fase de construcción como en fase de funcionamiento y
concluyen que los niveles de inmisión se encuentran por debajo de los valores límite
fijados en la legislación vigente.
Por último, en cuanto a los posibles impactos sobre la salud por campos
electromagnéticos los promotores señalan que, considerando los valores de intensidad
de campo de las infraestructuras del proyecto, el diseño soterrado de los conductores y
la distancia a núcleos habitados se trata de un impacto no significativo.
Desde la Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca de la Consejería de Sanidad
de la Junta de Castilla-La Mancha se indica que el proyecto tiene que cumplir con el Real
Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios
de la calidad del agua de consumo, su control y suministro, por lo que respecta a los
trabajadores durante las distintas fases de la actuación. Asimismo, en su informe se
señala que durante el desarrollo de la actividad deberán considerarse, en todo momento,
las disposiciones de la Ley 31/1995, de prevención de riesgos laborales.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102393
b.2 Suelo, subsuelo y geodiversidad.
El parque «Escuderos I Híbrido» se proyecta sobre unos cerros con laderas
abruptas (pendientes por encima del 25 %), si bien los aerogeneradores se disponen en
las cimas, que presentan pendientes, en general, inferiores al 10 %. Por su parte, en el
parque «Escuderos IV Híbrido», los aerogeneradores y los viales se ubican en terrenos
con pendientes inferiores al 15 %, aunque en algunos tramos esas estructuras se
encuentran en zonas de pendientes superiores al 25 %. En cuanto al trazado de las
zanjas de evacuación, discurren en su mayor parte por terrenos con pendientes
inferiores al 10 %, alcanzando valores superiores únicamente en zonas muy puntuales.
Durante la fase de construcción, se producirá la alteración de la topografía de la zona
debido a la adecuación y/o construcción de los viales de acceso, las explanaciones de
las plataformas de montaje, las excavaciones para la cimentación de los
aerogeneradores y la apertura de zanjas para el cableado subterráneo.
La apertura o adaptación de viales, la construcción de las plataformas de montaje y
de las zanjas para la evacuación, así como las instalaciones auxiliares suponen una
ocupación de 98.773 m² y de 228.794 m², para el parque «Escuderos I Híbrido» y para el
parque «Escuderos IV Híbrido», respectivamente. Estas actuaciones llevan consigo una
serie de movimientos de tierra, considerados como compatibles por parte de los
promotores por su magnitud, extensión y reversibilidad. Para el parque «Escuderos I
Híbrido» se estiman unos volúmenes de desmonte de 65.515 m³ y 15.138 m³ de
terraplén. Por su parte, para el parque «Escuderos IV Híbrido» se estiman unos
volúmenes de 116.140 m³ y 117.890 m³ de desmonte y terraplén, respectivamente.
Además de los movimientos de tierra, los promotores indican que el trasiego de
maquinaria puede suponer un aumento del grado de compactación del suelo en zonas
no ocupadas por elementos del proyecto. Esta compactación, valorada como compatible,
conlleva una pérdida en la calidad del suelo, alterando su estructura, reduciendo la
permeabilidad y la capacidad de aireación, y dificultando el normal desarrollo de la
vegetación. Por otro lado, en los estudios de impacto ambiental se analiza el incremento
del riesgo de erosión, valorado como compatible. Los estudios incluyen un listado y
estimación de producción de residuos en cada una de las fases del proyecto, junto con el
tratamiento y destino de cada uno de ellos.
b.3 Hidrología e hidrogeología.
La superficie en la que se proyectan los parques eólicos se ubica sobre la
demarcación hidrográfica del Guadiana, en las inmediaciones de la divisoria de aguas
ente las subcuencas de los ríos Záncara y Gigüela.
Los aerogeneradores de ambos parques se ubican sobre pequeñas elevaciones, en
las cuales no existe una red hidrográfica bien estructurada. En el entorno del parque
eólico «Escuderos I Híbrido» nacen dos arroyos innominados, de carácter estacional,
que vierten sus aguas uno en la vertiente de Valdeserranos y otro en el arroyo de la
Veguilla. Por otro lado, en el entorno del parque «Escuderos IV Híbrido» también nacen
dos arroyos innominados estacionales, ambos tributarios del arroyo de la Veguilla.
Las zanjas de evacuación discurren en su mayoría por la subcuenca del río Gigüela y
cruzan varios cauces, como el río Jualón, el río Gigüela, el canal de Villarejo o la
vertiente de Valdeserranos, así como dos arroyos innominados.
De acuerdo con los estudios, la ejecución de las obras puede afectar a los cursos de
agua por ocupación de cauces o alteración de riberas, modificación de la escorrentía
superficial y de la capa freática, todos ellos valorados como compatibles por la topografía
de los parques, los criterios constructivos y las medidas previstas.
Por otro lado, la modificación de la calidad del agua es valorada como compatible,
debido a las características de la red hidrográfica, la distancia a los cauces y el escaso
volumen de sustancias contaminantes.
En su informe, la Confederación Hidrográfica del Guadiana presenta una relación de
los cauces afectados por las infraestructuras proyectadas, así como de las masas
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102394
subterráneas del entorno. En cuanto a los cruzamientos, indica que la utilización o el
aprovechamiento por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos
requerirá la previa autorización administrativa, conforme al artículo 72 del Reglamento de
Dominio Público Hidráulico (DPH). A este respecto, la Confederación señala que consta
solicitud del promotor de autorización para ocupar zona de policía y cruzar el DPH de
varios cauces. Por otro lado, en materia de consumo de agua y de vertidos, considera
que, dada la naturaleza del proyecto y la información aportada por los promotores, no se
prevé consumo de agua ni generación de aguas residuales vertidas.
b.4 Flora, vegetación y hábitats de interés comunitario.
Los estudios incluyen una descripción de la vegetación potencial y real del ámbito de
implantación de los parques eólicos, basada en una revisión bibliográfica, cartográfica y
en trabajos de campo realizados en junio de 2023. Predominan los cultivos herbáceos,
típicos de secanos manchegos, que ocupan entre un 83 y un 86 % de la superficie de
estudio de 200 m en torno a las infraestructuras de los parques. El resto de los tipos de
vegetación presente (diversos tipos de pastizales y matorrales, rodales forestales de
encina, plantaciones de pinar y vegetación casmofítica e higrófila) aparecen aislados y
dispersos en zonas marginales para el cultivo.
De acuerdo con la bibliografía consultada, los promotores refieren la presencia
de 457 taxones de flora (especies y subespecies) en la zona de estudio, y de estos
taxones, 22 se encuentran recogidos en alguna norma legal, convenio internacional o
libro rojo de especies en peligro. En los trabajos de campo realizados, se observan
ejemplares de especies catalogadas como de interés especial en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (CREACLM) tales como Arenaria
cavanillesiana, Gypsophila bermejoi y Teucrium pumilum, además de ejemplares de
Lepidium cardamines, incluida en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de
Protección Especial (LESRPE).
Los estudios identifican y cartografían los hábitats de interés comunitario (HIC)
presentes en el ámbito del proyecto y sus superficies: HIC 1520*. Vegetación
gipsícola ibérica (27,03 ha); HIC 4090. Matorrales pulvinulares orófilos europeos
meridionales (44,23 ha); HIC 6220*. Pastizales xerofíticos mediterráneos de vivaces y
anuales (36,36 ha); HIC 8210. Pendientes rocosas calcícolas con vegetación
casmofítica (1,89 ha); y HIC 9340. Encinares de Quercus ilex y Quercus
rotundifolia (32,83 ha).
Durante la fase de construcción, los desbroces, los movimientos de tierra, la creación
de viales de acceso de nuevo trazado, entre otras actuaciones, pueden generar impactos
sobre la vegetación y sobre los HIC presentes en el ámbito del proyecto.
Para el parque «Escuderos I Híbrido», el promotor estima una afección de
unas 11 ha, de ellas 3,5 ha permanentes, si bien matiza que el 54 % de esta superficie
corresponde a cultivos herbáceos o arbolados y a zonas antropizadas, concluyendo que
se produce una afección a 4,8 ha de vegetación natural, y de ellas, 1,9 ha de forma
permanente. Respecto del parque «Escuderos IV Híbrido», el promotor considera que
las actuaciones generan una afección sobre una superficie de unas 23 ha, y de
ellas, 6 ha afectadas de forma permanente. En este sentido, el promotor puntualiza que
únicamente se afecta a 3,2 ha de vegetación natural, y de ellas, 1,2 ha de forma
permanente.
En cuanto a la fase de funcionamiento, los promotores indican que algunas obras de
mantenimiento (reparación de viales, acceso a zanjas de líneas eléctricas, etc.) pueden
conllevar la necesidad de acceso de maquinaria, desbroces y movimientos de tierras que
puedan provocar pérdidas de vegetación, tratándose de un impacto puntual, de baja
magnitud, valorado como compatible.
La Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del MITECO indica
que los daños principales están asociados a la construcción de la línea subterránea y,
más concretamente, a las actuaciones que conllevan eliminación de la vegetación y los
HIC, como la apertura de la zanja, creación y acondicionamiento de accesos, etc. Por
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102395
otro lado, señala que en el área del proyecto se encuentran potencialmente afectados los
siguientes HIC, no recogidos en los estudios: 1430. «Matorrales halonitrófilos (Pegano-
Salsoletea)», y 5210. «Matorrales arborescentes de Juniperus spp.».
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha indica que la afección a la vegetación natural existente se debe
principalmente al desbroce, movimientos de tierra y eliminación o poda de los ejemplares
que dificulten la instalación de las infraestructuras. Señala que los parques afectan a
diferentes tipos de HIC, algunos no identificados en los estudios, como el HIC 92A0.
Bosques galería de Salix alba y Populus alba. Asimismo, el informe destaca la
identificación de varias especies protegidas, algunas con presencia confirmada y otras
probables, destacando taxones endémicos y de interés especial como Gypsophila
bermejoi y Arenaria cavanillesiana. Finalmente, la citada Dirección General destaca que
la vegetación gipsícola se encuentra incluida en el catálogo de hábitats y elementos
geomorfológicos de protección especial como uno de los hábitats naturales escasos,
limitados, vulnerables o de importancia para la biodiversidad, estando prohibida su
destrucción o alteración negativa conforme a lo regulado en el artículo 94 de la
Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha,
por lo que «no se autorizará ningún elemento constructivo que afecte a estos recursos
protegidos».
b.5 Fauna.
El estudio de fauna se ha realizado mediante revisión bibliográfica y con muestreos
de aves y quirópteros en trabajos de campo durante un ciclo anual, entre los meses de
febrero de 2022 y febrero de 2023, con una periodicidad semanal, a excepción de la
migración prenupcial-reproducción (15 de febrero al 15 de julio) y de la dispersión-
migración postnupcial (15 de agosto al 30 de noviembre), períodos en los que se duplicó
la frecuencia.
Los resultados del trabajo de gabinete y de las 89 jornadas en campo reflejan que en
el ámbito del proyecto pueden encontrarse un total de 314 especies de fauna, de las
cuales, 230 son de aves. De estas últimas, 95 se pueden considerar como «de interés»
al estar recogidas en el anexo I de las Directiva o en los anexos II y IV de la
Directiva 92/43/CE; encontrarse catalogadas como «vulnerables», «sensibles a la
alteración de su hábitat» y «en peligro de extinción» en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (CEEA) y en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas, o bien como
«vulnerables», «en peligro» y «en peligro crítico» en los libros rojos.
Entre las especies potencialmente presentes en el ámbito del proyecto, destacan
especies de aves esteparias como la avutarda euroasiática (Otis tarda), incluida en el
LESRPE y catalogada como «vulnerable» en el CREACLM, o el sisón común (Tetrax
tetrax), catalogado como «en peligro de extinción» en el CEEA, y que fue observado
durante los trabajos de campo en el entorno de la laguna de El Hito (1 hembra con 3
pollos), así como especies de aves rapaces como el águila imperial ibérica (Aquila
adalberti), catalogada como «en peligro de extinción» en el CEEA y en el CREACLM o el
águila perdicera (Hieraaetus fasciatus), catalogada como «en peligro de extinción» en el
catálogo autonómico.
Durante las visitas realizadas al emplazamiento del parque «Escuderos I Híbrido», se
obtuvieron 3.868 registros de aves, con un total de 20.044 ejemplares de 129 especies
diferentes, mientras que en el entorno del parque «Escuderos IV Híbrido», se
obtuvieron 3.869 registros de aves, con un total de 19.843 ejemplares de 119 especies
diferentes.
En los anejos de fauna, los promotores incluyen la descripción de diversos enclaves
de interés faunístico por sus características o singularidad en el ámbito, como vertederos
y muladares, dormideros, cortados calizos y colonias, humedales, etc.
Respecto de los humedales, los promotores destacan la importancia de la laguna de
El Hito, laguna endorreica estacional de gran importancia para la comunidad de aves
acuáticas, así como para el paso y la invernada de la grulla común (Grus grus). Esta
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102396
laguna representa un lugar de invernada para una gran variedad de aves ligadas al
medio acuático, además de acoger la presencia de aves esteparias, como la avutarda o
el sisón.
Entre las observaciones recogidas en el entorno del parque «Escuderos I Híbrido», el
promotor destaca la de 8 ejemplares de milano real (Milvus milvus), catalogado como
«en peligro de extinción» en el CEEA; 3 águilas imperiales ibéricas, 2 de ellas adultas y 1
un individuo joven; grandes grupos en migración prenupcial de grulla común; y 86
ejemplares observados durante todo el año de jóvenes y adultos de águila real (Aquila
chrysaetos).
En el caso del parque «Escuderos IV Híbrido», el promotor destaca la observación
de 44 ejemplares de águila imperial ibérica; 25 registros de aguilucho cenizo (Circus
pygargus); grupos de grullas comunes de 17 y 67 ejemplares; así como 45 ejemplares
de cernícalo primilla (Falco naumanni) campeando.
Los promotores indican, respecto del grupo de las rapaces, que, según el inventario y
los trabajos de seguimiento de campo efectuados, 6 especies parecen sobrevolar con
cierta frecuencia el emplazamiento del parque eólico «Escuderos I Híbrido» (a menos
de 500 m de los aerogeneradores) como son el milano negro (Milvus migrans) (paso
migratorio), buitre leonado (Gyps fulvus), cernícalo vulgar (Falco tinnunculus), águila
calzada (Hieraaetus pennatus), águila real y culebrera europea (Circus gallicus), y para
el parque «Escuderos IV Híbrido», 7 especies parecen sobrevolar con cierta frecuencia
el emplazamiento del parque eólico, como son el milano negro (paso migratorio),
cernícalo vulgar, águila real, cernícalo primilla, águila imperial ibérica, búho real (Bubo
bubo) (nidificación muy cercana) y aguilucho cenizo.
Respecto del grupo de los quirópteros, tras el análisis bibliográfico, los promotores
indican que en la zona de estudio podrían estar presentes un total de 16 especies de
quirópteros. En los itinerarios con detector de ultrasonidos móvil se detectaron un total
de 6 especies y con los detectores fijos un total de 9 especies. Asimismo, en los refugios,
principalmente cuevas y caseríos abandonados investigados del entorno amplio, se
identificaron 3 especies.
El informe de la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
MITECO señala que la avifauna es uno de los grupos especialmente afectado por los
parques eólicos y destaca la importancia de algunas especies inventariadas, como
cernícalo primilla, alondra ricotí (Chersophilus duponti), catalogada como «en peligro de
extinción» a nivel nacional, águila imperial ibérica, águila real o grulla común, destacando
que algunos aerogeneradores proyectados (principalmente ES IV-T1 y ES IV-T4),
podrían generar un elevado riesgo de colisión dada la abundante presencia de grulla
común, águila imperial, águila real y de diversas especies de aves esteparias. La
Dirección General resalta el impacto que podría suponer el proyecto por el aumento de
mortalidad por colisión con los aerogeneradores, pérdida de hábitat, disminución del
éxito de cría, o el efecto barrera que puede incidir negativamente en la conectividad de
poblaciones de especies en declive, impactos cuyo efecto se incrementa por la
acumulación de infraestructuras existentes y proyectos en tramitación.
Por su parte, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha destaca que el entorno de los emplazamientos es
una zona de dispersión y paso de ejemplares juveniles y subadultos de águila imperial
ibérica, así como la existencia de un territorio de reproducción y cría que se verá
afectado, no pudiendo descartarse, por las poblaciones de especies presa, nuevos
territorios de nidificación en la zona. Los aerogeneradores del parque «Escuderos IV
Híbrido» y uno de los de «Escuderos I Híbrido» se encuentra a menos de 5 km de este
nido de águila imperial. En relación con las distancias anteriores, los datos de
radioseguimiento de ejemplares de águila imperial en Castilla-La Mancha reflejan que
el 95 % de los contactos se encuentran, por término medio, en una distancia al nido de
hasta 5.000 m.
Por otra parte, el órgano autonómico subraya la ubicación a 1,2 km y 6,5 km de
distancia de los parques eólicos con respecto a la laguna de El Hito, espacio incluido en
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102397
la Red Natura 2000 y designado como humedal de importancia internacional (Ramsar),
de especial relevancia para la avifauna migradora, y señala la presencia de otros
humedales del entorno, como el embalse de Campos de Paraíso o las graveras de
Casalonga. Asimismo, sostiene la elevada sensibilidad ecológica de los emplazamientos,
debido a la presencia confirmada de especies protegidas, algunas catalogadas como
«en peligro de extinción», la existencia de HIC o la interferencia con rutas migratorias de
diversas especies de avifauna, lo que podría generar impactos significativos en sus
desplazamientos estacionales, especialmente por la proximidad a la laguna de El Hito.
Respecto del parque «Escuderos I Híbrido», el órgano autonómico indica que su
ubicación próxima a colonias de cernícalo primilla y a la laguna de El Hito implicará
afección significativa en la colonia de reproducción más cercana, además de interceptar
movimientos diarios de grullas invernantes entre áreas de alimentación y la laguna, y una
detracción de hábitat y posible colisión con diversas especies de aves rapaces que
frecuentan el territorio.
En cuanto a los aerogeneradores del parque «Escuderos IV Híbrido», señala que
comprometen la adecuada conservación de los recursos naturales protegidos
mencionados, en especial, de la pareja reproductora de águila imperial ibérica, además
de interceptar área de alimentación de grulla común y sus desplazamientos diarios
habituales entre estas áreas y la laguna de El Hito, utilizada como dormidero. Por otro
lado, indica que los aerogeneradores se emplazan próximos a áreas conocidas de
reproducción de aguilucho cenizo, detrayendo hábitat de campeo y alimentación, así
como la presencia de otras especies sensibles.
Por las razones expuesta, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha concluye que la ejecución de los
parques eólicos generará un impacto crítico en los valores naturales e informa
desfavorablemente el proyecto.
En respuesta a las consideraciones formuladas por el promotor al informe
desfavorable de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, el órgano autonómico emite un segundo informe,
de fecha 10 de marzo de 2026, en el que ratifica sus conclusiones iniciales, teniendo en
cuenta la localización de los dos proyectos en las proximidades de la laguna de El Hito,
de zonas de nidificación de águila imperial ibérica y otras grandes planeadoras con
reproducción en territorios cercanos, y de colonias de cernícalo primilla, entre otros
aspectos.
b.6 Espacios naturales protegidos y Red Natura 2000.
El emplazamiento de los parques eólicos no coincide con ningún espacio de la Red
Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha ni se ubica sobre ningún espacio
de la Red Natura 2000, si bien los estudios incluyen un anejo específico donde se
relacionan y describen los espacios próximos, se detallan sus principales valores y
objetivos de conservación y se analizan los potenciales impactos del proyecto.
De acuerdo con los promotores, el ámbito de los parques tampoco incluye espacios
que figuren en ningún catálogo de espacios naturales de interés promovido por
entidades privadas, como áreas de importancia para las aves de SEO/BirdLife (IBAs) o
zonas de importancia para los mamíferos de SECEM (ZIM), ni por convenios
internacionales (zonas RAMSAR, reservas de la biosfera), y no afecta a humedales
catalogados.
El espacio declarado más cercano es la reserva natural Laguna de El Hito, a una
distancia mínima de 6.690 m al sur del parque «Escuderos I Híbrido» (aerogenerador
ESI-T3), y de 1.830 m al sur respecto del «Escuderos IV Híbrido» (aerogenerador
ESIV-T4), de forma que la zona periférica de protección de dicho espacio se sitúa a una
distancia de 1.250 m del aerogenerador ESIV-T4.
En cuanto a las IBAs, en el entorno de 25 km alrededor de los parques se
encuentran 3 espacios: el más cercano, la IBA «El Hito», situada a 5,2 km al sur del
aerogenerador ESI-T3 y a 760 m al suroeste del aerogenerador ESIV-T4; la IBA «Sierras
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102398
de Uclés», ubicada a 13,6 km al oeste del aerogenerador ESI-T3 y 9.950 m al oeste del
aerogenerador ESIV-T1; y la IBA «Tarancón-Ocaña-Corral de Almaguer», a 18,7 km al
oeste del aerogenerador ESI-T3 y a 13,6 m al oeste del aerogenerador ESIV-T3.
Por otro lado, los promotores señalan que la mitad septentrional de la zanja de
evacuación atraviesa la ZIM «Serranía de Cuenca, Sierra de Albarracín, Sierra de
Tragacete, Sierra de Bascuñana, Altos de Cabrejas y Sierra de Altomira», que se sitúa
a 2,1 km al noroeste del parque «Escuderos I Híbrido».
Los promotores indican que no se producen afecciones directas sobre estos
espacios ya que no hay elementos de los proyectos localizados dentro de sus límites ni
obras previstas en los mismos. Sin embargo, los promotores recogen la posibilidad de
que se produzcan afecciones indirectas, como las relacionadas con la alteración
paisajística, la afección por ruido y los efectos sobre la avifauna o los quirópteros, ya que
algunos de los ejemplares de estos grupos que habitan en los espacios cercanos
pudieran presentarse ocasionalmente en los emplazamientos previstos para los parques.
Respecto de la Red Natura 2000, los promotores exponen que en el entorno
de 25 km alrededor de las infraestructuras proyectadas se encuentran los siguientes
espacios: a 6,6 km al sur del parque «Escuderos I Híbrido» (aerogenerador ESI-T3) y
a 1,25 km al suroeste del parque «Escuderos IV Híbrido» (aerogenerador ESIV-T4), se
encuentra la zona especial de conservación (ZEC) y zona de especial protección para
las aves (ZEPA) «Laguna de El Hito»; a 4,1 km al norte de la línea de evacuación, se
encuentra la ZEC «Estepas yesosas de la Alcarria conquense»; y las ZEC «Área
esteparia de La Mancha norte» y «Sierra de Altomira», se emplazan a 14,7 km al oeste
del parque «Escuderos IV Híbrido» (aerogenerador ESIV-T3) y a 19,3 km al noroeste de
la línea de evacuación, respectivamente.
Los promotores indican que no se producen efectos directos sobre los espacios de la
Red Natura 2000, debido a la ubicación del proyecto; no obstante, la relativa cercanía a
algunos de estos espacios y la elevada movilidad de algunos grupos de fauna sí podría
provocar una afección indirecta sobre algunos de los elementos clave de los espacios.
En la fase de construcción, los principales impactos son la pérdida de hábitat y las
molestias; y durante la fase de funcionamiento, los impactos potenciales son las
molestias y la mortalidad por colisión con aerogeneradores.
Respecto del parque «Escuderos I Híbrido», el promotor valora como compatibles las
afecciones indirectas en las fases de construcción y funcionamiento, considerando
además que las posibles repercusiones del parque sobre la conectividad ecológica y
sobre la integridad de la Red Natura 2000, son compatibles y no significativas,
respectivamente, debido a sus dimensiones, a la distancia a los propios espacios, a la
escasa probabilidad de que tengan lugar sobre su emplazamiento movimientos
significativos de las especies consideradas elementos clave y a que no interrumpe los
pasillos ecológicos más relevantes. Sin embargo, el promotor considera posibles
afecciones significativas por colisión con los aerogeneradores de la población de grullas
de la ZEC y ZEPA «Laguna de El Hito», aunque el riesgo se considera reducido teniendo
en cuenta las zonas y alturas preferentes de vuelo de esta especie en el entorno.
En el caso del parque «Escuderos IV Híbrido», el promotor valora como compatibles
las afecciones indirectas que se producen durante la construcción y el funcionamiento,
excepto las molestias y la mortalidad por colisión con aerogeneradores, valorada como
moderada. Respecto de las repercusiones a la integridad de la Red Natura 2000 y a la
conectividad entre sus espacios, sostiene que el proyecto tiene un escaso impacto,
debido a las mismas razones expuestas para el parque «Escuderos I Híbrido». Si bien
concluye que la conectividad entre los espacios de la Red Natura 2000 no se verá
afectada de forma significativa por el parque «Escuderos IV Híbrido», el promotor
considera posible que haya afecciones significativas por colisión con los
aerogeneradores de «Escuderos IV Híbrido» de la población de grullas de la ZEC y
ZEPA «Laguna de El Hito».
De acuerdo con la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
MITECO, de los cinco espacios Red Natura 2000, total o parcialmente incluidos en el
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102399
ámbito del proyecto, tres incluyen aves entre sus elementos clave, por lo que considera
que puede haber afecciones indirectas sobre los mismos. Respecto de la conclusión del
promotor sobre la compatibilidad de la implantación de los parques Eólicos Escuderos I y
Escuderos IV híbridos con la conservación de los espacios Red Natura 2000 y sus
objetivos de conservación, señala que se han detectado posibles afecciones sobre
algunas especies objetivo de conservación de la ZEC/ZEPA «Laguna de El Hito», debido
al aumento del riesgo de colisión con los aerogeneradores.
Por su parte, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha indica que la ZEC/ZEPA «Laguna de El Hito»
representa un lugar de paso e invernada para la grulla común, donde hace escala en su
migración desde los lugares de cría hasta las dehesas del sureste peninsular, además de
un lugar de invernada para una gran variedad de aves ligadas al medio acuático e
incluso de esteparias, como la avutarda euroasiática o el sisón común. Asimismo, el
órgano autonómico, en su contestación a la respuesta del promotor indica que entre las
principales presiones y amenazas en el estado de conservación de la grulla común se
encuentra la pérdida de hábitat y la colisión con líneas de alta tensión, vallados y
parques eólicos.
Por otro lado, respecto de la conectividad ecológica, la citada Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad indica que el ámbito del proyecto interfiere en el corredor
prioritario mixto entre el Sistema Ibérico y La Mancha, y destaca que en los estudios de
impacto ambiental se resalta el papel de la zona como corredor ecológico, por la
presencia de dos grandes corredores naturales como la laguna de El Hito y los
humedales manchegos, y la llanura manchega y La Alcarria.
b.7 Paisaje.
El ámbito de implantación está dominado principalmente por cultivos cerealistas de
secano con manchas de olivar y viñedo, sin presencia significativa de formaciones
forestales. De acuerdo con los Atlas de los Paisajes de España, las instalaciones se
proyectan sobre campiñas manchegas, en las que se alternan valles con otros relieves
más ondulados y pequeños cerros, como los que acogen a los aerogeneradores.
En los estudios, se indica que, pese a la aparente homogeneidad del paisaje, en el
ámbito del proyecto se pueden diferenciar las siguientes unidades: campiña, canal del
Trasvase, cerros, cultivos, dehesa de Jaramillo, valle del Gigüela y zonas antropizadas.
Asimismo, se realiza un análisis de fragilidad del paisaje, concluyendo que tanto la
accesibilidad visual como la fragilidad visual del paisaje es media.
Durante la fase de construcción, los desbroces y movimientos de tierra, la presencia
de maquinaria y vehículos, los acopios de materiales, así como la colocación de los
aerogeneradores generarán un impacto sobre el paisaje, valorado como compatible por
su carácter temporal y por la presencia de elementos antrópicos ya existentes.
Los promotores incluyen un análisis de cuencas visuales, puntos de observación y
simulaciones, que determinan que el impacto es extenso, de magnitud media y
recuperable, por lo que se valora como moderado durante la fase del funcionamiento.
b.8 Patrimonio cultural y vías pecuarias.
Los estudios incluyen los resultados de las prospecciones arqueológicas intensivas
con la recopilación de los bienes inventariados en el catálogo de bienes arqueológicos
del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Cuenca.
En el entorno de los parques eólicos proyectados y de las zanjas previstas para la
evacuación de la energía, se encuentran una serie de elementos arqueológicos y
etnográficos como corrales, chozos o ermitas. En las memorias arqueológicas, se ubican
cartográficamente dichos elementos y se detallan las posibles afecciones, con
indicación, en su caso, de la necesidad de establecer ámbitos de protección.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102400
La Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha informa favorablemente la
ejecución del proyecto, condicionado a una serie actuaciones de intervención
arqueológica preventiva como la búsqueda de un trazado alternativo en el entorno de los
elementos culturales Los Villares, T.M. de Palomares del Campo, y Urbanos, del T.M. de
Torrejoncillo del Rey, para evitar su afección directa; el control y seguimiento
arqueológico directo y permanente en el ámbito de protección o prevención de
elementos como Los Villares o Haza de la Peña; o la elaboración de fichas normalizadas
de bien cultural de determinados elementos documentados durante los trabajos de
prospección como el Chozo de la Vedugosa I. De igual manera, la Delegación Provincial
de Cuenca indica que los promotores deben notificar el inicio de las obras y, una vez
concluidas, remitir el informe previsto en el artículo 27.8 de la Ley 4/2013, de 16 de
mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Por otro lado, el Ayuntamiento de Torrejoncillo del Rey indica que la afección al
patrimonio arqueológico resulta evidente al cotejar la planimetría de los yacimientos y las
infraestructuras previstas. Asimismo, indica que, al igual que ha ocurrido en proyectos
anteriores, resulta probable que aparezcan nuevos yacimientos no inventariados con el
comienzo de las obras.
Por otra parte, ninguna de las vías pecuarias inventariadas en el entorno de los
proyectos resulta afectada por las infraestructuras.
b.9 Efectos sinérgicos y acumulativos.
Los estudios incluyen un apartado específico denominado estudio de sinergias, en el
que para cada uno de los parques proyectados se relacionan aquellas infraestructuras
energéticas (parques eólicos y plantas solares fotovoltaicas) y tendidos aéreos de alta
tensión que se encuentran en el entorno de 25 km de las ubicaciones propuestas.
En el caso del parque «Escuderos I Híbrido», dentro de ese buffer se encuentran 16
parques eólicos en funcionamiento o en tramitación, con un total de 218
aerogeneradores, 27 plantas fotovoltaicas en funcionamiento o en tramitación, con una
ocupación de 3.522 ha, además de 319 km de tendidos aéreos de alta tensión. Por su
parte, dentro del entorno de 25 km alrededor del parque «Escuderos IV Híbrido», el
promotor relaciona 13 parques eólicos con 178 aerogeneradores, en funcionamiento o
en tramitación; 27 plantas fotovoltaicas, igualmente en funcionamiento o en tramitación,
con una ocupación de 3.522 ha; y 331 km de tendidos aéreos.
En los estudios de sinergias, los promotores analizan los efectos sinérgicos durante
la fase de funcionamiento sobre el paisaje, la fauna, la conectividad ambiental, el ruido y
la contaminación lumínica.
Respecto del paisaje y la afección visual, los promotores indican que los parques
proyectados no van a suponer un incremento significativo de la afección derivada del
conjunto de parques eólicos y otras infraestructuras en funcionamiento o en tramitación.
En cuanto a los posibles impactos sinérgicos sobre la fauna causados por el riesgo de
colisión, los promotores analizan el incremento de superficie barrida, la ubicación de los
aerogeneradores y riesgo e índices de siniestralidad, concluyendo que los impactos son
escasos o reducidos.
Por otro lado, respecto a la conectividad ecológica, el promotor del parque
«Escuderos I Híbrido» indica que la instalación no tendrá un efecto sinérgico sobre la
conectividad ecológica respecto al resto de infraestructuras analizadas, mientras que el
promotor del parque «Escuderos IV Híbrido» considera que las instalaciones tendrán un
efecto sinérgico muy poco significativo sobre la conectividad ecológica respecto al resto
de infraestructuras analizadas.
Finalmente, respecto al incremento de los niveles sonoros, los promotores indican
que el efecto conjunto de todos los parques eólicos proyectados no implica un
empeoramiento de la calidad acústica perceptible, ya que los incrementos respecto a los
valores en el escenario inicial son escasos en los puntos de recepción frecuentados por
personas y no superarán en ningún caso los límites legales.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102401
El informe de la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
MITECO indica que el estudio de sinergias realizado no cuenta con una estimación del
área de los hábitats y poblaciones afectadas o perdidas en esta zona, fragmentación y
pérdida de hábitat por las infraestructuras existentes en la zona de implantación del
proyecto, particularmente por las plantas fotovoltaicas Escuderos I y IV con las que se
comparten algunas infraestructuras.
A este respecto, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha identifica una serie de proyectos eólicos y
fotovoltaicos en el entorno del proyecto objeto de la presente resolución. Por otro lado,
señala que consta la consulta de otros 7 aerogeneradores tramitados como tres
proyectos (módulo de generación eólica Escuderos II, III y V).
Por último, desde el Ayuntamiento de Torrejoncillo del Rey se indica que en los
últimos cinco años el paisaje y el entorno natural del municipio se ha transformado
considerablemente (parques eólicos, proyectos de grandes infraestructuras como la
autovía o el AVE), afirmando que las conclusiones de los estudios de sinergias
realizados no son ciertas.
c. Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto
ante riesgos.
Los estudios incorporan un anejo específico en el que se analiza la vulnerabilidad del
proyecto frente a riesgos de catástrofes y accidentes, a través de un análisis de los
riesgos geológicos (sísmicos, movimientos de ladera, movimientos verticales como
hundimientos y subsidencias), riesgos meteorológicos (lluvias, vientos, nieblas, etc.),
riesgos hidrológicos como las inundaciones, además del riesgo de incendio forestales.
Asimismo, se analiza el riesgo de accidentes de transporte, de almacenamiento y uso de
sustancias peligrosas, de instalaciones radiactivas, etc.
Los análisis de los promotores valoran como significativos, para ambos proyectos,
los riesgos provocados por fenómenos meteorológicos como lluvias fuertes o tormentas
eléctricos, y los derivados de nevadas, vientos fuertes y heladas, considerándose el
resto de los riesgos analizados como bajos o muy bajos.
La Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Hacienda, Administraciones
Públicas y Transformación Digital de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
incluye en su informe una relación de los riesgos identificados en planes territoriales,
planes especiales, planes específicos y de respuesta de Castilla-La Mancha que pueden
tener incidencia en el proyecto y que el promotor debe considerar, especialmente
aquellos relacionados con el riesgo de incendio.
d. Valoración del órgano ambiental.
El proyecto tiene como objetivo la generación de energía mediante los parques eólicos
«Escuderos I Híbrido», de 21,6 MW y 3 aerogeneradores, y «Escuderos Híbrido IV»,
de 28,8 MW y 4 aerogeneradores, en la provincia de Cuenca, Castilla-La Mancha.
Como indica la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
MITECO en su informe, la avifauna es uno de los grupos principalmente afectados por
los parques eólicos, debido a las transformaciones producidas en hábitats de
alimentación y reproducción, así como al riesgo de colisión con aerogeneradores.
Los resultados del estudio de fauna, así como los informes de la Dirección General
de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y
de la mencionada Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
MITECO ponen de manifiesto que el ámbito de implantación del proyecto alberga
especies de aves protegidas, algunas de ellas catalogadas como «en peligro de
extinción» y presenta una elevada sensibilidad ecológica, al ubicarse próximo a la laguna
de El Hito, considerado Humedal de Importancia Internacional por el Convenio Ramsar y
espacio Red Natura 2000, que alberga especies de fauna amenazadas, con uso del
territorio clave en su ciclo vital.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102402
A este respecto, la citada Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad indica
que es previsible que la instalación de aerogeneradores en todos los emplazamientos y
alternativas propuestas por el promotor en el estudio de impacto ambiental suponga, aun
con las medidas propuestas, un impacto crítico por la pérdida, fragmentación y alteración
de hábitat de alimentación, reproducción y/o invernada, y efecto barrera y perturbación
de las especies.
Los relevantes efectos negativos (alteración y pérdida de calidad de hábitat de
campeo, riesgo de colisión, disminución del éxito de cría, o el efecto barrera) sobre
especies de aves como el águila imperial ibérica, la grulla común, aguilucho cenizo y
cernícalo primilla, entre otras, así como sobre los quirópteros detectados, señalados por
la Administración competente de la Junta de Castilla-La Mancha, no pueden sino concluir
en una valoración negativa respecto a la implantación del proyecto evaluado.
En conclusión, la ejecución del proyecto generaría impactos críticos sobre los
recursos naturales presentes en el entorno expuestos en la presente resolución,
impactos que justifican la valoración del proyecto como inviable ambientalmente, en
consonancia con lo señalado por la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en su informe de respuesta a la
consulta sobre el estudio de impacto ambiental, ratificado posteriormente en un segundo
informe de contestación a las consideraciones del promotor.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el
apartado i) del grupo 3 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido
en el artículo 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1.b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental, el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental desfavorable a la realización del proyecto «Módulos de generación eólica
Escuderos I y Escuderos IV, y su infraestructura de evacuación, en la provincia de
Cuenca» al haber sido identificados posibles impactos negativos sobre el medio
ambiente para los que las medidas propuestas y que se pudieran proponer no presentan
garantía suficiente de su adecuada prevención, corrección o compensación.
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 3 de julio de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación Ambiental,
Marta Gómez Palenque.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102403
ANEXO
Consultas a las administraciones públicas afectadas e interesados,
y contestaciones
Consultados Contesta
Administración General del Estado
Confederación Hidrográfica del Guadiana. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Sí.
*Se recibe respuesta de Comisaría de Aguas de la Confederación.
Subdirección de Biodiversidad Terrestre y Marina. Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación. Ministerio para la
Sí.
Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Oficina Española de Cambio Climático. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. No.
Subdirección General de Patrimonio. Ministerio de Defensa. No.
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA). Sí.
Administración autonómica
Dirección General de Calidad Ambiental. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Castilla-La Mancha. No.
Dirección General de Transición Energética. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Castilla-La Mancha. No.
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Castilla-La Mancha. Sí.
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Castilla-La Mancha. No.
Dirección General de Protección Ciudadana. Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Junta de
Castilla-La Mancha. Sí.
*Se recibe respuesta del Servicio de Protección Ciudadana.
Viceconsejería de Cultura y Deportes. Junta de Castilla-La Mancha.
Sí.
*Se recibe respuesta de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Cuenca.
Dirección General de Salud Pública. Consejería de Sanidad. Junta de Castilla-La Mancha.
Sí.
*Se recibe respuesta de la Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca.
Dirección General de Desarrollo Rural. Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Junta de Castilla-La Mancha. No.
Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo. Consejería de Fomento. Junta de Castilla-La Mancha.
Sí.
*Se recibe respuesta de la Delegación Provincial de la Consejería de Fomento en Cuenca.
Dirección General de Carreteras. Consejería de Fomento. Junta de Castilla-La Mancha. Sí.
Administración provincial y local
Servicio de Carreteras. Diputación de Cuenca.
Sí.
*Se recibe respuesta del Servicio de Obras Provinciales.
Ayuntamiento de Torrejoncillo del Rey. Sí.
Ayuntamiento de Palomares del Campo. No.
Ayuntamiento de Huete. No.
Ayuntamiento de Montalbo. No.
Otros
SEO/BirdLife. No.
WWF/Adena. No.
Ecologistas en Acción – Asociación Castellano-Manchega de Defensa de Patrimonio Natural (ACMADEN). No.
Sociedad Española para la Conservación y el Estudio de los Murciélagos (SECEMU). No.
E-Distribución Redes Digitales, SLU. No.
Red Eléctrica de España (REE). Sí.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102404
Consultados Contesta
Cellnex-Telecom. Sí.
Fotovoltaica Villanueva (CEE Parque Solar Clean Energies, SL). No.
Fotovoltaica Villanueva I (Fotovoltaica de Villanueva Uno, SL). No.
Fotovoltaica Villanueva II (Fotovoltaica Escudero, SL).
Sí.
*Se recibe respuesta de Eni Plenitude Renewables Spain, SL.
Elawan Fotovoltaica Escuderos 5, SL. Sí.
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102405
03851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X