BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102328
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
15821 Resolución de 22 de mayo de 2026, de la Autoridad Portuaria de Gijón, por la
que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de Gijón, para el ejercicio de
las respectivas competencias en materia de prevención y extinción de
incendios en el recinto portuario.
El Excelentísimo Ayuntamiento de Gijón y la Autoridad Portuaria de Gijón ha firmado
en fecha 7 de mayo de 2026 un Convenio para el ejercicio de las respectivas
competencias en materia de prevención y extinción de incendios en el recinto portuario.
En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado ocho del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, cuya copia figura como
anexo de esta resolución.
Gijón, 22 de mayo de 2026.–La Presidenta de la Autoridad Portuaria de Gijón, Nieves
Roqueñí Gutiérrez.
ANEXO
Convenio entre el Excelentísimo Ayuntamiento de Gijón y la Autoridad Portuaria de
Gijón para el ejercicio de las respectivas competencias en materia de prevención y
extinción de incendios en el recinto portuario
Gijón, 7 de mayo de 2026.
REUNIDAS
De una parte, la Ilustrísima señora doña María del Carmen Moriyón Entrialgo,
Alcaldesa-Presidenta del Ilustre Ayuntamiento de Gijón, proclamada con tal en la sesión
del Pleno del Ayuntamiento celebrado con fecha 17 de junio de 2023, en ejercicio de la
competencia que tiene atribuida en virtud de lo dispuesto en el artículo 124.4.a) de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, actuando en
nombre y representación de la citada entidad.
De otra parte, doña María Nieves Roqueñí Gutiérrez, Presidenta de la Autoridad
Portuaria de Gijón (en adelante APG) nombrada mediante Acuerdo del Consejo de
Gobierno del Principado de Asturias de fecha 7 de febrero de 2025, publicado en el
«Boletín Oficial del Principado» de Asturias y en el «Boletín Oficial del Estado» el día 14
de febrero de 2025, actuando en nombre y representación de la misma, en virtud de las
facultades que le otorga el artículo 31.2 del texto refundido de la Ley de Puertos del
Estado y de la Marina Mercante, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5
septiembre (en adelante TRLPEMM), y encontrándose especialmente facultada por este
acto en virtud de acuerdo del Consejo de Administración del Organismo.
Ambas partes manifiestan que intervienen con capacidad legal necesaria y
competencia suficiente, de acuerdo con la normativa que les resulta de aplicación para
suscribir el presente convenio y a tal efecto
EXPONEN
I. Que entre las competencias atribuidas a las Autoridades Portuarias recogidas en
el artículo 25 del TRLPPMM, se encuentra la prestación de los servicios generales, así
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102329
como la gestión y control de los servicios portuarios para lograr que se desarrollen en
condiciones óptimas de eficacia, economía, productividad y seguridad, sin perjuicio de la
competencia de otros organismos (letra a).
A este respecto tienen consideración de servicios generales, por incluirse
expresamente entre los previstos en el artículo 106 TRLPPMM letra g) los servicios de
prevención y control de emergencias, en los términos establecidos por la normativa
sobre protección civil, en colaboración con las Administraciones competentes sobre
protección civil, prevención y extinción de incendios, salvamento y lucha contra la
contaminación.
II. Que, entre las competencias atribuidas a los municipios como competencias
propias, el artículo 25.2.f) de la Ley 7/1985, de 2 abril, reguladora de las Bases del
Régimen Local, recoge aquellas en materia de policía, protección civil, prevención y
extinción de incendios.
III. Que cabe intensificar la colaboración recíproca en todos los temas que afectan a
la protección civil y, en especial, en el Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y
Salvamentos, entre la APG y el Ayuntamiento de Gijón, al objeto de elevar los niveles de
seguridad en la Zona de Servicio del Puerto.
IV. Que las especiales características y los riesgos derivados de la actividad
portuaria recomiendan la colaboración del Servicio de Prevención, Extinción de
Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón en el sentido de que se realicen
tanto funciones de intervención como de colaboración en cuestiones de prevención e
inspección.
V. Que el Real Decreto 145/1989, de 20 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Nacional de Admisión, Manipulación y Almacenamiento de Mercancías
Peligrosas en los Puertos, establece que cuando se realicen en los mismos operaciones
de manipulación, almacenamiento y transporte interno de mercancías peligrosas se
dispondrá de un estudio de seguridad y de un plan de emergencia interior, con la
correspondiente organización de autoprotección, dotada de sus propios recursos, para
acciones de prevención de riesgos, extinción de incendios, rescate y salvamento, entre
otras.
VI. Que la APG ha realizado el Estudio de Seguridad y Plan de Emergencia Interior
(última versión aprobada en el año 2023), que estipula la reglamentación vigente, y en
dicho Plan se integra como grupo de intervención al Servicio de Prevención, Extinción de
Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón.
VII. Que con fecha 6 de marzo de 2017, previa tramitación del oportuno
procedimiento, ambas partes ya suscribieron un convenio en materia de prevención y
extinción de incendios en el recinto portuario, publicado en el «Boletín Oficial del Estado»
de 21 de junio de 2017, con una vigencia anual y posibilidad de prórroga por periodos
iguales de un año hasta un máximo de cuatro prórrogas, encontrándose en
consecuencia extinguido por el transcurso del plazo.
VIII. Que, por tanto, con el fin de continuar cooperando para conseguir un mejor
aprovechamiento de sus esfuerzos en el ejercicio de sus respectivas competencias,
dentro del marco normativo previsto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), ambas partes
acuerdan suscribir el presente convenio, con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La finalidad del presente convenio es establecer las bases de colaboración entre el
Ayuntamiento de Gijón y la APG para asegurar, en la zona de servicio del Puerto de
Gijón, la respuesta más eficaz y adecuada de la intervención en materia de prevención y
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102330
extinción de incendios, rescates y otras actuaciones y ello sobre la base de los
siguientes objetivos:
a) Intensificar la colaboración técnica entre la APG y el Servicio de Prevención,
Extinción de Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón para elevar el nivel de
seguridad en la Zona de Servicio del Puerto y, consecuentemente, en las zonas
limítrofes.
b) Establecer los mecanismos que favorezcan el fomento del conocimiento de las
instalaciones y actividad portuarias, la formación de los equipos humanos, así como la
adaptación de los medios materiales necesarios en la intervención.
c) Adquisición y cesión de los equipos, y acceso a infraestructuras de las
dotaciones de intervención de la APG en relación con los riesgos derivados de la
actividad portuaria, así como la formación específica de las dotaciones sobre dichos
riesgos.
Segunda. Alcance.
El Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento
de Gijón colaborará en el servicio de prevención y extinción de incendios en el Puerto de
Gijón, así como en otras actividades acordadas, integrándose en el Grupo de
Intervención previsto en el Plan de Emergencia Interior de la APG.
Quedan excluidas del presente convenio las actuaciones para el control de las
situaciones de emergencia que puedan darse en el interior de las instalaciones
industriales en régimen de concesión cuyos titulares estén obligados por la legislación
vigente a disponer de sistemas de autoprotección, dotados de sus propios medios, entre
las cuales se encuentran las empresas sujetas a las disposiciones correspondientes a
las Directivas SEVESO, R.D. 1254/1999, etc.
Asimismo, quedan también excluidas las intervenciones que tengan relación con la
contaminación marina accidental.
Tercera. Compromisos del Ayuntamiento de Gijón.
A partir de la eficacia del presente convenio, el Servicio de Prevención, Extinción de
Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón desempeñará las funciones
habituales de los servicios de bomberos que le encomienda la legislación vigente, y
concretamente las siguientes:
1. El Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos del
Ayuntamiento de Gijón se constituye como equipo o grupo de intervención para el caso
en que se active el Plan de Emergencia/Autoprotección de la APG; debiéndose tener por
efectuadas a favor del precitado Servicio, a partir de la fecha de eficacia del presente
convenio.
El grupo de intervención actuará conforme al actual promedio de tiempo de
respuesta, entendiéndose por tal desde la activación del Plan de Emergencia/
Autoprotección hasta la presencia del grupo de intervención en el punto del recinto
portuario donde se haya producido la incidencia o emergencia. A la firma del presente
documento, el tiempo de respuesta medio sobre el histórico de incidencias/emergencias,
es de entre ocho (8) y nueve (9) minutos.
2. Formar a todo el personal operativo en todas aquellas actuaciones relacionadas
con los riesgos específicos del Puerto de Gijón.
3. Complementar y colaborar en las operaciones de salvamento terrestre y
marítimo en la Zona de Servicio del Puerto, dentro de las lindes del Concejo de Gijón, a
petición de la APG. En la parte de la zona de servicio del puerto correspondiente al
Concejo de Carreño, el Servicio de Extinción de Incendios del Ayuntamiento de Gijón se
coordinará con el del Principado de Asturias para acometer las posibles emergencias.
4. Participar en los simulacros promovidos por la Autoridad Portuaria, tanto en tierra
como en mar, estimados en dos cada año.
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102331
5. Participar en las visitas que la Autoridad Portuaria promueva tanto a empresas
instaladas en el recinto portuario como a buques.
6. Asistencia con la APG en la investigación y análisis de los siniestros para
informar sobre las causas, consecuencias y daños ocasionados.
7. Colaborar con la APG, a requerimiento de ésta, en las actividades de prevención
en orden a evitar o disminuir el riesgo de accidentes y de incendios en actividades como:
a) Carga/descarga y demás operaciones con mercancías peligrosas,
particularmente en algunas de las comprendidas en el artículo 15 del Reglamento de
Admisión Manipulación y Almacenamiento de Mercancías Peligrosas en los Puertos.
b) Otras actividades que, a juicio de la APG y el Servicio de Prevención, Extinción
de Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón, conlleven especial riesgo.
8. Colaborará con la APG en la realización de informes a los proyectos de nuevas
obras/reformas o instalaciones, en relación con la seguridad contra incendios.
9. Colaborar con la Autoridad Portuaria de Gijón de Gijón, en todas aquellas
iniciativas que redunden en beneficio de la prevención y extinción de incendios en el
ámbito del Puerto de Gijón y barrios colindantes.
Con el fin de que el servicio que se presta a la ciudadanía del Concejo no se vea
afectado, todas las actividades que sean al margen de la intervención en caso de
emergencia en el ámbito del Puerto deberán ser programadas y consensuadas por
ambas entidades.
Para llevar a cabo dichos compromisos el Servicio de Prevención, Extinción de
Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón asumirá los gastos e inversiones
propias del desempeño de sus competencias.
Cuarta. Compromisos de la Autoridad Portuaria de Gijón.
A partir de la eficacia del presente convenio, la Autoridad Portuaria de Gijón adquiere
los siguientes compromisos:
1. Contribuir a la formación del personal adscrito al Servicio de Prevención,
Extinción de Incendios y Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón, a través de los cursos
de formación específica que se determinen por la Comisión de Seguimiento, en aras a
asegurar la permanente adaptación de las técnicas más modernas de actuación frente a
los riesgos portuarios.
Esta formación se planificará teniendo en cuenta tanto la actual realidad del puerto,
con operaciones de carga/descarga de gas, hidrocarburos, etc., como las que se puedan
producir en el futuro en las cuales estén involucradas mercancías vinculadas a nuevos
productos o vectores energéticos derivados de los procesos de descarbonización
(hidrógeno, amoniaco, metanol verde, etc.).
2. Poner a disposición del Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y
Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón ante las incidencias o emergencias que se
produzcan exclusivamente en la zona de servicio del puerto, medios materiales
específicos y adecuados a los riesgos portuarios.
3. Poner a disposición del Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y
Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón la red contraincendios de la Autoridad Portuaria,
así como material para la conexión con los buques.
4. Promover y organizar simulacros, tanto en tierra como en mar, incluyendo en los
mismos, cuando proceda, la activación adicional del Plan de Autoprotección de las
Empresas.
5. Promover y organizar visitas a empresas instaladas en el recinto o a buques
atracados o fondeados en aguas del puerto.
6. Facilitar, con ocasión de cada intervención, información relativa a la ubicación de
las mercancías incluidas en el ámbito de aplicación del Real Decreto 145/1989 sobre
almacenamiento, admisión y manipulación de mercancías peligrosas en los puertos.
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102332
7. Organizar y liderar cuantas reuniones informativas y de coordinación sean
necesarias con Capitanía Marítima, SASEMAR, y/u otros colectivos o instituciones
presentes en el Puerto de Gijón, incluyendo las Asociaciones Vecinales colindantes.
8. Poner a disposición del Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y
Salvamentos del Ayuntamiento de Gijón las infraestructuras portuarias para la realización
de cualquier práctica, simulacro, curso y/o actividad de similar naturaleza promovida por
el Área de Seguridad Ciudadana y Emergencias del Ayuntamiento de Gijón.
9. Adquirir los equipos de intervención de acuerdo con la valoración estimada y
características técnicas requeridas por el Servicio de Prevención. Extinción de Incendios
y Salvamentos, a lo largo del periodo de vigencia del presente Convenio, estableciendo
conjuntamente con el Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos el
orden de prioridades y los plazos de ejecución.
La APG adquirirá los equipos de intervención acordados siguiendo la normativa de
contratación de aplicación legal a dicha Entidad, y poniéndolos a disposición del Servicio
de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos, quien podrá hacer uso de ellos
fuera del ámbito portuario cuando las circunstancias lo aconsejen, si bien la APG tendrá
preferencia en su utilización en caso de coincidencia de siniestros dentro y fuera de la
zona de servicio del Puerto de Gijón.
Estos equipos llevarán inscrito el anagrama de la APG en tamaño no inferior al del
Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos.
10. La Autoridad Portuaria de Gijón se reservará la propiedad sobre los equipos de
intervención u otras dotaciones adquiridas (vehículos, maquinaria, etc.) mediante la
financiación económica del presente convenio, estableciéndose que en consideración a
la plena amortización operativa de los mismos o a su obsolescencia tecnológica por su
destino a las finalidades del presente convenio, dichos equipamientos pasen a ser de
plena propiedad del Ayuntamiento de Gijón.
El mantenimiento, seguros e inspecciones técnicas reglamentarias correrán a cargo
del Servicio de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamentos.
11. Destinar la cantidad de cuatrocientos mil (400.000) euros a la financiación de
los medios materiales y del programa formativo comprometidos en el presente convenio
distribuyéndose la citada cantidad en las siguientes anualidades:
Anualidad Importe 2026-2027 100.000 euros 2027-2028 100.000 euros 2028-2029
100.000 euros 2029-2030 100 000 euros.
La distribución de dichas cantidades por anualidad se realiza con carácter provisional
sin que en ningún caso la suma de estas pueda superar los cuatrocientos mil (400.000)
euros, siempre de conformidad con lo previsto en el Plan de Empresa de la Autoridad
Portuaria de Gijón. Si las circunstancias lo demandan y previo acuerdo por la Comisión
de Seguimiento, podrán aprobarse reajustes de las anualidades de pagos en función de
la evolución de la ejecución del objeto y de las actuaciones asumidas, siempre que
dichos reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total comprometida ni
un aumento del plazo global.
La cobertura financiera del convenio se realiza con cargo al Plan de Inversiones y
Gastos de la Autoridad Portuaria de Gijón.
12. Las aportaciones, de manera general, corresponderán preferentemente a
inversiones en medios materiales sin perjuicio que, en algún caso, de común acuerdo, se
emplee una parte en concepto de gasto.
De forma estimativa, se establece orientativamente un porcentaje de referencia
acumulado para todo el periodo de vigencia del convenio correspondiente al 60 por 100
de aportaciones en concepto de inversión y 40 por 100 en concepto de gasto,
correspondiendo a la Comisión de Seguimiento informar y proponer el importe
correspondiente a cada anualidad.
La aportación a los aspectos formativos podrá ser bien mediante el pago directo al
proveedor de los correspondientes cursos o por transferencia de los fondos precisos
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102333
para los mismos al Ayuntamiento de Gijón, previa acreditación de los gastos
concurrentes.
Si por causas ajenas a ambas entidades fuera necesario sustituir alguno de los
equipos adquiridos durante la vigencia del presente convenio y propiedad de la Autoridad
Portuaria de Gijón, se podrá dotar una aportación económica suplementaria a la
acordada en este convenio, previa aprobación al efecto por las partes mediante la
tramitación de la correspondiente adenda de modificación en los términos
normativamente previstos.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Con la finalidad de asegurar la máxima coordinación y colaboración entre las partes,
se crea una Comisión responsable del seguimiento y control del presente convenio.
La citada Comisión de Seguimiento estará integrada por dos representantes por cada
una de las entidades firmantes del convenio, que serán designados por éstas dentro del
mes siguiente a la fecha de eficacia.
La Comisión se reunirá siempre que lo requiera la importancia del asunto a tratar y a
propuesta de cualquiera de las partes, y como mínimo con una periodicidad semestral. A
dichas reuniones se podrá convocar, si se estima necesario, la presencia de Capitanía
Marítima y/o SASEMAR de Gijón.
Son tareas y funciones propias de la Comisión de Seguimiento:
a) El seguimiento y control del desarrollo del presente convenio y de los
compromisos en él recogidos.
b) La evaluación de la necesidad o conveniencia de formación y la consiguiente
propuesta y aprobación de los cursos a realizar, su programación y contenidos.
c) La programación y evaluación de los simulacros y de las acciones a realizar en
fomento del conocimiento de la realidad portuaria.
d) La interpretación del presente convenio, teniendo en cuenta los fines que en el
mismo se persiguen.
e) El análisis y propuesta de las medidas de prevención y protección dentro del
ámbito portuario para reducir los riesgos existentes.
f) Acordar detalles de ejecución del contenido del convenio siempre que no se
modifique el mismo.
Sexta. Eficacia y vigencia.
El presente convenio se perfecciona con la firma de las partes, que se lleva a cabo
una vez completada la tramitación correspondiente, obtenida la autorización por parte del
Ministerio de Hacienda y aprobado por ambas partes. Una vez firmado, tendrá validez y
eficacia desde la fecha de su inscripción en el Registro Electrónico Estatal Órganos e
instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO), de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 48.8 de la LRJSP y además será publicado en el «Boletín Oficial
del Estado».
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años, de acuerdo al
artículo 49.h) de la LRJSP.
Antes de la finalización del plazo previsto, el convenio podrá ser objeto de prórroga
por acuerdo de ambas partes y por un periodo que no podrá ser superior al establecido
en el citado artículo 49.h) de la LRJSP, mediante la tramitación de la adenda de
conformidad con los requisitos previstos legalmente y ésta surtirá efectos con su
inscripción en REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Séptima. Modificaciones.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de ambas partes mediante la
aprobación de una adenda cuya tramitación deberá seguir el mismo procedimiento y
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102334
requisitos establecidos legalmente, conforme a lo previsto en el artículo 49.g) de la
LRJSP.
Las propuestas de modificación se tratarán e informarán por la Comisión de
Seguimiento.
Octava. Causas de resolución y liquidación del convenio.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
La resolución y extinción del convenio puede tener lugar por alguna de las siguientes
causas:
a) Por finalización del periodo de vigencia en el caso de no producirse prórroga del
convenio.
b) Por mutuo acuerdo.
c) Por incumplimiento de algunas de las cláusulas del convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier cambio normativo que afecte a la prestación del servicio del mismo
o circunstancia que modifique las condiciones existentes en el momento de la firma de
este convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En caso de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar, a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
El incumplimiento del clausulado recogido en el presente convenio por parte de una
de las partes anula las obligaciones contenidas en el convenio para la otra.
El cumplimiento o la resolución del convenio por cualquiera de las causas recogidas
en la presente cláusula, dará lugar a su liquidación de conformidad con lo previsto en el
artículo 52 de la LRJSP.
Novena. Jurisdicción. interpretación y divergencias.
El presente documento tiene la naturaleza de los convenios regulados en el capítulo
VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente en el
conocimiento de los eventuales litigios que surjan entre las partes en la ejecución e
interpretación del presente convenio.
A tal efecto, las partes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Juzgados y
Tribunales del Principado de Asturias, con renuncia al fuero que pudiera
corresponderles.
No obstante lo anterior, las partes, siguiendo el espíritu de colaboración y
cooperación que anima el presente convenio, interpretará su contenido teniendo en
cuenta los fines que con el mismo se persiguen y se comprometen a intentar resolver de
manera amistosa cualquier desacuerdo que pueda surgir en el desarrollo de la presente
colaboración.
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102335
Décima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes de se comprometen al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, de la normativa nacional de protección de datos y de las
instrucciones de la Agencia Española de Protección de Datos y autoridades de control
competentes. Ambas partes serán responsables de los datos de carácter personal que
traten con motivo de la ejecución de este convenio, así como de la implementación de
las medidas de seguridad técnica y organizativa que correspondan.
Y en prueba de conformidad y aceptación con todo lo anteriormente expuesto y
acordado, ambas partes firman el presente convenio de manera electrónica a un solo
efecto en la fecha que consta en las firmas electrónicas.–Por el Ilustre Ayuntamiento de
Gijón, la Alcaldesa-Presidenta, María del Carmen Moriyón Entrialgo.–Por la Autoridad
Portuaria de Gijón, la Presidenta, María Nieves Roqueñí Gutiérrez.
12851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X