BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102559
III. OTRAS DISPOSICIONES
AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
15851 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Agencia Española de Protección de
Datos, por la que se aprueban las bases reguladoras y se convoca el Premio
a la protección de datos personales de colectivos vulnerables y frente a la
violencia digital, para el año 2026.
La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), en el ejercicio de las
competencias que le atribuye el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento general de protección de
datos, RGPD), así como la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), tiene entre sus
funciones promover la sensibilización y comprensión de los riesgos, normas, garantías y
derechos en materia de protección de datos personales, tanto entre la ciudadanía como
entre responsables y encargados del tratamiento.
El Plan Estratégico 2025-2030 de la AEPD establece entre sus objetivos prioritarios
el refuerzo de la protección de colectivos vulnerables y la prevención de la violencia
digital, fomentando la creación de entornos seguros y respetuosos con la privacidad y la
dignidad humana. Este compromiso se concreta, entre otras medidas, en la promoción
de actuaciones de sensibilización, acompañamiento y cooperación con entidades
públicas, privadas y del tercer sector orientadas a prevenir los riesgos derivados del
tratamiento de datos personales en situaciones de vulnerabilidad.
En este contexto, y manteniendo la continuidad de la edición anterior, la AEPD
convoca el «Premio a la protección de datos personales de colectivos vulnerables y
frente a la violencia digital», con el fin de reconocer las iniciativas orientadas a prevenir y
abordar los riesgos que afectan especialmente a personas en situación de vulnerabilidad
en el entorno digital.
A tenor de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, se ha acordado proceder a la convocatoria del «Premio a
la protección de datos personales de colectivos vulnerables y frente a la violencia
digital», para el año 2025.
De conformidad con el artículo 23.2.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y previo informe del Servicio Jurídico, esta convocatoria se
ajustará a las siguientes
Bases
Primera. Objeto.
Se convoca el Premio a la protección de datos personales de colectivos vulnerables
y frente a la violencia digital para el año 2026.
Constituye su objeto reconocer el desarrollo de proyectos, actividades, productos,
servicios, o medidas, procedentes del ámbito público o privado, que se distingan por su
originalidad, creatividad, innovación e impacto social en relación con la protección de
datos personales y la garantía de los derechos y libertades de las personas
pertenecientes a colectivos en situación de vulnerabilidad, así como en la prevención y
lucha contra la violencia digital.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102560
A título orientativo, se considerarán de especial interés aquellas actuaciones que:
a) Fomenten la prevención, educación y sensibilización sobre los riesgos de la
exposición digital y el tratamiento inadecuado de datos personales.
b) Desarrollen herramientas tecnológicas accesibles o protocolos de actuación que
contribuyan a la protección efectiva de las víctimas o personas vulnerables en el entorno
digital.
c) Impulsen alianzas institucionales o sociales para mejorar la respuesta ante
situaciones de violencia digital o discriminación tecnológica.
d) Promuevan el uso ético y responsable de la tecnología y la privacidad.
La concesión de los premios se llevará a cabo en régimen de concurrencia
competitiva, de acuerdo con los principios de publicidad, transparencia, concurrencia,
objetividad, igualdad y no discriminación, conforme a lo establecido en los artículos 22 y
siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en su
Reglamento aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, salvo en aquellos
aspectos en los que por la especial naturaleza de estas subvenciones no resulten
aplicables.
Segunda. Requisitos de las candidaturas.
Podrá optar al premio cualquier persona física, entidad pública o privada que haya
desarrollado proyectos, actividades, medidas, productos o servicios relacionados con el
objeto de la convocatoria.
No podrán participar miembros del jurado, ni personal destinado en la Agencia
Española de Protección de Datos, en agencias autonómicas o autoridades extranjeras
de protección de datos.
Deberá solicitarse la participación en la convocatoria del premio personalmente o
mediante representante. No se admitirán solicitudes a favor de terceros.
En caso de coautoría del proyecto, se deberán cumplimentar los datos de todas las
personas en el momento de presentación de la solicitud.
De conformidad con el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, cuando la solicitud la realice una agrupación de personas físicas
deberá nombrarse una persona que actúe como representante o apoderada única de la
agrupación.
No podrán obtener la condición de beneficiarias las personas o entidades en quienes
concurra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con los artículos 24 a 26 del Reglamento de la Ley General de
Subvenciones, las personas solicitantes habrán de presentar una declaración
responsable acerca de la no concurrencia en ellas de ninguna de las circunstancias
previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. Dicha declaración responsable se incluye en el modelo de solicitud que
se presenta como Anexo 1 a esta convocatoria.
Tercera. Requisitos de las solicitudes.
Las candidaturas deberán incluir, como mínimo, la siguiente documentación:
a) Proyecto objeto de participación, que podrá consistir en una actividad, servicio,
producto, protocolo, recurso formativo o acción de sensibilización.
El proyecto deberá presentarse en un documento que permita su lectura y análisis,
con una extensión máxima de 100 páginas, escrito en letra Arial 11 e interlineado
sencillo. Se deberá registrar con la denominación «Proyecto».
El proyecto deberá de presentarse en formato electrónico o digital, que permita su
apertura en programas de uso común, con las siguientes extensiones admitidas:
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102561
PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG, XLSX, ODG, ODS, PDF, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3,
MP4, DOCX o RTF.
Los trabajos escritos podrán presentarse en el idioma original del proyecto.
En caso de no estar redactados en castellano, deberán acompañarse de una
traducción completa al castellano, que será de carácter obligatorio.
b) Resumen ejecutivo: Cada candidatura deberá tener un resumen ejecutivo en
castellano, de acuerdo con el modelo del anexo 2. El resumen ejecutivo tendrá una
extensión máxima de tres páginas, con letra Arial 11 e interlineado sencillo, en el que se
describan los aspectos esenciales del proyecto, su adecuación al objeto del premio, su
impacto y los resultados obtenidos. Se deberá registrar con la denominación «Resumen
ejecutivo».
c) En caso de presentación no telemática, se deberá incluir el anexo 1, recogido en
la presente convocatoria, debidamente cumplimentado y firmado, y copia digital del
proyecto presentado, en formato electrónico o digital, que permita su apertura en
programas de uso común, con las extensiones admitidas (PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG,
XLSX, ODG, ODS, PDF, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3, MP4, DOCX o RTF).
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos formales o técnicos establecidos en
esta base dará lugar a la exclusión de la candidatura.
No se considerarán aquellos trabajos fuera del objeto del premio.
Cuarta. Plazo de ejecución de los proyectos.
Podrán optar al premio los proyectos, actividades o actuaciones elaborados y
ejecutados con anterioridad a la fecha de finalización del plazo de presentación de
candidaturas establecido en la Base Sexta (15 de octubre de 2026).
Se admitirán proyectos ya concluidos o en curso, siempre que las acciones
ejecutadas y los resultados obtenidos hasta la fecha permitan su valoración efectiva
conforme a los criterios establecidos en la presente convocatoria.
Quinta. Dotación del premio.
El premio consiste en una dotación económica de tres mil euros (3.000,00 €) y un
accésit de mil quinientos euros (1.500,00 €), si las candidaturas ganadoras
correspondiesen a una persona física o entidad privada.
Igualmente, el Jurado podrá proponer premio «ex aequo» a dos candidaturas. En
este caso no se otorgaría ni el premio ni el accésit y la dotación económica será de dos
mil doscientos cincuenta euros (2.250,00 €) para cada candidatura premiada.
Las candidaturas premiadas contarán con mención honorífica, diploma, y la difusión
del premio a través de la página web y en los perfiles de la AEPD en redes sociales, así
como trofeo acreditativo del premio obtenido.
En el caso de que alguna de las candidaturas ganadoras del premio fuesen una
entidad de naturaleza pública, el premio consistirá en una mención honorífica sin
dotación económica, diploma y la difusión del premio a través de la página web y en los
perfiles de la AEPD en redes sociales, así como trofeo acreditativo del premio obtenido.
La presente convocatoria se financiará con cargo a la aplicación
presupuestaria 13.301.135M.48, con una cuantía máxima de cuatro mil quinientos euros
(4.500,00 €), quedando condicionada la concesión de la subvención a la existencia de
crédito presupuestario adecuado y suficiente en el momento en que se dicte la
resolución de concesión.
Sexta. Plazo de presentación de solicitudes y formalización.
Las solicitudes podrán presentarse a partir del día siguiente a la fecha de publicación
de estas bases en el «Boletín Oficial del Estado». El plazo de presentación de las
candidaturas concluirá el 15 de octubre de 2026.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102562
Quienes deseen participar habrán de presentar su candidatura en el modelo de
solicitud que figura en el anexo 1-, debidamente cumplimentado y firmado, acompañado
de la documentación referida en la base tercera, así como de la documentación y el
material que se estime oportuno en su apoyo.
Para la presentación de las candidaturas se atenderá a lo establecido en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas en relación con el derecho y obligación de relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas. Para las personas a las que se
refiere el artículo 14.2 de la citada ley, la documentación a valorar, así como otra
documentación justificativa de requisitos y méritos, en su caso, deberá ser presentada de
manera telemática obligatoriamente. Las solicitudes se dirigirán al presidente de la
Agencia Española de Protección de Datos y se presentarán en la sede electrónica de la
Agencia Española de Protección de Datos (sedeaepd.gob.es).
Las personas no obligadas a relacionarse electrónicamente con las Administraciones
Públicas presentarán preferentemente sus candidaturas y trabajos de forma telemática a
través de la sede electrónica de la Agencia Española de Protección de Datos
(sedeaepd.gob.es), aunque también podrán hacerlo en el Registro de la Agencia
Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana, n.º 141, planta novena, 28046
Madrid,, o en cualquiera de los registros u oficinas previstos en el artículo 16.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, haciendo constar en el sobre la misma dirección.
Para la presentación telemática de solicitudes se deberán tener en cuenta las
instrucciones y restricciones técnicas que se detallan a continuación:
– Podrá acceder a la Sede Electrónica de la AEPD y su registro a través del enlace:
https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/vistas/formPremiosAEPD/
premiosAEPD.jsf
– Tipos de documentos permitidos: PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG, XLSX, ODG, ODS,
PDF, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3, MP4, DOCX y RTF.
– No se pueden adjuntar dos documentos iguales.
– Tamaño máximo permitido para un documento: 100,0 MB. Si supera el tamaño
máximo de fichero se deberá fraccionar.
– El máximo de ficheros a adjuntar en un mismo envío es de cuatro. Si exceden de
dicho número, se deberá realizar un primer envío con los cuatro primeros, y sucesivos
envíos adjuntando los demás ficheros en lotes de cuatro como máximo con la opción de
«Ampliación de documentación de registro de entrada», en la que se debe indicar el
número de registro sobre el que se añaden los nuevos documentos.
Séptima. Subsanación.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud
de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66 y, en su caso, los que
señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica aplicable, se requerirá
a la persona interesada mediante correo electrónico a la dirección facilitada en su
inscripción, para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos previstos en el
artículo 21 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102563
Octava. Criterios de valoración.
Los proyectos se valorarán atendiendo a los siguientes criterios, con una puntuación
máxima de 100 puntos:
1. Grado de adecuación al objeto del premio (hasta 35 puntos).
Se valorará la pertinencia del proyecto presentado respecto a la finalidad de la
convocatoria, priorizando las iniciativas orientadas a prevenir y abordar los riesgos
derivados del tratamiento de datos personales en el entorno digital, especialmente a
través de la inteligencia artificial, que afectan a colectivos en situación de vulnerabilidad,
así como aquellas que promuevan entornos seguros, inclusivos y respetuosos con la
dignidad humana.
2. Innovación, originalidad e impacto social del proyecto (hasta 35 puntos).
Se tendrá en cuenta la novedad de la propuesta, el valor añadido de las soluciones
implementadas, su alcance real en la reducción de riesgos o violencias digitales y el
impacto positivo sobre las personas destinatarias.
3. Ejecución y grado de cumplimiento del proyecto (hasta 30 puntos).
Se evaluará el nivel de desarrollo, la calidad técnica, la viabilidad, los resultados
obtenidos y el grado de sostenibilidad y replicabilidad de la iniciativa.
La valoración final resultará de la suma de las puntuaciones parciales.
El jurado podrá emitir, en su caso, observaciones cualitativas sobre los proyectos
presentados, que podrán ser utilizadas para la elaboración de materiales divulgativos o
buenas prácticas por parte de la AEPD.
Novena. Órgano instructor.
La instrucción del procedimiento de concesión de los Premios de Protección de
Datos Personales corresponde a la Secretaría General de la AEPD, que comprobará el
cumplimiento de los requisitos y elevará la documentación al jurado para su valoración.
Por tratarse de un premio, dada su naturaleza, en el trámite de instrucción se prescindirá
de audiencia, conforme autoriza el artículo 24.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Décima. Jurado.
Su función será la de valorar, de acuerdo con lo previsto por el artículo 22.1 de la Ley
General de Subvenciones, conforme a los criterios establecidos en la base octava de la
convocatoria, las solicitudes presentadas al premio. Realizada la valoración, el jurado
emitirá el correspondiente informe, proponiendo la concesión del premio al órgano
concedente de la subvención.
El jurado estará compuesto por:
– Presidente: presidente de la Agencia Española de Protección de Datos.
– Vocales: adjunto Agencia española de Protección de Datos y miembros del
Consejo Consultivo que se encuentren ejerciendo su mandato en el momento de
efectuarse el fallo.
– La secretaría, con voz y sin voto, corresponderá a la secretaría de dicho Consejo.
En caso de empate decidirá el voto de calidad del presidente.
El jurado podrá plantear al órgano concedente declarar desierto el premio motivando
dicha propuesta.
El presidente de la Agencia Española de Protección de Datos podrá designar un
consejo asesor compuesto por personas empleadas públicas de la AEPD para evaluar
las candidaturas recibidas y presentar sus conclusiones al jurado.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102564
Undécima. Resolución y publicación de la concesión.
La institución concedente del premio es la Agencia Española de Protección de Datos.
Su presidente dictará la resolución definitiva de la convocatoria. Esta resolución pondrá
fin a la vía administrativa y se publicará en la página web de la AEPD.
Duodécima. Información de la concesión de premios y entrega de premios.
El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento no podrá
exceder de seis meses. Se computará desde el 15 de octubre de 2026, fecha final del
plazo de presentación de los trabajos de acuerdo con la base sexta. La lista de personas
premiadas se hará pública a través de la página web de la AEPD.
Decimotercera. Aceptación de las bases.
La participación en la convocatoria implica la aceptación de todas sus bases. Así
mismo, la participación incluye la aceptación de que, por parte de la AEPD, se pueda
difundir, reproducir, distribuir o comunicar por cualquier medio la obra premiada, de
acuerdo con lo previsto por la legislación de propiedad intelectual. En tal caso se hará
referencia en la publicación igualmente a la entidad que hubiera financiado la realización
del proyecto premiado.
Decimocuarta. Obligaciones de las personas beneficiarias.
Las personas beneficiarias están obligadas al cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y a lo
demás que establezca la normativa aplicable.
Decimoquinta. Nulidad anulabilidad o reintegro del premio.
En caso de concurrir alguna de las causas de nulidad o anulabilidad a las que hace
referencia el artículo 36 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el presidente de la
AEPD adoptará la resolución que corresponda con arreglo a lo establecido en dichos
artículos.
En los supuestos de reintegro de la cantidad percibida por concurrir alguna de las
causas previstas en el artículo 37 de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, corresponderá el reintegro total y se tramitará en los términos
establecidos en dicha ley.
En caso de renuncia al premio, la persona premiada deberá presentar la
correspondiente solicitud fundamentada, dirigida al presidente de la AEPD, que resolverá
lo que proceda.
Decimosexta. Régimen supletorio.
Para todos aquellos extremos no regulados específicamente en la presente
resolución se estará a lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, así como, cuando proceda, en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, y en la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, salvo en aquellos aspectos en
los que, por la especial naturaleza del premio, así como de la propia naturaleza jurídica
de la AEPD, no resultaran aplicables en todo o en parte estas disposiciones.
Decimoséptima. Protección de datos.
Los datos de carácter personal que consten en la solicitud serán tratados por la
Agencia Española de Protección de Datos e incorporados a la actividad de tratamiento
«Actividad de promoción», cuya finalidad, basada en el interés público de la convocatoria
y en su solicitud de participación, es la gestión y resolución de la misma.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102565
Los datos relativos a las personas ganadoras de los premios se publicarán en la web
y en los perfiles en redes sociales de la AEPD. Los datos de los premiados en las
modalidades que incluyen prestación económica serán comunicados a las entidades
bancarias con objeto de realizar su abono, a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, a la Intervención General de la Administración del Estado y al Tribunal de
Cuentas para el control contable.
Los datos serán conservados durante la tramitación del procedimiento de concesión
del premio y de las reclamaciones que se puedan formular, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español. Los datos de los premiados en
las modalidades que incluyen prestación económica se conservarán conforme a lo
dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de
sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, ante la Agencia Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana,
n.º 141, planta novena, 28046 Madrid.
Madrid, 8 de julio de 2026. El Presidente de la Agencia Española de Protección de
Datos, Lorenzo Cotino Hueso.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102566
ANEXO 1
Solicitud del premio a la protección de datos personales de colectivos vulnerables
y frente a la violencia digital, de la Agencia Española de Protección de Datos (2026)
Resolución de………..……de……………..……….……de……….… (BOE n.º……de fecha………...…)
TÍTULO DEL PROYECTO: ………….……………………………………………………….…………………………….
1 DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
NOMBRE Y APELLIDOS/CENTRO EDUCATIVO/ UNIVERSIDAD/ NIF/PASAPORTE (obligatorio)
DOCENTE A TÍTULO PERSONAL/OTRA ENTIDAD PÚBLICA-PRIVADA
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
LOCALIDAD PROVINCIA CÓD. POSTAL
TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO (obligatorio)
2 DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE (si procede)
NOMBRE Y APELLIDOS NIF/PASAPORTE (obligatorio)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
LOCALIDAD PROVINCIA CÓD. POSTAL
TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO (obligatorio)
3 DOCUMENTACIÓN ADJUNTA (Original y/o copia)
 Proyecto
 Resumen ejecutivo
 Copia del proyecto en formato digital, en caso de presentación no telemática
 Documentación adicional (especificar) ………………………………………………………………………...
4 SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA responsablemente que son ciertos cuantos datos figuran en la presente
solicitud, así como en la documentación que se acompaña y que:
 Acepta plenamente las bases de la convocatoria.
 No concurre en la persona firmante, persona jurídica, entidad, institución o solicitante del premio, alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
que impiden obtener la condición de beneficiario del presente premio.
Y SOLICITA sea admitida el trabajo presentado para su participación en la presente edición del Premio
protección de datos personales de colectivos vulnerables y frente a la violencia digital, de la Agencia Española de
Protección de Datos (2026)
En…………………………….., a………………..de…………………..de……………………
EL/LA SOLICITANTE
FDO.:
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Paseo de la Castellana, nº 141, planta novena, 28046 Madrid
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102567
PROTECCIÓN DE DATOS
Los datos de carácter personal que consten en la solicitud serán tratados por la
Agencia Española de Protección de Datos e incorporados a la actividad de tratamiento
«Actividad de promoción», cuya finalidad, basada en el interés público de la convocatoria
y en su solicitud de participación, es la gestión y resolución de la misma.
Los datos relativos a las personas ganadoras de los premios se publicarán en la web
y en los perfiles en redes sociales de la AEPD. Los datos de los premiados en las
modalidades que incluyen prestación económica serán comunicados a las entidades
bancarias con objeto de realizar su abono, a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, a la Intervención General de la Administración del Estado y al Tribunal de
Cuentas para el control contable.
Los datos serán conservados durante la tramitación del procedimiento de concesión
del premio y de las reclamaciones que se puedan formular, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español. Los datos de los premiados en
las modalidades que incluyen prestación económica se conservarán conforme a lo
dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de
sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, ante la Agencia Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana,
n.º 141, planta novena, 28046 Madrid.
ANEXO 2
Resumen ejecutivo
1. El resumen ejecutivo tendrá una extensión máxima de tres páginas con letra
Arial 11 e interlineado sencillo y tendrá los siguientes:
2. Título.
3. Entidad pública/privada.
4. El resumen contiene, respecto a la actividad, producto o servicio:
4.1 La descripción general.
4.2 La adecuación de la iniciativa al objeto del premio.
4.3 La relevancia, innovación y contribución a la creación de una cultura de
protección de datos.
4.4 Grado de cumplimiento de los proyectos. Grado de riesgo y complejidad de los
tratamientos.
4.5 Garantías adoptadas para la salvaguarda de los derechos y libertades de las
personas.
5. Fechas en las que se ha desarrollado el proyecto.
15851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X