BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102368
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15829 Resolución de 3 de julio de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto «Acceso Norte a Oviedo».
Antecedentes de hecho
La Dirección General de Carreteras del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible aprueba la Orden de Estudio «Acceso Norte a Oviedo» de Clave EI4-O-23,
mediante Resolución de 3 de agosto de 2017, ante la demanda de conexión de los
barrios del oeste y norte de Oviedo (San Claudio, Las Campas, La Florida, Vallobín, La
Argañosa y Ciudad Naranco), con la Red de Carreteras del Estado.
Con fecha 26 de junio de 2023, tiene entrada en esta Dirección General solicitud de
inicio de procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria del estudio
informativo «Acceso Norte a Oviedo», remitida por la Dirección General de Carreteras
del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, órgano sustantivo y promotor del
proyecto.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza para el nivel de detalle del proyecto
correspondiente a un estudio informativo, de conformidad con el artículo 11.b) de la
Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras. Se lleva a cabo sobre la
documentación presentada por el promotor y se pronuncia sobre los impactos asociados
al mismo analizados por este, así como los efectos sobre los factores ambientales
derivados de la vulnerabilidad del proyecto. Se incluye, asimismo, en la evaluación el
proceso de participación pública y consultas, así como los informes adicionales y la
documentación complementaria aportada por el promotor.
No comprende el ámbito de la evaluación de seguridad y salud en el trabajo, ni de
seguridad vial, ni otros que poseen normativa reguladora e instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El objeto del estudio informativo es buscar una posible solución que dote a los
barrios existentes en las zonas oeste y noroeste de la ciudad de Oviedo (San Claudio,
Las Campas, La Florida, Vallobín, La Argañosa y Ciudad Naranco) de conexión eficiente
con las vías de alta capacidad estatal, autovías A-63 y A-66, así como con la autovía del
Principado de Asturias AS-II, en similares condiciones a las que disfruta el resto de la
ciudad con dichas vías de alta capacidad, así como proporcionar una alternativa a los
tráficos pasantes.
El proyecto se desarrolla íntegramente en el Concejo de Oviedo, en el Principado de
Asturias. El ámbito de estudio tiene su origen en la autovía A-63 y/o la carretera N-634,
entre el km 3,5 y el km 8,5 aproximadamente de la A-63 y su conexión final, en el acceso
norte a la ciudad de Oviedo, por medio de la AS-II, entre la glorieta de Luis Oliver y el
km 3,5 aproximadamente de dicha autovía.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102369
El estudio informativo, junto con el estudio de impacto ambiental, están a disposición
del público y pueden consultarse en el siguiente enlace:
https://www.transportes.gob.es/el-ministerio/buscador-participacion-publica/anuncio-
de-la-demarcacion-de-carreteras-del-estado-en-asturias-por-el-que-se-somete-
informacion-publica-el-estudio-informativo-asi-como-el-estudio-de
2. Tramitación del procedimiento
Con fecha 2 de diciembre de 2019, esta Dirección General emite resolución por la
que se formula el alcance del estudio de impacto ambiental, el cual se remite al
promotor, junto con las contestaciones recibidas durante el trámite de consultas.
Conforme al artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, con fechas 30 y 31 de mayo de 2022, la Dirección General de Carreteras del
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible publica en el BOE y en el diario La
Nueva España, respectivamente, el anuncio de la Demarcación de Carreteras del Estado
en Asturias por el que se somete a información pública el estudio informativo, así como
el estudio de impacto ambiental contenido en el mismo, de «Acceso Norte a Oviedo.
Provincia de Asturias. Clave: EI4-O-0023».
Simultáneamente, y en virtud del artículo 37 de la citada ley, se realiza el trámite de
consultas a las Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas, durante al
menos treinta días. El anexo de esta resolución resume el resultado de dichos trámites.
Con fecha 26 de junio de 2023, se recibe el expediente en esta Dirección General,
incluyendo el estudio informativo, el estudio de impacto ambiental (EsIA), las consultas y
el resultado de dichas consultas y de la información pública realizada.
Realizado el análisis técnico, con fecha 31 de julio de 2023, se requiere al promotor
información adicional, de conformidad con el artículo 40.3 de la Ley de evaluación
ambiental.
Dado el alcance de la información adicional requerida, el 22 de septiembre de 2023,
el promotor manifiesta la imposibilidad de completar el expediente en el plazo de tres
meses, por lo que, en virtud del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, solicita la
suspensión del procedimiento de evaluación de impacto ambiental. La suspensión es
comunicada al promotor el 27 de septiembre de 2023, el cual, con fecha 13 de diciembre
de 2024, remite la documentación adicional requerida.
Con fecha 26 de febrero de 2025, se solicita a las siguientes administraciones
públicas que se pronuncien en relación con la nueva información recibida por parte del
promotor, en virtud del artículo 40.5 de la Ley de evaluación ambiental, las cuales
responden en las fechas indicadas a continuación:
Consulta artículo 40.5 Respuesta recibida
Área 112 y Protección Civil. SEPA (Servicio de Emergencias). Principado de Asturias. 16 de mayo de 2025.
Ayuntamiento de Oviedo. 16 de mayo de 2025.
Confederación Hidrográfica del Cantábrico. 27 de agosto de 2025.
Dirección General de Cultura y Patrimonio del Principado de Asturias. 27 de noviembre de 2025.
Dirección General de Infraestructuras Viarias y Portuarias del Principado de Asturias. No.
Dirección General de Medio Ambiente del Principado de Asturias. 27 de agosto de 2025.
Instituto Geológico y Minero de España (IGME). 16 de mayo de 2025.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102370
3. Análisis técnico del expediente
a) Análisis de alternativas.
El EsIA incluye un análisis multicriterio en el que se valoran cuatro alternativas
consideradas desde los siguientes factores o aspectos de comparación: funcionales,
ambientales, económicos, territoriales y de seguridad viaria.
Alternativa 1: Piedramuelle-Luis Oliver (6.600 m). Tiene su inicio en el enlace
existente de la A-63 con la N-634 y discurre hacia el norte dejando al oeste el núcleo de
Las Mazas, donde se ha previsto enlazar con el viario urbano que conecta con la
carretera AS-371. A partir de este punto, continúa ascendiendo hacia Monte Alto antes
de llegar a Las Campas, al Sur de San Lázaro de Paniceres, por donde discurre, sobre la
franja de reserva del PGOU, de la que se separa ligeramente hacia el norte para bordear
el arroyo San Claudio por su margen derecha, buscando no afectar su cauce ni la zona
delimitada como hábitat de interés comunitario y, además, minimizar la ocupación en
planta del parque Purificación Tomás, habiéndose ubicado un enlace con el viario urbano
de la zona de Las Campas-La Florida, en el punto previsto por el Plan General de
Ordenación Urbana (PGOU).
Posteriormente gira en dirección nordeste para pasar en túnel (El Naranco), de
unos 1.350 m de longitud aproximada, bajo la falda del monte situada al norte del
parque. Pasado el tramo en túnel, la traza discurre por el borde urbano del barrio de
Ciudad Naranco, de nuevo por la franja de reserva de viario del PGOU. Aquí se han
previsto dos conexiones con el viario urbano de Oviedo: el enlace de Ciudad Naranco, y
una glorieta a nivel unos 600 m más adelante, punto donde finalizaría la autovía. A partir
de aquí se conecta con Luis Oliver por Ernesto Winter Blanco y un nuevo vial paralelo,
siendo preciso ampliar el paso bajo el ferrocarril en servicio. Finalmente, se prevé la
remodelación de la glorieta de Luis Oliver para dotar a la intersección de mayor
capacidad, reordenando sus accesos e incorporando un paso inferior para los
movimientos entre la AS-II y la calle Jesús Sáenz de Miera.
Alternativa 2: Piedramuelle-Prados Paredes (8.505 m). El inicio es idéntico a la
alternativa 1 hasta pasar el túnel El Naranco. Tras pasar el túnel, el trazado discurre en
paralelo al Paseo de Valdeflora, habiéndose previsto un enlace con el viario urbano de la
zona de Ciudad Naranco, para volver a ser soterrado en un segundo túnel (Fitoria), de
algo más de 1.000 m de longitud, y finalizar en la AS-II. En este punto final se ha previsto
un enlace que permite todos los movimientos con la AS-II, excepto el movimiento Luis
Oliver-Ciudad Naranco.
Alternativa 3: San Claudio-Luis Oliver (6.417 m). Se inicia en la A-63 mediante un
nuevo enlace y discurre por la franja de reserva viaria del PGOU de Oviedo en sus
primeros 3.300 m de trazado. Se ha previsto un enlace (La Lloral) con la carretera
AS-371, en las cercanías de la intersección de la citada carretera con la de San Claudio,
al norte de La Lloral, y otro posterior, con el viario urbano de la zona de Las Campas-La
Florida, en el punto previsto por el PGOU. Pasado este segundo enlace, el trazado gira
en dirección nordeste para pasar en túnel El Naranco, de unos 1.350 m de longitud
aproximada, bajo la falda del monte situada al norte del parque. Pasado el tramo en túnel
hasta el final de la alternativa, el trazado es idéntico a la alternativa 1.
Alternativa 4: San Claudio-Prados Paredes (8.322 m). En la parte inicial de la
alternativa, hasta el final del túnel El Naranco, el trazado es idéntico al de la alternativa 3
y, a partir de aquí, idéntico a la alternativa 2.
El análisis multicriterio concluye considerando la alternativa 4 como la más
beneficiosa en sentido global, y la propone como opción recomendada para el trazado de
esta infraestructura.
El Ayuntamiento de Oviedo, la Dirección General de Infraestructuras Viarias y
Portuarias, la Dirección General de Medio Ambiente y la Dirección General de Cultura y
Patrimonio del Principado de Asturias consideran que los parámetros de diseño son muy
estrictos y, por tanto, hay gran ocupación del suelo y movimientos de tierra, sobre todo
en los enlaces, por lo que proponen que las intersecciones se proyecten a nivel.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102371
De igual modo, numerosos particulares y asociaciones consideran que la solución
planteada en el estudio informativo no es la más adecuada para resolver los problemas
de tráfico de la zona norte y noroeste de la ciudad de Oviedo, proponiendo soluciones de
menor envergadura y más adaptadas al entorno urbano.
En las respuestas a las alegaciones indicadas, el promotor justifica la adopción de un
tipo de carretera de doble calzada, que será autovía y no multicarril debido a que, con los
niveles de tráfico previstos, superiores a los 5.000 vehículos diarios, y atendiendo a las
recomendaciones de la Orden Circular 32/2012 Guía de Nudos Viarios publicada por la
Dirección General de Carreteras, los nudos deberán ser a distinto nivel.
A la vista de todo lo anterior, este órgano ambiental solicita al promotor que elabore
un nuevo estudio de alternativas, teniendo en cuenta las indicaciones incluidas en el
documento de alcance remitido «…, el EsIA presentará un número suficientemente
amplio de alternativas técnica y económicamente viables, incluyendo la alternativa 0 o de
no actuación, tanto de soluciones de trazado como de tipología de carretera, …» y las
alternativas propuestas en las distintas alegaciones, en especial aquellas que planteaban
intersecciones a nivel y con parámetros de diseño menos estrictos.
Con fecha 13 de diciembre de 2024, el promotor remite un nuevo análisis multicriterio
que considera, además de las cuatro alternativas del EsIA, la alternativa 0 y una nueva
alternativa, denominada alternativa 5, consistente en transformar en carretera multicarril
(tipo C-60) la solución propuesta en el EsIA (alternativa 4), sustituyendo los enlaces
intermedios (La Lloral, La Florida y Ciudad Naranco) por intersecciones a nivel tipo
glorieta.
La alternativa 0 no es la mejor valorada en el análisis realizado por el promotor, que
señala que no da solución a los problemas de accesibilidad a los barrios de noroeste de
Oviedo (San Claudio, Las Campas, La Florida, Vallobín, La Argañosa y Ciudad Naranco),
principal objeto de la actuación, siendo la más desfavorable en los aspectos funcional y
de seguridad viaria. Por otra parte, el promotor descarta la alternativa 5, solicitada por
informes de organismos oficiales y alegaciones, al no estar entre las mejor valoradas, y
además la considera inviable operativamente, ya que el nivel de capacidad no es
aceptable ni para el año 2028, previsto para la puesta en servicio, pues los nudos
intermedios de La Florida y Ciudad Naranco, planteados como intersecciones a nivel tipo
glorieta, se colapsan por tráfico con la intensidad prevista en dicho año, y el nudo de La
Lloral no alcanza un nivel de servicio aceptable en el año horizonte, 2058.
En virtud de ello, el promotor mantiene que la alternativa 4 es la más beneficiosa en
sentido global, siendo la mejor valorada en cuanto a los criterios de evaluación
funcionales, económicos, territoriales y de seguridad viaria, y la considera compatible
medioambientalmente con la ejecución de las medidas de prevención, corrección y
compensación propuestas en el EsIA.
El Ayuntamiento de Oviedo, en su escrito de 15 de abril de 2025, informa que las
nuevas alternativas planteadas no dan respuesta a las alegaciones presentadas en
trámites precedentes, ya que se mantiene la alternativa 4 propuesta con anterioridad. La
infraestructura supone una barrera entre la ciudad y el monte Naranco, se mantienen las
afecciones al suelo, se reducen los espacios libres y zonas verdes, no se tienen en
cuenta los monumentos prerrománicos como procede por su condición de monumento
nacional desde 1885 y patrimonio mundial de la humanidad por la Unesco desde 1985.
Además, se consume excesivo suelo «no urbanizable», no se valora la posible
construcción de túneles en las zonas de Ciudad Naranco y La Lloral, según se había
solicitado desde el Ayuntamiento, y el aspecto ambiental se trata de manera tangencial y
no es prioritario en la búsqueda de soluciones. Por tanto, se entiende que no se ha
tenido en cuenta el planteamiento de ese Ayuntamiento, que es el principal afectado por
la actuación.
La Dirección General de Medio Ambiente del Principado de Asturias, en su informe
de 8 de agosto de 2025, señala que, desde el punto de vista ambiental, la solución
propuesta por la Dirección General de Infraestructuras Viarias y Portuarias del Principado
de Asturias, en su informe de diciembre de 2021, redundaría de forma más favorable,
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102372
particularmente en entornos muy apreciados por la ciudadanía ovetense para el disfrute
de su tiempo libre, como son el parque de «Purificación Tomás» y la «Pista Finlandesa»
o «Paseo de Valdeflora». En relación con las alternativas estudiadas en el EsIA, la
alternativa 5 sería, tras la alternativa 0, más favorable ambientalmente que el resto de
alternativas planteadas. Indica que, dado el amplio margen de interpretación que
permiten tanto la Orden de encargo del estudio informativo de 3 de agosto de 2017,
como la normativa técnica de Carreteras, debería haberse contemplado la alternativa 5
desde una perspectiva diferente en cuanto a los criterios «niveles de servicio» y «riesgo
de alcances por retenciones por falta de capacidad» que se ponderan con 0 puntos en el
análisis multicriterio. Además, señala que el EsIA reconoce que cualquiera de las
alternativas estudiadas para el Acceso Norte a Oviedo mejoraría la seguridad viaria del
conjunto, respecto a la opción de no desarrollar ninguna, siendo muy similares todas
ellas. Concluye reiterándose en lo informado anteriormente, con fecha 12 de julio
de 2022, donde daba prioridad a la solución técnica que implicase menor ocupación del
suelo, y por tanto menor incidencia e intrusión visual y paisajística, permitiendo minimizar
los efectos adversos sobre la población dado el carácter marcadamente urbano del
ámbito que se vería afectado por su ejecución. En este sentido, considera razonable la
extensión de la solución de las glorietas a nivel al resto de las alternativas planteadas, y,
en su caso, para todos los enlaces, incluidos los de San Claudio y Piedramuelle.
b) Tratamiento de los principales impactos del proyecto:
b.1 Atmósfera y cambio climático.
Durante las obras, se prevé un deterioro de la calidad del aire provocado por la
generación de polvo y partículas en suspensión, así como por la emisión de gases de
combustión originados por el funcionamiento de la maquinaria pesada, los movimientos
de tierra, las actividades extractivas y el tránsito de camiones. Se estima la emisión
de 82.842 toneladas de CO equivalente en esta fase.
2
El promotor propone la realización de riegos en los meses más secos y la
revegetación temprana de las superficies denudadas una vez finalizada la conformación
de taludes, para minimizar la erosión.
Durante la explotación, las alteraciones atmosféricas y sobre el cambio climático
vendrán determinadas por las emisiones derivadas del flujo de vehículos sobre la nueva
infraestructura. Además, aumentarán los niveles de ruido y la contaminación lumínica.
El promotor propone instalar pantallas acústicas para asegurar el cumplimiento de la
normativa vigente en materia de ruido y optimizar el diseño del alumbrado para minimizar
la contaminación lumínica.
La Oficina Española de Cambio Climático del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico (MITECO) informa que no se deben ubicar vertederos e
instalaciones auxiliares en zonas arboladas, con objeto de preservar estos importantes
sumideros de carbono, recomendando que los propios vertederos de inertes restaurados
asuman esta función. También, condiciona el diseño geomorfológico al tendido de los
taludes (2H:1V en terraplenes y 3H:2V en desmontes), la ampliación de bermas y la
protección de taludes mediante revegetación con especies autóctonas resistentes a la
escasez hídrica para evitar la erosión.
b.2 Geología.
La zona de estudio se enmarca en la Zona Cantábrica del Macizo Ibérico y presenta
dos dominios geológicos y geomorfológicos diferenciados. Por un lado, el dominio de
edad paleozoica da lugar a relieves escarpados y prominentes, cuyo mayor exponente
es la sierra del Naranco, una formación que supera los 600 m de altitud y domina la zona
norte. Por otro lado, el dominio de edad Mesozoica-Cuaternaria genera un relieve suave
y alomado que conforma la depresión de Oviedo, territorio predominantemente llano
sobre el que se desarrolla la ciudad y del que apenas sobresalen cerros de baja altitud.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102373
En el entorno de la salida del túnel de Fitoria existe un riesgo geológico de
deslizamientos calificado en el EsIA con una peligrosidad media-alta, debido a la
presencia de laderas inclinadas y zonas de cabalgamiento. La cartografía geológica
aportada por el promotor localiza una masa deslizada sobre materiales terciarios a
unos 60 m del emboquille de salida del túnel, provocada por una modificación del terreno
al haberse realizado una excavación al pie de la ladera, en la zona donde el proyecto
prevé ubicar el vertedero 10.
Durante la construcción, los principales impactos previstos sobre la geología, la
geomorfología y el suelo derivarán de los movimientos de tierra y de la gestión de los
excedentes hacia vertederos. El impacto sobre la morfología del terreno ha sido
calificado como severo por el promotor, dado el gran volumen de materiales a movilizar y
depositar, estimándose un volumen de material a vertedero de 1.640.558,23 m3 y una
necesidad de aporte de préstamos procedentes de cantera de 105.941,30 m3, lo que
supone una enorme alteración geomorfológica.
Respecto a la estabilidad geotécnica, la apertura de los túneles de El Naranco y
Fitoria generará riesgos de subsidencia y asientos superficiales que podrían
comprometer edificaciones e iglesias prerrománicas.
Sobre la edafología, se producirá la pérdida de la calidad de los suelos por la
destrucción directa de su estructura natural debido a la ocupación, la compactación por
el trasiego de maquinaria pesada y el establecimiento de instalaciones temporales.
Adicionalmente, existirá un riesgo directo de contaminación del suelo por vertidos
accidentales.
El promotor propone como medidas un control de estabilidad en desmontes y
vertederos mediante acondicionamientos morfológicos, diseños geométricos adaptados
a la litología y elementos de contención, lo cual se complementará con una
monitorización geotécnica exhaustiva en la excavación de túneles para prevenir
subsidencias. Ubicará los parques de maquinaria en superficies llanas e
impermeabilizadas, estando equipados con sistemas de contención y balsas de
decantación para evitar cualquier contaminación del sustrato edáfico. Además, realizará
el decapado, acopio y mantenimiento de la tierra vegetal en caballones de hasta 1,5 m
para su futura reutilización.
Durante la explotación, se consolidará de manera irreversible la ocupación
permanente del suelo bajo la plataforma viaria, el sellado e impermeabilización del
terreno, y la alteración de la topografía original por la persistencia de los desmontes,
terraplenes y vertederos definitivos. El impacto por el cambio en los usos productivos del
suelo adquiere un carácter definitivo, valorado por el promotor como moderado al ser
compensado administrativamente mediante las correspondientes expropiaciones.
Además, persistirá un riesgo latente de contaminación edáfica en los márgenes de la vía.
El promotor propone medidas enfocadas tanto en la estabilidad, la prevención de la
erosión y la integración morfológica, como en la restauración fisiográfica de taludes y
vertederos. Asimismo, realizará la instalación y mantenimiento de un sistema de drenaje
perimetral para recoger la escorrentía viaria, evitando así la erosión hídrica y el arrastre
de contaminantes hacia los suelos adyacentes.
El Ayuntamiento de Oviedo, en su informe de 11 de julio de 2022, advierte que la
velocidad de proyecto (100 km/h) y las previsiones de tráfico están sobredimensionadas,
lo que requiere una ocupación de suelo excesiva e impactos graves por grandes
movimientos de tierras. Estos impactos se aprecian de forma especial en los enlaces de
La Florida y Ciudad Naranco, por su proximidad a los barrios residenciales de La Florida
y Prados de la Fuente, afecciones al suelo no urbanizable de especial protección del
monte Naranco y a la Pista Finlandesa. Por otra parte, señala que el EsIA presenta una
carencia importante al no evaluar específicamente los riesgos geológicos que la
excavación de los túneles podría generar sobre los monumentos prerrománicos de Santa
María del Naranco y San Miguel de Lillo, siendo imprescindible realizar un análisis
exhaustivo de las posibles afecciones a este patrimonio, especialmente considerando la
complejidad geológica del entorno. La zona está compuesta por margas, arcillas y
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102374
areniscas del Terciario, materiales que ya han provocado problemas de estabilidad en
infraestructuras cercanas, como en los taludes de la AS-II y del ferrocarril en la zona de
La Corredoria, a lo que se suma la escasa montera prevista en determinados tramos.
El promotor aporta información adicional, en la que se incluye un análisis inicial de la
geología y la hidrogeología, de vibraciones y de subsidencia entre otros aspectos, así
como el estudio de la alternativa 0 de no actuación y una nueva alternativa, la 5.
El Ayuntamiento de Oviedo, en su informe de 15 de abril de 2025, señala que las
nuevas alternativas planteadas no dan respuesta a las alegaciones presentadas por el
Ayuntamiento de Oviedo en trámites precedentes, ya que se mantiene la alternativa 4
seleccionada por el promotor con anterioridad. También reitera que no se tienen en
cuenta los monumentos prerrománicos como procede por su condición de monumento
nacional desde 1885 y patrimonio mundial de la humanidad por la Unesco desde 1985.
b.3 Hidrología.
El área de actuación se encuadra dentro de la demarcación hidrográfica del
Cantábrico, concretamente en la cuenca del río Nalón. La red hidrográfica superficial
está protagonizada por el arroyo de San Claudio y el arroyo del Llano, sumados a otros
cauces menores o canalizados como el arroyo de Pontón de Vaqueros.
Desde la perspectiva hidrogeológica, el sistema se compone de acuíferos
superficiales y de acuíferos profundos.
La cartografía del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
constata la presencia de zonas con riesgo de inundación en el área de estudio,
asociadas principalmente a las vegas del arroyo de San Claudio para periodos de
retorno (T) de 10, 50, 100 y 500 años.
Durante las obras, las principales afecciones sobre los recursos hídricos se
producirán por los movimientos de tierra, la excavación de túneles, la cimentación de
estructuras y el trasiego de maquinaria. Existe riesgo de contaminación de las aguas
superficiales por el potencial arrastre de sólidos en suspensión y los vertidos
accidentales de aceites, hidrocarburos o lechadas de hormigón hacia la red de drenaje.
Además, se podrían producir afecciones sobre los acuíferos, ya que las excavaciones
profundas, en particular la perforación de los túneles, pueden interceptar el nivel freático
o flujos preferentes en zonas de fractura, generando un efecto drenaje que podría
rebajar temporalmente los niveles hídricos locales e incidir sobre manantiales existentes.
El promotor propone medidas como la instalación de balsas de decantación y
barreras de sedimentos para evitar vertidos a la red fluvial y controles analíticos
periódicos de la calidad del agua en puntos estratégicos. Asimismo, delimitará e
impermeabilizará las zonas de maquinaria y residuos peligrosos. Por último, monitorizará
el nivel freático para detectar cualquier descenso mediante un inventario y un programa
de lecturas de pozos y fuentes, prestando especial vigilancia a la fuente La Cuevona.
Durante la explotación se podría producir la contaminación de las aguas por el
lavado de la calzada. Respecto a la morfología fluvial y el riesgo de inundación, la
alternativa seleccionada incluye el Viaducto de San Claudio. Aunque los estribos de este
viaducto se ubican fuera de la zona de flujo preferente (T=100 años), las pilas
interceptan la llanura de inundación. No obstante, el modelizado hidráulico preliminar
para la avenida de 100 años determina una sobreelevación de la lámina de agua de 3
cm aguas arriba, por lo que el promotor clasifica el impacto como moderado, con un nivel
de riesgo catalogado como bajo y asumible.
En el ámbito hidrogeológico, se generará una impermeabilización superficial del
terreno que reducirá las tasas de recarga directa. A su vez, los túneles pueden actuar
como drenes permanentes del macizo rocoso, alterando la circulación subterránea
natural si no se impermeabilizan adecuadamente.
El promotor propone el diseño de una red de drenaje longitudinal y transversal
destinada a garantizar la continuidad de los flujos y evitar riesgos de erosión o
taponamiento. Este sistema integrará balsas de decantación impermeabilizadas y
equipadas con separadores de hidrocarburos. Durante la redacción del proyecto de
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102375
construcción realizará un estudio hidrogeológico detallado de los túneles, incluyendo
modelizaciones y estudios geotécnicos, para estimar caudales de infiltración y diseñar un
sistema de sostenimiento e impermeabilización que evite el descenso del nivel freático.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico alerta sobre el elevado caudal de
infiltración previsto en la excavación del túnel de Fitoria y la posible aparición de flujos en
fallas del túnel de El Naranco. Señala que el proyecto de construcción deberá contener
un estudio hidrogeológico de detalle, apoyado en una campaña geotécnica específica,
para evaluar la alteración de los acuíferos. Además, indica que se deberán
impermeabilizar de forma óptima las zonas de fractura de los túneles y realizar un
seguimiento exhaustivo de manantiales y pozos, prestando especial atención a las
inmediaciones de la fuente La Cuevona.
En relación con el riesgo de inundación, la citada Confederación advierte que la
actuación proyectada intercepta el Área de Riesgo Potencial Significativo de Inundación
(ARPSI) del arroyo de Llápices (o Maxuca) y la llanura de inundación del arroyo San
Claudio. Por ello, indica que se debería realizar un modelo hidráulico de detalle en el
proyecto constructivo que demuestre que no se incrementa la vulnerabilidad frente a las
avenidas de 100 y 500 años ni se empeora la inundabilidad del entorno. Asimismo,
prohíbe rectificar o canalizar cauces y concentrar el drenaje de varios cursos no
permanentes en una única estructura transversal.
La Agencia de Seguridad Alimentaria, Sanidad Ambiental y Consumo del Principado
de Asturias condiciona la ejecución del proyecto a que se asegure la protección de las
masas de agua, tanto subterráneas como superficiales, frente a la contaminación.
Además, señala que se deberá garantizar el abastecimiento continuo de agua de
consumo a la población, instando a tomar actuaciones inmediatas si existiese cualquier
riesgo para la salud pública.
La Viceconsejería de Medio Ambiente y Cambio Climático del Principado de Asturias
informa que las actuaciones de restauración y reposición de los cauces fluviales
afectados se deberán diseñar y ejecutar priorizando la sistemática de los manuales
oficiales, haciendo mención expresa a los «Manuales de Restauración y Buenas
Prácticas en la recuperación de ríos y riberas».
La Oficina Española de Cambio Climático del MITECO requiere que el diseño de la
infraestructura no distorsione los flujos naturales del ciclo hidrológico local y solicita
redimensionar y aumentar las dimensiones de las obras de drenaje previendo avenidas
extraordinarias. Además, condiciona la actuación a la conservación integral de los
cauces fluviales interceptados, calificándolos como corredores ecológicos fundamentales
para la adaptación de la biodiversidad al cambio climático.
b.4 Vegetación, flora y hábitats de interés comunitario.
La vegetación potencial se corresponde con bosques mixtos de fresnos y robles en
los suelos profundos, encinares y rebollares en zonas más secas o silíceas, y
formaciones de alisedas centro-orientales en las riberas de los cursos fluviales. La
vegetación actual se encuentra fuertemente antropizada, presentando una estructura de
mosaico muy irregular. Dominan los prados de siega y los cultivos, intercalados con
zonas de matorral (brezales, zarzales, tojales), repoblaciones forestales alóctonas
(eucaliptos y pinos) y algunas manchas de frondosas autóctonas (bosques maduros y
prebosques) en distinto grado de recuperación.
En relación con la flora y los hábitats de interés comunitario (HIC), el trabajo de
campo realizado por el promotor no ha revelado la presencia de especies de flora
singular o catalogada que resulten afectadas, aunque sí se advierte una importante
colonización por especies alóctonas invasoras. No obstante, el ámbito alberga espacios
de valor natural como el parque Purificación Tomás y varios HICs:
– HIC 4030: Brezales secos europeos.
– HIC 4020*: Brezales húmedos atlánticos de Erica ciliaris y E. tetralix.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102376
– HIC 4090: Brezales oromediterráneos.
– HIC 91E0*: Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior.
Durante las obras, se producirá la eliminación directa de la cubierta vegetal a causa
de las labores de desbroce y los movimientos de tierra necesarios para la construcción
de la plataforma viaria, las pistas de acceso, los vertederos y las instalaciones auxiliares.
Las actuaciones supondrán la afección a 2.317,23 m2 del parque Purificación Tomás
y la ocupación directa de 8.415,67 m2 de HICs prioritarios. En concreto, se interceptará el
HIC 91E0* en los cruces con el arroyo de San Claudio, el arroyo Matarrumio y la
vaguada del arroyo Vertedoiro, y el conjunto de HIC 4020*/4030 en el entorno del monte
La Capilla. Adicionalmente, el trasiego de maquinaria incrementará el riesgo de
dispersión de especies exóticas invasoras y el riesgo de incendios.
El promotor propone medidas como el jalonamiento de la zona de ocupación,
empleando delimitaciones rígidas en los límites con áreas de alto valor ecológico (HIC y
parque Purificación Tomás) y flexibles en el resto de la traza, junto con la protección del
arbolado periférico mediante el entablillado de sus troncos hasta los 2 m de altura.
Además, se llevará a cabo el decapado y conservación de los primeros 30 cm de tierra
vegetal para su posterior reutilización en la revegetación. Asimismo, propone la
erradicación de especies exóticas invasoras previa al desbroce general para impedir su
expansión. Finalmente, se ejecutarán medidas por las afecciones a los HIC, tales como
la limpieza de cauces y vaguadas, plantaciones de mejora en zonas colindantes y
acciones de concienciación ambiental.
Durante la explotación, se consolidará la pérdida definitiva y permanente de la
vegetación que queda cubierta por la autovía. Asimismo, la persistencia del tráfico
rodado convertirá a la nueva infraestructura en un vector longitudinal continuo para la
posible dispersión de propágulos y semillas de especies exóticas invasoras a través de
los taludes, márgenes y medianas.
Las medidas propuestas por el promotor contemplan la restauración vegetal y
morfológica de las áreas alteradas temporalmente mediante la descompactación, el
extendido de 30 cm de tierra vegetal y la posterior siembra (manual o mediante
hidrosiembra). Además, se plantarán bosquetes de especies autóctonas y se restaurarán
los entornos fluviales interceptados empleando especies de ribera, con el objetivo, entre
otros, de reponer el HIC 91E0* Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus
excelsior. Finalmente, se realizará un seguimiento fitosanitario de las zonas revegetadas,
el cual incluirá resiembras en caso de ser preciso y un control continuo para erradicar
especies exóticas invasoras.
La Viceconsejería de Medio Ambiente y Cambio Climático del Principado de Asturias
constata la intercepción del HIC 91E0*, el HIC 4020* y el HIC 4030 en los enlaces de Las
Mazas y del Naranco y establece condiciones técnicas al proyecto de restauración
paisajística.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico señala que las obras se deberán
ejecutar minimizando cualquier afección a la vegetación de ribera y a las márgenes de
los cauces y condiciona la finalización de los trabajos a la obligatoriedad de restaurar
íntegramente las riberas y proteger las márgenes afectadas, garantizando que el cauce
recupere sus condiciones ecológicas iniciales. Además, señala que deberá realizarse un
control para evitar la dispersión de especies de flora alóctonas invasoras durante los
movimientos de tierras y la ejecución del proyecto.
El Ayuntamiento de Oviedo detecta deficiencias graves por el consumo
desproporcionado de suelo y la destrucción de hábitats locales de alto valor. En sus
alegaciones insta a soterrar el tramo comprendido entre el enlace de La Lloral y Las
Campas para salvar de la destrucción al denominado «Monte Alto», un bosque bien
conservado y de gran belleza, así como los ecosistemas del arroyo de Ules. Además,
denuncia que los enlaces proyectados, como el de Ciudad Naranco y Prados de la
Fuente, invaden áreas consolidadas como espacios libres y zonas verdes, mermando
gravemente estas dotaciones.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102377
b.5 Fauna.
En cuanto a las especies catalogadas con mayor grado de amenaza o vulnerabilidad
frente al proyecto, el inventario resalta la presencia potencial de la salamandra rabilarga
(Chioglossa lusitanica), la rata de agua (Arvicola sapidus), el alimoche común (Neophron
percnopterus), el halcón peregrino (Falco peregrinus), la libélula europea (Brachytron
pratense) y diversas especies de quirópteros, como el murciélago grande de herradura
(Rhinolophus ferrumequinum) y el murciélago ratonero grande (Myotis myotis).
Durante las obras, el impacto más significativo será la alteración y destrucción directa
de hábitats debido al desbroce, la tala de vegetación y los movimientos de tierra. Esta
pérdida temporal y permanente de hábitat forzará el desplazamiento de la fauna hacia
áreas aledañas. Adicionalmente, se generarán impactos temporales por el aumento del
ruido, las vibraciones y el trasiego de maquinaria pesada y personal, induciendo
molestias y el alejamiento de las especies más sensibles, así como un incremento en el
riesgo de atropellos y mortalidad incidental.
Las medidas propuestas por el promotor incluyen la restricción del calendario de
obras, prestando especial atención a los periodos reproductivos de los quirópteros
cavernícolas y del halcón peregrino (del 15 de febrero al 15 de junio). Además, se
contempla la instalación de jalonamiento y cerramientos en los límites de las zonas de
mayor valor ecológico para prevenir la ocupación accidental y la destrucción de refugios.
Finalmente, se colocarán dispositivos de escape, como rampas rugosas, en zanjas y
arquetas para evitar el atrapamiento y muerte de pequeños vertebrados.
Durante la explotación, el principal impacto será el efecto barrera generado por la
presencia física de la infraestructura y el flujo continuo de vehículos, lo que limitará los
movimientos de dispersión y las migraciones locales de la fauna terrestre. Por otro lado,
la iluminación prevista en los enlaces y glorietas supondrá un impacto lumínico continuo.
Las medidas para la protección y permeabilidad de la fauna incluyen la adaptación
de las obras de drenaje transversal (ODT) como pasos para vertebrados y la instalación
de un cerramiento cinegético perimetral de 2 m de altura, parcialmente enterrado y con
un refuerzo en la base contra jabalíes. Asimismo, se implementará un sistema de
iluminación de bajo impacto que dirigirá la luz a la plataforma viaria, evitando emisiones
inferiores a 500 nm para no alterar los hábitats adyacentes. Finalmente, se dispondrán
pantallas vegetales y refugios en los accesos a los pasos y bajo los viaductos con el
objetivo de guiar a la fauna y amortiguar las molestias acústicas y lumínicas causadas
por el tráfico.
La Viceconsejería de Medio Ambiente y Cambio Climático del Principado de Asturias
formula observaciones orientadas a mitigar el efecto barrera de la autovía y mejorar la
conectividad y permeabilidad territorial y condiciona el diseño de todas las estructuras de
paso y vallados a la aplicación de las «Prescripciones Técnicas para el Diseño de Pasos
de Fauna y Vallados Perimetrales» del MITECO.
La Oficina Española de Cambio Climático del MITECO insta a salvaguardar la
permeabilidad del territorio para evitar la fragmentación de las poblaciones de fauna,
solicitando que el proyecto no contravenga las directrices de la Estrategia Estatal de
Infraestructura Verde y de la Conectividad y Restauración Ecológicas. Condiciona el
diseño de la infraestructura a la construcción de pasos específicos para la fauna y a la
adecuación de las ODT, para que resulten practicables y seguras para el paso de
vertebrados terrestres, debiendo diseñarse según lo establecido en las «Prescripciones
Técnicas para el Diseño de Pasos de Fauna y Vallados Perimetrales» del MITECO.
Finalmente, para complementar la adaptación de la biodiversidad, solicita que el
proyecto estudie y valore la inclusión de opciones orientadas a la mejora del hábitat
faunístico, tales como la creación de ecotonos, la restauración de corredores biológicos
secundarios y el establecimiento de zonas de microrreservas.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102378
b.6 Espacios naturales protegidos y Red Natura 2000.
El área de estudio no intercepta ni se localiza en el interior de ningún espacio natural
protegido o perteneciente a la Red Natura 2000.
Los espacios protegidos más próximos al ámbito de actuación son la reserva natural
parcial de la Cueva de las Caldas, situada a más de 300 m, y la zona especial de
conservación (ZEC) Río Nalón (ES1200029), ubicada a una distancia de entre 1,1 y 2,2
km de los límites del área de estudio. Asimismo, la ZEC Cuencas Mineras se emplaza a
más de 17 km de distancia.
El EsIA concluye que ninguna de las alternativas de trazado generará afecciones
directas ni indirectas sobre los espacios de la Red Natura 2000 ni sobre la reserva
natural parcial de la Cueva de las Caldas durante la fase de construcción.
Durante la explotación, el promotor descarta cualquier repercusión significativa sobre
los espacios de la Red Natura 2000. El EsIA justifica la ausencia de afecciones
argumentando que la infraestructura no provocará la fragmentación del espacio
protegido, no ocupará sus vegas, no alterará morfológicamente el río o sus afluentes, y
no supondrá riesgo de proliferación de especies vegetales exóticas invasoras dada la
lejanía de la nueva carretera.
La Viceconsejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Climático del Principado de Asturias corrobora que en el área de estudio no se localiza
ningún espacio natural protegido ni ningún lugar incluido en la Red Natura 2000.
b.7 Patrimonio cultural.
De acuerdo con el inventario del patrimonio cultural realizado para el área de estudio
mediante revisión bibliográfica y prospección de campo, en el ámbito de actuación se
han identificado diversos elementos de interés patrimonial, arqueológico y etnográfico:
Denominación Tipología Catalogación
Camino de Santiago. Vía histórica. Patrimonio Mundial UNESCO. BIC (Decreto 63/2006).
Castro Monte Alto. Asentamiento fortificado. I.P.C.A. n.° 28 Resolución BOPA (Ficha 54 Inventario arqueológico).
Patrimonio Mundial UNESCO. BIC Bienes Interés Cultural. (Decreto
Santa María del Naranco/San Miguel de Lillo. Monumentos altomedievales.
50/2009).
Acueducto de los Pilares. Infraestructura hidráulica. B.I.C. (Real Orden de 26 de noviembre de 2015 y Decreto 18/2016).
Castro de La Cogolla de Fitoria. Asentamiento fortificado. I.P.C.A. n.° 4 Resolución BOPA (Ficha 4 Inventario arqueológico).
Nido de ametralladoras de Fitoria. Construcción bélica. I.P.C.A. (Resolución de 4 de enero de 2013).
Cierres parcelarios La Cruz. Estructuras murales pétreas. No catalogado.
Hallazgo lítico prehistórico
Material lítico de Villamar. No catalogado.
aislado.
El Barbadiellu. Hallazgos líticos prehistóricos. Ficha 31 Inventario arqueológico (no incorporado al IPCA).
Casa La Pachuca. Edificación tradicional. No catalogado.
Caserío Ramón de Lis. Conjunto tradicional. No catalogado.
Lavadero Fitoria. Lavadero. No catalogado.
Durante la construcción, se producirán afecciones directas e indirectas sobre varios
elementos patrimoniales:
– Camino de Santiago: Es el único BIC interceptado físicamente por la traza del
proyecto (en la zona de San Lázaro de Paniceres), seccionando la vía histórica de forma
diagonal.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102379
– Acueducto de los Pilares: Aunque la traza discurre en túnel, afecta a sectores
periféricos del entorno de protección del BIC, pasando a una distancia muy reducida
(inferior a 10 m) de los restos del acueducto.
– Nido de ametralladoras de Fitoria: La necesaria ampliación de la plataforma de la
autovía AS-II (entorno del p.k. 7+870) ocupará parcialmente su ámbito de protección,
localizándose el desmonte a escasa distancia (inferior a 5 metros) de la estructura.
– Monumentos del Naranco y castros: No sufrirán impacto directo en superficie. Las
iglesias de Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo se encuentran a 270 m y 340
m respectivamente, transitando la autovía bajo un túnel a 90 metros de profundidad, lo
que garantiza su integridad. El castro de Fitoria queda a 150 m al sur del túnel.
– Elementos no catalogados: Las obras supondrán la destrucción directa y completa
de la casa La Pachuca, así como la afección (parcial o total) del caserío Ramón de Lis y
de los cierres parcelarios de La Cruz.
El promotor propone medidas como la representación de los bienes en la cartografía
del proyecto, el replanteo en campo, la señalización y balizamiento de los bienes, el
control y seguimiento arqueológico de los movimientos de tierra, la parada cautelar de
las obras en caso de aparición de elementos desconocidos, y la comunicación de los
posibles hallazgos.
Durante la explotación, se consolidará de forma irreversible la alteración o pérdida
permanente de los bienes etnográficos no catalogados demolidos durante la fase
constructiva. El impacto residual sobre el patrimonio se deberá a la presencia de la
infraestructura sobre la traza del Camino de Santiago. Como medida correctora para
restituir la permeabilidad y la función histórica de esta ruta, el proyecto incluye el diseño
y ejecución de una solución constructiva definitiva que garantice el paso y el tránsito del
Camino en condiciones adecuadas de seguridad y calidad una vez finalizada la
infraestructura.
Respecto a la vulnerabilidad de las estructuras arquitectónicas más sensibles, como
los edificios históricos de Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo, la evaluación
realizada por el promotor concluye que su distancia al trazado, 279 m y 366 m, unida a la
profundidad de los túneles, garantizan que no presentarán una especial afección por la
transmisión de vibraciones derivadas del flujo continuo de vehículos durante la
operatividad de la vía.
El Ayuntamiento de Oviedo, la Dirección General de Medio Natural del Principado de
Asturias, el Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos y numerosas
alegaciones de asociaciones y particulares destacan la necesidad de velar por la
integridad física de dos bienes emblemáticos y representativos del patrimonio cultural
asturiano, las Iglesias prerrománicas de Santa María del Naranco y de San Miguel de
Lillo catalogadas como patrimonio mundial de la UNESCO.
La Dirección General de Cultura y Patrimonio del Principado de Asturias señala,
durante el trámite de información pública, que las principales afecciones al patrimonio
cultural se producen en relación con el conjunto histórico del Camino de Santiago en la
zona del enlace de La Florida, y al acueducto de Los Pilares en la zona del enlace de
Ciudad Naranco. También, el último enlace y el túnel que se plantea en relación con el
mismo demandan extremar las precauciones en relación con los monumentos
prerrománicos de Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo, aun cuando la
distancia de los mismos respecto al trazado proyectado es, respectivamente, de 270 m
y 340 m. Igualmente, se constata la afección de la infraestructura a otros bienes
patrimoniales como el nido de ametralladoras de Fitoria, el castro de la Cogolla de Fitoria
y a elementos no catalogados como cierres pétreos en La Cruz, materiales líticos en
Villamar y El Barbadiellu, la ruina de la casa La Pachuca y el caserío de Ramón de Lis.
Esa Dirección General solicita, por tanto, que el diseño de los enlaces de La Lloral y,
sobre todo, de La Florida y Ciudad Naranco se estudien mediante intersecciones a nivel
y que los parámetros de diseño de la vía se optimicen, minimizando los costes de las
alternativas. Además, insta al promotor a presentar propuestas que garanticen la
continuidad del Camino de Santiago en la zona de La Florida, asegurando la no
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102380
interrupción de esta vía histórica, previéndose, en su caso, además, alternativas de paso
durante la ejecución de la infraestructura.
El promotor, en respuesta al informe de la Dirección General de Cultura y Patrimonio
del Principado de Asturias, señala lo siguiente:
– Afecciones al Camino de Santiago, se realizará un estudio que se someterá a
valoración y aprobación al Consejo de Patrimonio Cultural de Asturias, donde debe
quedar recogido el proyecto de la continuidad, sin interrupciones, del Camino de
Santiago, en las condiciones señaladas en el informe que emita el Servicio de Patrimonio
Cultural. Asimismo, se proyectarán alternativas de paso durante el período de ejecución
de las obras.
– Con respecto a la necesidad de un estudio geológico que garantice que las obras
del túnel se realizarán con plenas garantías para la conservación de los monumentos
prerrománicos de Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo, dicho estudio
geológico/geotécnico, a realizar en fase de proyecto de construcción, resolverá tanto la
viabilidad del propio túnel, como la no afección a los monumentos prerrománicos.
– En relación con la posible ampliación del túnel de El Naranco para reducir el
impacto visual sobre los monumentos prerrománicos, indica que la posición de la boca
este del túnel de El Naranco deberá concretarse durante la redacción del proyecto de
trazado y construcción, donde se analizará con detalle la ubicación de las bocas de los
túneles, con objeto de conjugar las condiciones de seguridad en la circulación y el
cumplimiento de la normativa de trazado, con su mejor integración ambiental y
paisajística.
– En relación con la solicitud de garantizar la no afección al acueducto de Los
Pilares, será en la fase de redacción del proyecto de trazado y construcción, mediante el
correspondiente ajuste del trazado del tronco y del enlace de Ciudad Naranco, y vista su
ocupación definitiva, cuando se adoptarán las medidas de diseño preventivas que sean
necesarias para evitar o minimizar la afección sobre los restos del acueducto de Los
Pilares declarados como BIC, con seguimiento a pie de obra por un facultativo
competente en patrimonio. Dichas medidas serán sometidas a consideración y
aprobación de esa Dirección General de Cultura y Patrimonio.
La Dirección General de Cultura y Patrimonio del Principado de Asturias, en su
escrito de 18 de noviembre de 2025, destaca que:
– La ejecución de cualquiera de las alternativas propuestas generaría un impacto
crítico sobre el Camino de Santiago, ya que la construcción del enlace de La Florida, con
independencia de la tipología que se adoptara, supondría la destrucción de su trazado
en más de medio kilómetro, y la adopción de medidas correctoras, tal que el
establecimiento de un nuevo itinerario, que discurriría en paralelo e inmediato a la
infraestructura a lo largo de casi 800 m, sin definición formal en los documentos
aportados, no revierte la pérdida permanente del trazado histórico, declarado BIC e
incluido en la Lista del Patrimonio Mundial, ni recuperaría la calidad de sus condiciones
ambientales.
– No se ha evaluado el impacto visual de la infraestructura en relación con San
Miguel de Lillo y Santa María del Naranco, bienes igualmente amparados por su
declaración BIC e incluidos en la Lista del Patrimonio Mundial, máxime teniendo en
cuenta que el propio EsIA reconoce el alto impacto visual de la infraestructura y los
apantallamientos necesarios para mitigar el ruido en un entorno de alta calidad
paisajística como es el situado entre los túneles propuestos (el de Fitoria y el del
Naranco). Tampoco se ha tenido en cuenta el acuerdo de la Comisión Permanente del
Consejo de Patrimonio Cultural de Asturias, adoptado en su sesión de 8 de julio de 2022,
en relación con su requerimiento de que se estudiara la posibilidad de ampliar el tramo
en túnel en el ámbito del enlace de Ciudad Naranco a fin de paliar el impacto visual de la
infraestructura en relación con los monumentos prerrománicos.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102381
– Cualquier modificación en el entorno de protección de los bienes incluidos en la
Lista de Patrimonio Mundial con posterioridad a su inscripción, tendrá que obtener la
aprobación del Comité del Patrimonio Mundial, ya que cada uno de los países debe
asegurar que el uso de los bienes del patrimonio mundial no perjudique al valor universal
excepcional, la integridad y/o la autenticidad del bien, debiendo ser esos usos
sustentables desde el punto de vista ecológico y cultural. En este sentido, debería
llevarse a cabo el estudio de impacto patrimonial, para ser presentado ante el Comité del
Patrimonio Mundial para su evaluación.
– En función de la alternativa que finalmente se pudiera seleccionar, la
infraestructura afectaría a la proyección del trazado del acueducto de Los Pilares,
declarado BIC, sin que se hayan precisado las medidas correctoras a aplicar, más allá
del control arqueológico general.
– En el EsIA no se ha tenido en cuenta la fábrica de loza de San Claudio, conjunto
histórico declarado BIC por Decreto 54/2009, de 1 de julio, a pesar de que uno de los
desmontes necesarios para la construcción del enlace de San Claudio es colindante con
el entorno de protección de ese bien.
– Tampoco han sido incluidos en el ámbito de estudio los vestigios de varios molinos
situados en las márgenes del arroyo San Claudio, uno de ellos de gran interés por sus
molduras decoradas con triglifos y rosetones en metopas, pese a la cercanía a la
infraestructura e inmediatez a uno de ellos de una de las superficies propuesta como
vertedero.
– Las medidas preventivas, mitigadoras y compensatorias propuestas en cuanto a la
afección a bienes del patrimonio cultural se limitan al seguimiento arqueológico de los
movimientos de tierra, cuando las casuísticas de las afecciones son diversas y requieren,
por tanto, de la adopción de medidas específicas. Se entiende, no obstante, que en la
evaluación ambiental del estudio informativo se aborda soluciones a escala básica, que
deberían ser suplementadas y subsanadas, llegado el caso, en el desarrollo del proyecto
de trazado y proyecto de construcción.
Por todo lo anteriormente expuesto, la Dirección General de Cultura y Patrimonio del
Principado de Asturias concluye que no procede informe favorable del estudio
informativo «Acceso Norte a Oviedo».
b.8 Paisaje.
El ámbito de estudio se enmarca en la unidad «Depresión Central Asturiana» del
Atlas de los Paisajes de España. El entorno presenta un paisaje antrópico muy
transformado por la actividad humana, pero que conserva una elevada calidad y atractivo
visual, caracterizado por praderías con edificaciones dispersas, zonas forestales con
matorral y repoblaciones.
Durante la construcción, se producirá un deterioro temporal y directo de la calidad
paisajística del área debido a los importantes movimientos de tierra, el desbroce de la
cubierta vegetal, la presencia de maquinaria y la ocupación de terrenos para las zonas
de instalaciones auxiliares (ZIAs) y vertederos.
Las medidas propuestas por el promotor incluyen el jalonamiento del perímetro de
ocupación y el decapado, recuperación y acopio ordenado de la tierra vegetal en
caballones de hasta 1,5 m de altura, asegurando su correcto mantenimiento para su
posterior reutilización en las labores de restauración. Además, prestará especial atención
a la planificación y ubicación de las ZIAs, que deberán situarse en las áreas que
presenten una menor fragilidad visual.
Durante la explotación, la presencia física de la nueva autovía consolidará una
alteración permanente del paisaje y una intrusión visual irreversible en el entorno
periurbano y rural.
El promotor establece medidas para la restauración paisajística como la adecuación
fisiográfica de taludes y vertederos, la descompactación y extendido de, al menos, 30 cm
de tierra vegetal en dichas zonas, así como en medianas e isletas. Sobre estas
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102382
superficies se aplicará hidrosiembra y se plantarán bosquetes de especies arbustivas y
arbóreas autóctonas. Por último, se implementarán medidas especiales de integración
para las pantallas acústicas de gran altura, valorándose la instalación de jardines
verticales con especies trepadoras locales que atenúen su impacto visual y favorezcan
su mimetización con el entorno natural.
La Viceconsejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Climático del Principado de Asturias señala que el diseño propuesto produce una severa
intrusión visual y paisajística sobre el entorno periurbano, muy valorado por la
ciudadanía por su naturalidad.
El Ayuntamiento de Oviedo señala que la magnitud de los enlaces a distinto nivel
generará una gran barrera visual entre la ciudad y la falda del monte Naranco.
b.9 Población y salud.
En el área de estudio se encuentran los siguientes elementos recreativos y
patrimoniales:
– El monte Naranco, considerado por la población como el principal pulmón verde y
área de expansión natural y de esparcimiento de Oviedo.
– La Pista Finlandesa o Paseo de Valdeflora, ruta intensamente utilizada por miles
de ovetenses para el paseo peatonal y el uso de bicicleta.
– El parque Purificación Tomás, periurbano, de 133.000 m2 con una gran demanda
ciudadana como zona de paseo y recreo.
– El Camino Primitivo de Santiago, de gran valor histórico y ruta de esparcimiento
peatonal.
– Áreas verdes y deportivas como el complejo deportivo del Centro Asturiano, la
Laguna del Torollu y los ecosistemas de bosque autóctono como el monte Casarín y
Monte Alto.
Las obras implicarán un impacto directo por ocupación y desbroce de 2.317,23 m2
pertenecientes al parque Purificación Tomás.
Las medidas propuestas por el promotor contemplan la instalación de un
jalonamiento perimetral para proteger el parque Purificación Tomás y otras zonas de alto
valor ecológico frente a ocupaciones accidentales por la maquinaria durante los
movimientos de tierras y desbroces. Además, se llevarán a cabo medidas que abarcan la
limpieza de cauces y áreas aledañas, así como plantaciones y diversas actuaciones de
mejora ambiental en los espacios colindantes de interés.
Durante la explotación, sobre el parque Purificación Tomás, persistirá un impacto
residual derivado de la ocupación permanente y definitiva de los terrenos por la
plataforma viaria, unido al previsible incremento de los niveles de ruido ambiental en sus
aledaños como consecuencia de la circulación continua de vehículos.
Las medidas propuestas por el promotor consisten en el desarrollo de las acciones
previstas en el proyecto de restauración e integración paisajística para tratar las
superficies alteradas, con el fin de mimetizar visual y ecológicamente la infraestructura
con el entorno periurbano. Complementariamente, se realizará el mantenimiento y
consolidación de las medidas destinadas a restituir y mejorar los valores ambientales de
los espacios locales afectados, compensando así la pérdida permanente de su integridad
física y funcional.
La Viceconsejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Climático del Principado de Asturias formula observaciones sobre los espacios de interés
y esparcimiento a escala local, destacando la presencia del parque Purificación Tomás.
El organismo constata que este parque soporta una elevada demanda ciudadana al ser
utilizado como una zona tranquila de paseo y recreo, por lo que establece como prioridad
garantizar su conservación. Asimismo, advierte de la sensibilidad de los terrenos
catalogados como suelo no urbanizable de protección especial, señalando que los
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102383
enlaces proyectados sobre la ladera del monte Naranco generan un alto impacto
medioambiental.
La Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de Emergencias del
Principado de Asturias, en su informe de 8 de agosto de 2025, se reitera en su informe
de 12 de julio de 2022, en el cual se daba prioridad a la solución técnica que implicase
menor ocupación del suelo, y por tanto menor incidencia e intrusión visual y paisajística,
lo cual a su vez minora sus efectos adversos sobre la población dado el carácter
marcadamente urbano del ámbito que se vería afectado por su ejecución. En este
sentido, considera razonable la extensión de la solución de las glorietas a nivel al resto
de las alternativas planteadas, y, en su caso, para todos los enlaces.
El Ayuntamiento de Oviedo, en su informe de 15 de abril de 2025, reitera las
alegaciones presentadas con anterioridad: «se ha diseñado una estructura
excesivamente exigente en cuanto a trazado y ocupación, con unos enlaces
excesivamente complejos que aumentan de forma sensible el impacto de la
infraestructura lo que genera la sensación de que el nuevo vial, acabará conformando
una barrera entre la ciudad y el espacio de la falda del monte Naranco». Además, señala
que la necesidad de aumentar las pantallas acústicas, tras el estudio de ruido
presentado por el promotor en la documentación adicional, aumentarán todavía más el
mencionado efecto barrera. Por otra parte, señala que el trazado propuesto se aleja de
las previsiones del PGOU vigente (desplazándose más hacia el norte) e invade de forma
severa el suelo no urbanizable de especial protección del monte Naranco. Advierte que
la magnitud de la infraestructura y sus enlaces conformarán una barrera física y
paisajística inaceptable entre la ciudad consolidada y el espacio natural de la falda del
monte. También señala que el enlace de Ciudad Naranco se ubica íntegramente sobre
suelo calificado como zona verde y espacio libre público, mermando drásticamente las
dotaciones de la ciudad obtenidas en el desarrollo de Prados de la Fuente. Igualmente,
alerta del impacto irreversible sobre el conjunto paisajístico de la Pista Finlandesa o
Paseo de Valdeflora, un entorno muy querido y frecuentado por los ciudadanos.
Finalmente, advierte que el trazado a cielo abierto entre los enlaces de La Lloral y
Las Campas resulta extremadamente lesivo para el medio ambiente, al pasar por encima
del arroyo de Ules y afectar directamente al «Monte Alto», un bosque autóctono que
presenta un excelente grado de conservación y que debe ser preservado.
Particulares, asociaciones vecinales y colectivos ecologistas alegan que la
infraestructura supone una grave agresión a la salud pública y a la calidad de vida y
muestran una profunda preocupación por la degradación de los citados espacios de
esparcimiento. Argumentan que la obra resulta injustificada en un contexto de descenso
demográfico regional y que contraviene las directrices europeas sobre ciudades
saludables.
b.10 Efectos sinérgicos y acumulativos.
El promotor ha identificado dos actuaciones relevantes en las proximidades del
proyecto: la ampliación del paso inferior de la calle Nicolás Soria, ya finalizada, y la
urbanización de la calle Ernesto Winter Blanco, cuya finalización se prevé antes de 2027.
La distancia física entre el trazado del nuevo Acceso Norte a Oviedo y estas dos
actuaciones oscila entre los 650 y 800 metros. A nivel temporal, el EsIA prevé que estas
obras se ejecutarán en periodos diferentes y no coincidirán con la fase de ejecución
material del Acceso Norte.
Aunque el promotor presume que no existirá un solapamiento temporal, el EsIA
evalúa los potenciales efectos sinérgicos y acumulativos bajo el supuesto de una
hipotética coincidencia en el tiempo:
– Geología y geomorfología: Se generaría una sinergia negativa debido al gran
volumen de excedentes de excavación que producirá el Acceso Norte a Oviedo. Esto
provocaría una competencia directa por la ocupación y disponibilidad de vertederos en el
ámbito de actuación con otras obras que también fuesen excedentarias.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102384
– Paisaje y consumo de recursos: La coincidencia de movimientos de tierras,
instalación de parques de maquinaria, apertura de accesos y acopios comprometería la
calidad paisajística del entorno periurbano de Oviedo durante el transcurso de las obras.
Asimismo, se produciría un efecto sinérgico adverso por el consumo simultáneo de
recursos constructivos y energéticos, unido a una mayor generación de residuos.
– Población y organización territorial: Se generarían impactos acumulativos por el
aumento de las molestias acústicas y por un incremento sustancial del tránsito de
maquinaria pesada. Esto agudizaría las dificultades de movilidad local en áreas
densamente pobladas.
– Vegetación, fauna e hidrología superficial: Los efectos sinérgicos se consideran
mínimos o no significativos, amparados en la lejanía física de las actuaciones, el carácter
antrópico del entorno, la ausencia de especies protegidas que puedan verse afectadas
simultáneamente y el hecho de que los proyectos no interceptan los mismos cauces
hídricos de forma concurrente.
El promotor propone medidas de coordinación interadministrativa y técnica para
prevenir y mitigar posibles interacciones, con el fin de evitar el solapamiento espacial de
las instalaciones auxiliares, acopios y maquinaria, así como la coincidencia de sus rutas
de acceso. Asimismo, establece la planificación conjunta de las ubicaciones destinadas a
vertederos, zonas de préstamo y gestión de residuos. Finalmente, señala que se
diseñará una solución unificada para la reposición de los servicios y caminos afectados,
asegurando de este modo la permeabilidad territorial en todo momento.
Durante la explotación, el promotor señala que la distancia física existente entre el
Acceso Norte y las citadas actuaciones disipará la aparición de efectos acumulativos
adversos.
– Población y ruido: no se producirán sinergias sobre las edificaciones habitadas
cercanas, ya que el ruido de fondo generado por el viario urbano actual enmascarará
cualquier incremento remoto, resultando en una nula acumulación o molestia por ruido.
– Hidrología: dadas las características superficiales de las otras actuaciones y la
separación espacial, se descarta cualquier efecto barrera acumulado sobre la
hidrogeología o los flujos de aguas subterráneas.
– Impacto residual: quedaría limitado a las actividades periódicas de conservación y
mantenimiento, por un posible solapamiento en el consumo de recursos o en el traslado
de residuos hacia las plantas de tratamiento.
c) Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto
ante riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El promotor ha evaluado el escenario preoperacional tomando como marco de
referencia el Plan Territorial de Protección Civil del Principado de Asturias (PLATERPA) y
los planes especiales sectoriales.
En lo relativo a los riesgos naturales, el ámbito de actuación se enmarca en una zona
de sismicidad baja, con una aceleración sísmica básica inferior a 0,04 g, por lo que la
peligrosidad sísmica es mínima.
El riesgo de inundación es igualmente calificado como mínimo o bajo,
circunscribiéndose de forma exclusiva a la llanura de inundación del arroyo de San
Claudio. Por el contrario, el entorno presenta un riesgo moderado de ocurrencia de
fenómenos meteorológicos adversos (lluvias torrenciales, nieblas, granizo) y un riesgo
moderado frente a movimientos gravitatorios del terreno (deslizamientos y subsidencias).
En cuanto a los riesgos tecnológicos y antrópicos, la presencia de instalaciones
industriales con riesgo tecnológico, gasoductos o el riesgo por transporte de viajeros se
catalogan como mínimos. No obstante, el riesgo de incendios forestales adquiere una
relevancia variable a lo largo del año, alcanzando niveles de riesgo alto (del 15 de enero
al 30 de abril) o medio (del 15 de julio al 15 de octubre) de conformidad con el Plan de
Incendios Forestales de Asturias (INFOPA).
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102385
Durante la construcción, los principales riesgos de accidentes graves derivan de la
ocurrencia de vertidos accidentales de sustancias peligrosas, la generación de incendios
por actividades propias de la obra y los posibles desplomes o corrimientos de tierra
asociados a los grandes movimientos de tierra, excavación de túneles y vertederos. El
EsIA determina que la probabilidad de ocurrencia de estos sucesos es media-baja.
Aunque la severidad de un corrimiento de tierra a gran escala sería alta, la vulnerabilidad
del proyecto en esta fase se considera nula o baja, concluyendo que el riesgo global
sobre el medio ambiente resulta asumible.
El promotor contempla la elaboración de un plan de prevención y extinción de
incendios coordinado con el INFOPA y dotado de equipos a pie de obra, junto con un
protocolo de actuación inmediata frente a vertidos accidentales que garantice su
aislamiento, contención y gestión autorizada. Además, instalará inclinómetros en los
emboquilles de los túneles antes de su excavación para permitir la detección temprana
de cualquier inestabilidad o deslizamiento del terreno.
Durante la explotación, los impactos por vulnerabilidad se ciñen a la posible
ocurrencia de catástrofes naturales (inundaciones, sismos o meteorología adversa) y a
los accidentes graves derivados del transporte de mercancías peligrosas.
Frente a las catástrofes naturales, la fragilidad de la nueva infraestructura se valora
como baja o nula, puesto que los propios criterios normativos de diseño garantizan la
resiliencia de la autovía frente a estos eventos, arrojando un nivel de riesgo bajo y sin
impactos ambientales significativos.
De acuerdo con el Plan Especial de Emergencia ante el Riesgo de Accidentes en el
Transporte de Mercancías Peligrosas (PLAMERPA), el nivel de riesgo en la zona es
medio (baja probabilidad, pero alta severidad).
Las medidas operativas y de seguridad propuestas en el EsIA contemplan la
realización de estudios específicos durante la redacción del proyecto de construcción
para evaluar la prohibición del tráfico de mercancías peligrosas por los nuevos túneles
(El Naranco y Fitoria), aprovechando la existencia de itinerarios alternativos. Además, se
realizará el mantenimiento y limpieza periódica de las cunetas y obras de drenaje para
prevenir taponamientos e inundaciones durante lluvias torrenciales, así como la
conservación de los márgenes de la calzada libres de vegetación seca y arbustiva para
evitar la propagación de incendios forestales. Finalmente, el organismo gestor de la
infraestructura deberá disponer de protocolos de emergencia frente a posibles incendios
y accidentes.
El Servicio de Emergencias del Principado de Asturias determina que se han
contemplado adecuadamente los riesgos existentes y concluye que no se aprecian
impactos significativos derivados de la vulnerabilidad ante todas las variables
consideradas, tanto para los accidentes graves como para las catástrofes.
La Viceconsejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Climático del Principado de Asturias advierte que el trazado atraviesa zonas con una
peligrosidad de media a muy alta por riesgo de deslizamientos, desprendimientos
superficiales y grandes movimientos en masa, especialmente en el entorno del túnel de
Fitoria, sus laderas más inclinadas y el enlace con la A-63.
d) Valoración del órgano ambiental.
Tras el análisis exhaustivo del expediente relativo al estudio informativo «Acceso
Norte a Oviedo», este órgano ambiental determina la inviabilidad ambiental del proyecto,
ya que el diseño de la infraestructura podría generar impactos adversos significativos,
severos e irreversibles sobre el entorno.
La Dirección General de Cultura y Patrimonio del Principado de Asturias concluye
que no procede emitir informe favorable, al constatar un impacto crítico sobre el Camino
de Santiago (BIC), provocado por la destrucción de más de medio kilómetro de su
trazado histórico para la construcción del enlace de La Florida. Señala la ausencia de
evaluación del impacto visual sobre los monumentos prerrománicos de San Miguel de
Lillo y Santa María del Naranco. Igualmente, constata la afección directa sobre el
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102386
acueducto de Los Pilares (BIC) y la cercanía a la antigua fábrica de loza de San Claudio
(BIC). Las medidas propuestas por el promotor, circunscritas a un seguimiento
arqueológico de los movimientos de tierra, se consideran insuficientes para prevenir o
compensar la pérdida permanente del valor universal excepcional de estos bienes.
La Viceconsejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Climático del Principado de Asturias determina que el trazado proyectado atraviesa
zonas con una peligrosidad de media a muy alta por riesgo de deslizamientos,
desprendimientos superficiales y grandes movimientos en masa, especialmente críticos
en el entorno del túnel de Fitoria y el enlace con la A-63. Adicionalmente, la
Confederación Hidrográfica del Cantábrico alerta del peligro que suponen los elevados
caudales de infiltración previstos durante la excavación de los túneles de Fitoria y El
Naranco, circunstancia que amenaza la integridad de los acuíferos.
Tanto el Ayuntamiento de Oviedo como la Dirección General de Medio Ambiente del
Principado de Asturias señalan que la infraestructura exige un gran consumo de suelo,
generando una barrera física, acústica y paisajística entre el núcleo urbano y la falda del
monte Naranco. El proyecto invade suelo no urbanizable de especial protección,
destruye áreas de bosque autóctono bien conservadas como el «Monte Alto», y genera
un impacto irreversible que merma drásticamente zonas verdes públicas y de
esparcimiento consolidadas, como la Pista Finlandesa, el enlace de Ciudad Naranco y
los aledaños del parque Purificación Tomás.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico identifica que la actuación proyectada
intercepta el área de riesgo potencial significativo de inundación (ARPSI) del arroyo de
Llápices y la llanura de inundación del arroyo San Claudio, sin que el promotor haya
demostrado fehacientemente, mediante modelización hidráulica de detalle, que la
infraestructura no incrementará la vulnerabilidad del territorio frente a avenidas
extraordinarias.
En virtud del principio de precaución consagrado en el artículo 2 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, a la vista de los pronunciamientos
sectoriales expuestos y del análisis técnico del expediente, este órgano ambiental
concluye que las medidas preventivas, correctoras y compensatorias planteadas por el
promotor no ofrecen garantía suficiente para mitigar los potenciales impactos sobre el
medio ambiente.
Por todo lo anteriormente expuesto, se determina que el proyecto, en su conjunto y
configuración actual, no resulta ambientalmente viable.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el
apartado a del grupo 6 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido
en el artículo 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1 b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental, el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como
la documentación complementaria aportada por el promotor y las consultas adicionales
realizadas.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102387
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental desfavorable a la realización del estudio informativo «Acceso Norte a Oviedo»
al haber sido identificados posibles impactos negativos sobre el patrimonio cultural, la
población, la geología y geomorfología, y la hidrología, para los que las medidas
propuestas no son garantía suficiente de su adecuada prevención, corrección o
compensación.
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 3 de julio de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación Ambiental,
Marta Gómez Palenque.
ANEXO
Respuestas
Consultados
recibidas
Administración Estatal
Confederación Hidrográfica del Cantábrico. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Sí
Delegación del Gobierno en Asturias. No
Dirección General de Infraestructura. Ministerio de Defensa. Sí
Dirección General de Planificación y Evaluación de la Red Ferroviaria. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Sí
Dirección General de Política Energética y Minas. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Sí
Dirección General de Telecomunicaciones. Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Sí
Oficina Española del Cambio Climático. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Sí
Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina. Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación. Ministerio
No
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Administración Autonómica
Área 112 y Protección Civil. SEPA (Servicio de Emergencias). Principado de Asturias. Sí
Dirección General de Calidad Ambiental y Cambio Climático. Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio
Sí
Climático. Principado de Asturias.
Dirección General de Cultura y Patrimonio. Consejería de Cultura, Política Lingüística y Turismo. Principado de Asturias. Sí
Dirección General de Infraestructuras Rurales y Montes. Consejería de Medio Rural y Cohesión Territorial. Principado de Asturias. No
Dirección General de Infraestructuras Viarias y Portuarias. Consejería de Medio Rural y Cohesión Territorial. Principado de Asturias. Sí
Dirección General de Minería, Energía y Reactivación. Consejería de Industria, Empleo y Promoción Económica. Principado de
Sí
Asturias.
Dirección General de Ordenación del Territorio y Urbanismo. Consejería de Medio Rural y Cohesión Territorial. Viceconsejería de
No
infraestructuras, Movilidad y Territorio. Principado de Asturias.
Dirección General de Salud Pública. Consejería de Salud. Principado de Asturias. Sí
Dirección General de Transportes y Movilidad. Consejería de Medio Rural y Cohesión Territorial. Principado de Asturias. No
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102388
Respuestas
Consultados
recibidas
Servicio de Control Ambiental. Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio Climático. Principado de
No
Asturias.
Administración Local
Ayuntamiento de Oviedo. Sí
Entes públicos y privados
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF). No
Amigos de la Tierra España. No
Asociación Asturiana de Amigos de la Naturaleza-ANA. Sí
Asociación de Vecinos Activa Ciudad Naranco. Sí
Ecoloxistes n'Aición d'Asturies. Sí
Fondo en Asturias para la Protección de Animales Salvajes (FAPAS). No
Fundación Ecología y Desarrollo. No
Greenpeace España. No
Instituto Internacional de Derecho y Medio Ambiente (IIDMA). No
SEO/Birdlife. No
WWF/ADENA. No
Alegaciones
Alianza Verde.
Alternativa Verde por Asturias EQUO.
AMSO-PSOE.
Asociación «Manos por el Naranco».
Asociación Cultural «La Ciudadana».
Asociación de Vecinos «Paulino Vicente».
Asociación de Vecinos «Fuente de los Pastores».
Asociación de Vecinos Activa Ciudad Naranco.
Asociación de Vecinos Ciudad Naranco La Centralilla.
Asociación de Vecinos L-6 de Villamar.
Asociación de Vecinos Las Campas del Naranco.
Asociación El Viescu.
Asturies con Bici.
Colegio de Caminos, Canales y Puertos.
Coordinadora Ecoloxista d'Asturies.
Coral Homes, SL.
Ecoloxistes n'Aición.
Foro Asturias.
Grupo Municipal SOMOS.
Izquierda Xunida.
Plataforma Alternativas Sostenibles a la Ronda Norte de Oviedo.
Podemos.
SAREB.
Sportecnia.
VIASTUR.
342 Particulares.
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102389
92851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X