BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102484
III. OTRAS DISPOSICIONES
AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
15843 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Agencia Española de Protección de
Datos, por la que se aprueban las bases reguladoras y se convoca el Premio
Comunicación de Protección de Datos Personales, para el año 2026.
La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), en el ejercicio de las funciones
y competencias que le atribuye el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), tiene la misión de velar por la privacidad y la protección de los datos
personales, actuando como un organismo cercano que refuerce y amplíe las vías de
comunicación con la ciudadanía y las organizaciones.
La difusión de los derechos y obligaciones en materia de protección de datos que
realizan los medios de comunicación es un elemento de gran relevancia en dos de las
funciones encomendadas a la Agencia: promover tanto la sensibilización de la
ciudadanía y la comprensión de los riesgos, normas, garantías y derechos en relación
con el tratamiento de sus datos personales, como la de los responsables de los
tratamientos en el adecuado cumplimiento de la normativa.
El premio se enmarca en los objetivos del Plan Estratégico 2025-2030 de la Agencia
Española de Protección de Datos, en particular en su Eje 7 («Apertura, cercanía y cultura
de protección de datos»), establece como prioridad reforzar la comunicación clara y
proactiva, haciendo una referencia explícita a la presencia del organismo en medios de
comunicación como forma de promover la alfabetización en privacidad y protección de
datos. Se subraya la necesidad de difundir iniciativas y novedades relevantes, de forma
que la ciudadanía y las organizaciones conozcan, respectivamente, sus derechos y
obligaciones. Todo ello con un enfoque comprensible, accesible, inclusivo y adaptado a
los distintos colectivos. En paralelo, el interés que suscita la protección de datos en los
medios de comunicación se visibiliza en el creciente número de consultas y peticiones de
información que estos plantean ante la Agencia, contribuyendo con las informaciones
que realizan a divulgar la labor realizada por este organismo.
A tenor de lo dispuesto en Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, y tal como contempla el Plan Estratégico de
Subvenciones 2025-2027 de la Agencia Española de Protección de Datos, se ha
acordado proceder a la convocatoria del «Premio Comunicación de Protección de Datos
Personales».
De conformidad con el artículo 23.2.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y previo informe del Servicio Jurídico, esta convocatoria se
ajustará a las siguientes
Bases
Primera. Objeto.
Se convoca el «Premio Comunicación de Protección de Datos Personales» para el
año 2026.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102485
Constituye su objeto premiar los trabajos que:
1. Signifiquen una aportación destacada a la promoción y difusión entre la
ciudadanía de los principios del derecho fundamental a la protección de datos
personales.
2. Contribuyan a fomentar la concienciación de quienes manejan información
personal sobre sus responsabilidades en la garantía de este derecho.
Podrán ser merecedores de este premio los siguientes trabajos:
1. Aquellos trabajos individuales difundidos en medios de comunicación tales como
editoriales, noticias, reportajes o programas de radio o televisión dedicados a la materia
objeto de la convocatoria.
2. Proyectos periodísticos y campañas audiovisuales tales como series de noticias,
secciones o piezas difundidas por un medio de comunicación que definan un
compromiso editorial con la promoción del derecho fundamental a la protección de datos.
Entre los trabajos se priorizarán aquellos que hayan contribuido a difundir en mayor
medida la protección de datos desde un plano social, y especialmente aquellos que
aborden la expansión de tecnologías innovadoras o disruptivas y su relación con la
protección de datos y las iniciativas lanzadas por la AEPD.
El premio podrá otorgarse a uno o varios trabajos relativos al tema de la
convocatoria, publicados o difundidos en un mismo medio de comunicación. En el caso
de presentarse varios trabajos con la misma autoría estos se considerarán
conjuntamente a efectos de valoración por parte del jurado.
La concesión de los premios se llevará a cabo en régimen de concurrencia
competitiva de acuerdo con los principios de publicidad, transparencia, concurrencia,
objetividad, igualdad y no discriminación que rigen en la gestión de ayudas y
subvenciones públicas, de conformidad con lo establecido en el artículo 22 y siguientes
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley 38/2003, salvo en aquellos aspectos en los que, por la especial naturaleza de las
subvenciones, no resulte aplicable.
Segunda. Requisitos de las candidaturas.
Podrán participar:
− Periodistas, por los trabajos publicados en un medio de comunicación o
− Medios de comunicación por una campaña global, incluyendo los blogs integrados
en los mismos.
En la inscripción deberá especificarse con claridad si la candidatura se presenta a
título individual o como el medio de comunicación en su conjunto.
No podrán participar miembros del jurado, ni personal destinado en la Agencia
Española de Protección de Datos, Agencias autonómicas y autoridades extranjeras de
protección de datos.
Deberá solicitarse la participación en la convocatoria del premio personalmente o
mediante representante. No se admitirán solicitudes a favor de terceros.
En caso de coautoría del proyecto, se deberán cumplimentar los datos de todas las
personas en el momento de presentación de la solicitud.
De conformidad con el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, cuando la solicitud la realice una agrupación de personas físicas
deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación.
No podrán obtener la condición de beneficiaria las personas o entidades en quienes
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102486
De conformidad con los artículos 24 a 26 del Reglamento de la Ley General de
Subvenciones, las personas solicitantes habrán de presentar una declaración
responsable acerca de la no concurrencia en ellos de ninguna de las circunstancias
previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. Dicha declaración responsable se incluye en el modelo de solicitud que
se presenta como anexo 1 a esta convocatoria.
Tercera. Requisitos de las solicitudes.
Las candidaturas que opten al premio deberán incluir, como mínimo, la siguiente
documentación:
a) Trabajo objeto de participación (se deberá registrar con la denominación
«Trabajo»):
a1) En el caso de que el trabajo presentado consista en piezas de audio o
audiovisuales, los archivos deben ser incluidos en la candidatura para que puedan ser
valorados.
a2) En el caso de que el trabajo presentado consista en artículos escritos, deberán
presentarse en un documento que permita su lectura y análisis, con una extensión
máxima de 80 páginas.
En el caso de presentar varios artículos publicados en prensa escrita, se agruparán
todos los contenidos presentados en un único documento, haciéndose siempre visible la
autoría de los mismos y el medio en el que han sido publicados. Para medios
exclusivamente online, además de la URL donde están publicados los artículos, se
incorporará el contenido de los mismos.
Todos los trabajos presentados (artículos escritos o piezas/reportajes/programas de
audio o audiovisuales) deberán permitir su apertura en programas comúnmente usados
con extensiones del tipo «DOCX, PDF, RTF, PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG, XLSX, ODG,
ODS, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3 o MP4»).
Los trabajos escritos podrán presentarse en el idioma original del proyecto. En caso
de no estar redactados en castellano, deberán acompañarse de una traducción completa
al castellano, que será de carácter obligatorio.
b) Resumen ejecutivo: Cada candidatura deberá incluir un resumen ejecutivo de
acuerdo con el modelo del anexo 2, recogiendo los principales méritos y logros que la
avalen. Este resumen tendrá una extensión máxima de cuatro páginas, en letra Arial 12
e interlineado sencillo.
El resumen ejecutivo deberá contener de forma obligatoria los apartados a los que se
hace referencia en el anexo 2.
De cara a la evaluación recogida en la Base octava, se valorará haber incluido en el
resumen ejecutivo la difusión o los impactos conseguidos por el trabajo presentado, así
como el detalle de la metodología empleada para la cuantificación.
c) En caso de presentación no telemática, se deberá incluir el anexo 1 recogido en
la presente convocatoria, debidamente cumplimentado y firmado, y copia digital del
proyecto presentado, en formato electrónico o digital, que permita su apertura en
programas de uso común, con las extensiones admitidas (PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG,
XLSX, ODG, ODS, PDF, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3, MP4, DOCX o RTF).
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos formales o técnicos establecidos en
esta base dará lugar a la exclusión de la candidatura.
No se considerarán aquellas candidaturas fuera del objeto del premio.
Cuarta. Plazo de ejecución de los proyectos.
Pueden optar al premio aquellos trabajos individuales o proyectos periodísticos
difundidos a través de cualquier medio de comunicación social (televisión, radio, prensa
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102487
escrita, ya sea en papel o digital y agencias de noticias) entre el 16 de octubre de 2025 y
el 15 de octubre de 2026.
Quinta. Dotación del premio.
El premio consistirá en una dotación económica de tres mil euros (3.000,00 €).
Igualmente, El Jurado podrá proponer premio «ex aequo» cuando considere que son
dos las candidaturas merecedoras del mismo. En este caso no se otorgaría el premio y
la dotación económica será de mil quinientos euros (1.500,00 €) para cada candidatura
premiada.
Las personas premiadas contarán con mención honorífica, mediante diploma
concedido al efecto. Asimismo, se otorgará por cada candidatura premiada un trofeo
acreditativo del premio obtenido.
La presente convocatoria se financiará con cargo a la aplicación
presupuestaria 13.301.135M.48, de una cuantía estimada máxima de tres mil euros
(3.000,00 €), quedando condicionada su concesión a la existencia de crédito
presupuestario adecuado y suficiente en el momento en que se dicte la resolución de
concesión.
Sexta. Plazo de presentación de solicitudes y formalización.
Las solicitudes deberán presentarse a partir del día siguiente a la fecha de
publicación de estas bases en el «Boletín Oficial del Estado». El plazo de presentación
de los trabajos concluirá el 15 de octubre de 2026.
Quienes deseen participar habrán de presentar su candidatura en el modelo de
solicitud que figura en el anexo 1, debidamente cumplimentado y firmado, acompañado e
la documentación referida en la base tercera, así como de la documentación y el material
que se estime oportuno en su apoyo.
Para la presentación de los trabajos se atenderá a lo establecido en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en relación con el derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con
las Administraciones Públicas. Para las personas a las que se refiere el artículo 14.2 de
la citada ley, la documentación relativa al trabajo a valorar, así como otra documentación
justificativa de requisitos y méritos, en su caso, deberá ser presentada de manera
telemática obligatoriamente. Las solicitudes y proyectos se dirigirán al presidente de la
Agencia Española de Protección de Datos y se presentarán a través de la sede
electrónica de la Agencia Española de Protección de Datos (sedeaepd.gob.es).
Las personas sujetas no obligadas a relacionarse electrónicamente con las
Administraciones Públicas presentarán preferentemente sus candidaturas y trabajos de
forma telemática a través de la sede electrónica de la Agencia Española de Protección
de Datos (sedeaepd.gob.es), aunque también podrán hacerlo en el Registro de la
Agencia Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana, n.º 141, planta
novena, 28046 Madrid, o en cualquiera de los registros u oficinas previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, haciendo constar en el sobre la misma
dirección.
Para la presentación telemática de solicitudes se deberán tener en cuenta las
instrucciones y restricciones técnicas que se detallan a continuación:
– Podrá acceder a la Sede Electrónica de la AEPD y su registro a través del enlace:
https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/vistas/formPremiosAEPD/
premiosAEPD.jsf
– Tipos de documentos permitidos: DOCX, PDF, RTF, PPTX, JPG, TXT, XML, XSIG,
XLSX, ODG, ODS, ODP, PNG, SVG, TIFF, MP3 y MP4.
– No se pueden adjuntar dos documentos iguales.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102488
– Tamaño máximo permitido para un documento: 100,0 MB. Si supera el tamaño
máximo de fichero se deberá fraccionar.
– El máximo de ficheros a adjuntar en un mismo envío es de 4. Si son varios
ficheros, y exceden de 4, se deberá realizar un primer envío con los 4 primeros, y
sucesivos envíos adjuntando un máximo de cuatro ficheros cada vez con la opción de
«Ampliación de documentación de registro de entrada», en la que se debe indicar el
número de registro sobre el que se añaden los nuevos documentos.
Séptima. Subsanación.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud
de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66 y, en su caso, los que
señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica aplicable, se requerirá
a la persona interesada mediante correo electrónico a la dirección facilitada en su
inscripción, para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos previstos en el
artículo 21 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octava. Criterios de valoración.
Los trabajos se valorarán atendiendo a los siguientes criterios siendo la máxima
puntuación 100 puntos:
– Grado de adecuación del contenido del trabajo con las líneas temáticas propuestas
para el premio en la base primera y rigor metodológico del mismo (puntuación hasta un
máximo de 50 puntos).
– Difusión conseguida con el trabajo presentado. Contribución a la concienciación de
la ciudadanía o de aquellos que tratan datos en relación con los principios del derecho
fundamental a la protección de datos personales teniendo en cuenta las líneas
prioritarias definidas en la base primera (puntuación hasta un máximo de 50 puntos).
La valoración final resultará de la suma de las correspondientes notas parciales.
Novena. Órgano instructor.
La instrucción del procedimiento de concesión de los Premios de Protección de
Datos Personales corresponde a la Secretaría General de la AEPD, que comprobará el
cumplimiento de los requisitos y elevará la documentación al jurado para su valoración.
Por tratarse de un premio, dada la naturaleza de este, en el trámite de instrucción se
prescindirá de audiencia conforme autoriza el artículo 24.4 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
Décima. Jurado.
Su función será la de valorar, de acuerdo con lo previsto por el artículo 22.1 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, conforme a los criterios
establecidos en la base octava de la convocatoria, las solicitudes presentadas al premio.
Realizada la valoración, el jurado emitirá el correspondiente informe, proponiendo la
concesión del premio al órgano concedente de la subvención.
El jurado estará compuesto por:
– Presidente: presidente de la Agencia Española de Protección de Datos.
– Vocales: adjunto de la AEPD y miembros del Consejo Consultivo que se
encuentren ejerciendo su mandato en el momento de efectuarse el fallo.
– La secretaría, con voz y sin voto, corresponderá a la secretaría de dicho Consejo.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102489
En caso de empate decidirá el voto de calidad del presidente.
El jurado podrá plantear al órgano concedente declarar desierto el premio motivando
dicha propuesta.
El presidente de la Agencia Española de Protección de Datos podrá designar un
consejo asesor compuesto por personas empleadas públicas de la AEPD para evaluar
las candidaturas recibidas y presentar sus conclusiones al jurado.
Undécima. Resolución y publicación de la concesión.
La institución concedente del premio es la Agencia Española de Protección de Datos.
Su presidente dictará la resolución definitiva de la convocatoria. Esta resolución pondrá
fin a la vía administrativa y se publicará en la página web de la AEPD.
Duodécima. Información de la concesión de premios y entrega de los mismos.
El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento no podrá
exceder de seis meses. Se computará desde el 15 de octubre de 2026, fecha final del
plazo de presentación de los trabajos de acuerdo con la base sexta. La lista de personas
premiadas se hará pública a través de la página web de la AEPD.
Decimotercera. Aceptación de las bases.
La participación en la convocatoria implica la aceptación de todas sus bases. La
participación incluye la aceptación de que, por parte de la AEPD, se pueda difundir,
reproducir, distribuir o comunicar por cualquier medio la obra premiada, de acuerdo con
lo previsto por la legislación de propiedad intelectual. En tal caso se hará referencia en la
publicación igualmente a los autores, así como al medio de publicación de que se trate.
Decimocuarta. Obligaciones de las personas beneficiarias.
Las personas beneficiarias están obligadas al cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y a lo
demás que establezca la normativa aplicable.
Decimoquinta. Nulidad, anulabilidad o reintegro del premio.
En caso de concurrir alguna de las causas de nulidad o anulabilidad a las que hace
referencia el artículo 36 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el presidente de la
AEPD adoptará la resolución que corresponda con arreglo a lo establecido en dicho
artículo.
En los supuestos de reintegro de la cantidad percibida por concurrir alguna de las
causas previstas en el artículo 37 de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, corresponderá el reintegro total y se tramitará en los términos
establecidos en dicha ley.
En caso de renuncia al premio, la persona adjudicataria deberá presentar la
correspondiente solicitud fundamentada, dirigida al presidente de la AEPD, que resolverá
si procede, la devolución de la cantidad percibida.
Decimosexta. Régimen supletorio.
Para todos aquellos extremos no regulados específicamente en la presente
resolución se estará a lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, así como, cuando proceda, en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, y en la Ley 39/2015 y en la ley 39/2015 de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,, salvo en
aquellos aspectos en los que, por la especial naturaleza del premio, así como de la
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102490
propia naturaleza jurídica de la AEPD, no resultaran aplicables en todo o en parte estas
disposiciones.
Decimoséptima. Protección de datos.
Los datos de carácter personal que consten en la solicitud serán tratados por la
Agencia Española de Protección de Datos e incorporados a la actividad de tratamiento
«Actividad de promoción», cuya finalidad, basada en el interés público de la convocatoria
y en su solicitud de participación, es la gestión y resolución de la misma.
Los datos relativos a las personas ganadoras de los premios se publicarán en la web
y en los perfiles en redes sociales de la AEPD. Los datos de las personas premiadas en
las modalidades que incluyen prestación económica serán comunicados a las entidades
bancarias con objeto de realizar su abono, a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, a la Intervención General de la Administración del Estado y al Tribunal de
Cuentas para el control contable.
Los datos serán conservados durante la tramitación del procedimiento de concesión
del premio y de las reclamaciones que se puedan formular, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español. Los datos de los premiados en
las modalidades que incluyen prestación económica se conservarán conforme a lo
dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de
sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, ante la Agencia Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana,
n.º 141, planta novena, 28046 Madrid.
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Presidente de la Agencia Española de Protección de
Datos, Lorenzo Cotino Hueso.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102491
ANEXO 1
Solicitud del Premio Comunicación de Protección de Datos Personales, de la
Agencia Española de Protección de Datos (2026)
Resolución de………..……de……………..……….……de……….… (BOE n.º……de fecha………...…)
TÍTULO DEL PROYECTO: ………………….……………………………………………………….…………………………….
1 DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
NOMBRE Y APELLIDOS NIF/PASAPORTE (obligatorio)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
LOCALIDAD PROVINCIA CÓD. POSTAL
TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO (obligatorio)
2 DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE (si procede)
NOMBRE Y APELLIDOS NIF/PASAPORTE (obligatorio)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
LOCALIDAD PROVINCIA CÓD. POSTAL
TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO (obligatorio)
3 DOCUMENTACIÓN ADJUNTA (Original y/o copia)
 Trabajo
 Resumen ejecutivo.
 Copia del proyecto en formato digital, en caso de presentación no telemática
 Documentación adicional (especificar) ……………………………………………………………...
4 SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA responsablemente que son ciertos cuantos datos figuran en la presente
solicitud, así como en la documentación que se acompaña y que:
 Acepta plenamente las bases de la convocatoria.
 Cede los derechos de autor en los términos de la base decimotercera.
 No concurre en la persona firmante, persona jurídica, entidad, institución o solicitante del premio, alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
que impiden obtener la condición de beneficiario del presente premio.
Y SOLICITA sea admitido el trabajo presentado para su participación en la presente edición del Premio
Comunicación de protección de datos personales, de la Agencia Española de Protección de Datos (2026)
En…………………………….., a………………..de…………………..de……………………
EL/LA SOLICITANTE
FDO.:
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Paseo de la Castellana, nº 141, planta novena, 28046 Madrid
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102492
PROTECCIÓN DE DATOS
Los datos de carácter personal que consten en la solicitud serán tratados por la
Agencia Española de Protección de Datos e incorporados a la actividad de tratamiento
«Actividad de promoción», cuya finalidad, basada en el interés público de la convocatoria
y en su solicitud de participación, es la gestión y resolución de la misma.
Los datos relativos a las personas ganadoras de los premios se publicarán en la web
y en los perfiles en redes sociales de la AEPD. Los datos de las personas premiados en
las modalidades que incluyen prestación económica serán comunicados a las entidades
bancarias con objeto de realizar su abono, a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, a la Intervención General de la Administración del Estado y al Tribunal de
Cuentas para el control contable.
Los datos serán conservados durante la tramitación del procedimiento de concesión
del premio y de las reclamaciones que se puedan formular, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español. Los datos de las personas
premiadas en las modalidades que incluyen prestación económica se conservarán
conforme a lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de sus
datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones
basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan,
ante la Agencia Española de Protección de Datos, Paseo de la Castellana, n.º 141,
planta novena, 28046 Madrid.
ANEXO 2
Resumen ejecutivo
El resumen ejecutivo, con formato de texto, tendrá una extensión máxima de cuatro
páginas con letra Arial 12 e interlineado sencillo.
Deberá contener los siguientes apartados:
– Título de la candidatura.
– Autor/Medio de comunicación.
– Descripción general de la candidatura.
– Adecuación al objeto del premio, con indicación expresa, en su caso, de las líneas
prioritarias definidas en la Base 1.ª
– Contribución de la candidatura a la difusión del derecho fundamental a la
protección de datos y cuantificación del impacto conseguido y las métricas empleadas,
en su caso.
– Fechas en las que se ha desarrollado el trabajo.
34851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X