BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 102033
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15739 Resolución de 9 de julio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se publican los nuevos precios de venta, antes
de impuestos, de los gases licuados del petróleo por canalización.
El artículo 94 de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos,
establece que previo Acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos, el Ministro de Industria, Energía y Turismo, referencia que ha de
entenderse dirigida a la titular del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, podrá dictar las disposiciones necesarias para el establecimiento de las
tarifas de venta de los gases licuados del petróleo por canalización para los
consumidores finales, así como los precios de cesión de gas natural y de gases licuados
del petróleo para los distribuidores de gases combustibles por canalización,
estableciendo los valores concretos de dichas tarifas y precios o un sistema de
determinación y actualización automática de las mismas.
Por otra parte, el artículo 12.1 de la Ley 24/2005, de 18 de noviembre, de Reformas
para el Impulso a la Productividad, establece que mediante orden ministerial, previo
Acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, se dictarán las
disposiciones necesarias para el establecimiento de las tarifas de venta del gas natural,
gases manufacturados y gases licuados del petróleo por canalización para los
consumidores finales, así como los precios de cesión de gas natural y de gases licuados
del petróleo para los distribuidores de gases combustibles por canalización, estableciendo
los valores concretos de dichas tarifas y precios o un sistema de determinación y
actualización automática de las mismas. Las tarifas de venta a los usuarios serán únicas
para todo el territorio nacional, sin perjuicio de sus especialidades.
Ya anteriormente, la Orden de 16 de julio de 1998 del Ministerio de Industria y
Energía, por la que se actualizan los costes de comercialización del sistema de
determinación automática de precios máximos de venta, antes de impuestos, de los
gases licuados del petróleo, y se liberalizan determinados suministros, había establecido
el sistema de determinación automática de los precios máximos aplicables a los
suministros de los gases licuados del petróleo, y en particular al suministro por
canalización.
Principalmente, esta orden determina que los precios máximos de venta al público,
antes de impuestos, se determinarán como suma de distintos términos: por un lado, la
cotización internacional de los gases licuados del petróleo y flete, que se revisarán
mensualmente y por otro, los costes de comercialización que se revisarán anualmente,
en el mes de julio de cada año, utilizando las fórmulas contempladas respectivamente en
los apartados primero.1 y 2 de la Orden ITC/3292/2008, de 14 de noviembre, por la que
se modifica el sistema de determinación automática de las tarifas de venta, antes de
impuestos, de los gases licuados del petróleo por canalización.
El apartado octavo de la mencionada Orden de 16 de julio de 1998 establece que la
Dirección General de Política Energética y Minas efectuará los cálculos para la
aplicación del sistema establecido y dictará las resoluciones correspondientes de
determinación de los precios máximos que se publicarán en el «Boletín Oficial del
Estado» y entrarán en vigor el tercer martes de cada mes.
Mediante esta resolución, por tanto, se determinan los precios de aplicación a los
suministros de gases licuados del petróleo por canalización a usuarios finales y a los
suministros a granel a empresas distribuidoras de GLP por canalización.
93751-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 102034
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, esta Dirección General de Política
Energética y Minas resuelve:
Primero.
Los nuevos costes de comercialización, sin incluir impuestos, son de 21,8568 c€/kg
para las empresas distribuidoras y de 36,7736 c€/kg para los usuarios finales. El nuevo
término fijo para usuarios finales es de 1,60 euros/mes.
Segundo.
Desde las cero horas del día 21 de julio de 2026, los precios de venta antes de
impuestos, de aplicación a los suministros de gases licuados del petróleo según
modalidad de suministro serán los que se indican a continuación:
1. Gases licuados del petróleo por canalización a usuarios finales:
Término fijo: 1,60 €/mes.
Término variable: 80,7917 c€/kg.
2. Gases licuados del petróleo (GLP) a granel a empresas distribuidoras de GLP
por canalización: 65,8749 c€/kg.
Tercero.
Los precios establecidos en los apartados anteriores no incluyen los siguientes
impuestos vigentes:
a) Península e Islas Baleares: Impuesto sobre Hidrocarburos e Impuesto sobre el
Valor Añadido.
b) Archipiélago Canario: Impuesto Especial de la Comunidad Autónoma de Canarias
sobre combustibles derivados del petróleo e Impuesto General Indirecto Canario.
c) Ciudades de Ceuta y Melilla: Impuesto sobre la producción, los servicios, la
importación y el gravamen complementario sobre carburantes y combustibles petrolíferos.
Cuarto.
En los cálculos de los precios establecidos en el apartado primero se han tenido en
cuenta las siguientes cotizaciones o resultados intermedios:
– Cotización internacional ($/Tm): propano = 442,00; butano = 483,00.
– Fletes ($/Tm): 56,80.
– Media mensual del cambio dólar/euro: 1,151800.
Quinto.
Los precios para los suministros de los gases licuados del petróleo señalados en la
presente resolución se aplicarán a los suministros pendientes de ejecución el día 21 de
julio de 2026, aunque los pedidos correspondientes tengan fecha anterior. A estos
efectos, se entienden por suministros pendientes de ejecución aquellos que aún no se
hayan realizado o se encuentren en fase de realización a las cero horas del día 21 de
julio de 2026.
Sexto.
Las facturaciones de los consumos correspondientes a los suministros de gases
licuados del petróleo por canalización medidos por contador, relativas al período que
incluya la fecha del 21 de julio de 2026, o en su caso del día a partir del cual produzcan
efectos o entren en vigor otras resoluciones u órdenes anteriores o posteriores relativas
93751-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 102035
al mismo período de facturación, se calcularán repartiendo proporcionalmente el
consumo total correspondiente al período facturado a los días anteriores y posteriores a
cada una de dichas fechas, aplicando a los consumos resultantes del reparto los precios
que correspondan a las distintas resoluciones u órdenes aplicables.
Séptimo.
Las empresas distribuidoras de gases licuados del petróleo por canalización
adoptarán las medidas necesarias para la determinación de los consumos periódicos
efectuados por cada uno de sus clientes, a efectos de proceder a la correcta aplicación
de los precios de gases licuados del petróleo por canalización a que se refiere la
presente resolución.
Octavo.
Esta resolución será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y surtirá
efectos desde el 21 de julio de 2026.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Secretario de Estado de Energía en el plazo de
un mes a partir del día siguiente al de su publicación, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 121 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Madrid, 9 de julio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
93751-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X