BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102462
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL
Y MIGRACIONES
15840 Resolución de 10 de julio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social,
el Instituto Social de la Marina y la Generalitat Valenciana, para el acceso
telemático a los informes médicos de los expedientes administrativos del
INSS y del ISM por parte de los Servicios Públicos de Salud.
Con fecha 8 de julio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Instituto Nacional de
la Seguridad Social (INSS), el Instituto Social de la Marina (ISM) y la Generalitat
Valenciana, para el acceso telemático a los informes médicos de los expedientes
administrativos del INSS y del ISM por parte de los servicios públicos de salud, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del citado convenio.
Madrid, 10 de julio de 2026.−El Secretario General Técnico, Plácido Vázquez García.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), el Instituto
Social de la Marina (ISM) y la Generalitat Valenciana, para el acceso telemático a
los informes médicos de los expedientes administrativos del INSS y del ISM por
parte de los Servicios Públicos de Salud
REUNIDOS
De una parte doña M.ª del Carmen Armesto González-Rosón, Directora General del
Instituto Nacional de la Seguridad Social, nombrada por Real Decreto 131/2020, de 21
de enero, actuando en nombre y representación del Instituto, en virtud de las
competencias que le atribuye el artículo 5 del Real Decreto 2583/1996, de 13 de
diciembre, modificado por el Real Decreto 1010/2017, de 1 de diciembre, y por el Real
Decreto 496/2020, de 28 de abril.
Doña Elena Martínez Carqués, Directora del Instituto Social de la Marina, nombrada
por Orden ISM/986/2021, de 7 de septiembre, del Ministerio de Inclusión, Seguridad
Social y Migraciones, actuando en nombre y representación del Instituto, en virtud de las
competencias que le atribuye el artículo 7.2 del Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de
estructura orgánica y funciones del Instituto Social de la Marina, y de acuerdo con lo
señalado en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
De otra parte el Hble. Sr. don Marciano Gómez Gómez, conseller de Sanidad, en
representación de la Generalitat Valenciana, nombrado por el Decreto 17/2025, de 3 de
diciembre, del president de la Generalitat, conforme a lo dispuesto, en el artículo 6.3 del
Decreto 176/2014, de 10 de octubre, del Consell, por el que se regula los convenios que
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102463
suscriba la Generalitat y su registro, y facultado para la firma de este convenio por
acuerdo del Consell de fecha 12 de junio de 2026.
Las partes suscriptoras del convenio se reconocen mutua capacidad para obligarse y
convenir, y
EXPONEN
Primero. Naturaleza y capacidad jurídica de los firmantes.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social y el Instituto Social de la Marina son
Entidades Gestoras de la Seguridad Social, encuadradas en el Ministerio de Inclusión,
Seguridad Social y Migraciones, y tienen naturaleza de entidad de derecho público y
capacidad jurídica para el cumplimiento de los fines que les están encomendados, según
el artículo 68 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social (TRLGSS),
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Los Servicios de Salud de las Comunidades Autónomas forman parte del Sistema
Nacional de Salud conforme a la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
Al amparo de las previsiones constitucionales y su propio Estatuto de Autonomía, y
sobre la base de las disposiciones de la mencionada Ley 14/1986, la Comunitat
Valenciana, a través del Real Decreto 1612/1987, de 27 de noviembre, asume
competencias en materia de sanidad para la prestación de asistencia sanitaria y
servicios de la Seguridad Social.
Segundo. Competencias de los firmantes.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social, como entidad gestora de la Seguridad
Social, tiene competencias para gestionar y controlar la prestación de incapacidad
temporal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 del Real Decreto 2583/1996,
de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de la Seguridad Social, y a su
vez, de acuerdo con el artículo 1 del Real Decreto 1300/1995, por el que se desarrolla,
en materia de incapacidades laborales del sistema de la Seguridad Social la
Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y de orden social,
el INSS tiene competencias para evaluar, calificar y revisar la incapacidad y reconocer el
derecho a las prestaciones económicas contributivas de la Seguridad Social por
incapacidad permanente, en sus distintos grados, así como determinar las contingencias
causantes de la misma.
El Instituto Social de la Marina, conforme al Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de
estructura orgánica y funciones del Instituto Social de la Marina, tiene atribuida la
gestión, administración y reconocimiento del derecho a las prestaciones asociadas a los
trabajadores pertenecientes al Régimen Especial de la Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar.
Los dictámenes-propuesta emitidos por los Equipos de Valoración de Incapacidades
a los que se refiere el apartado 1 del artículo 3 del Real Decreto 1300/1995, cuando
correspondan a trabajadores encuadrados en el Régimen Especial de los Trabajadores
del Mar, serán formulados ante el/la director/a del Instituto Social de la Marina para que
este adopte la resolución que corresponda y proceda a su posterior notificación a las
partes interesadas, conforme a lo regulado en la disposición adicional primera del Real
Decreto 1300/1995.
La Comunitat Valenciana conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1612/1987,
de 27 de noviembre, es competente para prestar la asistencia sanitaria de la Seguridad
Social en su ámbito territorial. Asimismo, a través de los médicos de su Servicio Público
de Salud (SPS), le corresponde, con carácter general, la expedición de los partes de
baja, confirmación de la baja y de alta, que determinarán la declaración de la baja
médica en los procesos de incapacidad temporal, así como su duración y extinción,
conforme a lo regulado en el Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102464
regulan determinados aspectos de la gestión y control de los procesos por incapacidad
temporal en los primeros trescientos sesenta y cinco días de su duración.
Igualmente, en virtud de los distintos procedimientos regulados en el citado Real
Decreto 625/2014, la Inspección Médica del SPS participará en la responsabilidad de
gestionar y controlar la prestación de incapacidad temporal junto a las Entidades
Gestoras y Entidades Colaboradoras de la Seguridad Social.
Tercero. Finalidad y justificación del convenio.
El artículo 71.3 del TRLGSS, contempla que la inspección médica de los servicios
públicos de salud tendrá acceso electrónico a los datos médicos necesarios para el
ejercicio de sus competencias, que obren en poder de las entidades gestoras de la
Seguridad Social.
Se señala, asimismo, que, en este supuesto, no será necesario recabar el
consentimiento de los interesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6.1.
e) y 9.2 h) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento y el Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).
En este sentido, el artículo 77 del TRLGSS, referido a la reserva de datos, señala en su
apartado 1. d), como una de las excepciones para que los datos, informes o antecedentes
obtenidos por la Administración de la Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones
puedan ser cedidos o comunicados a terceros, los supuestos en los que esta cesión tenga
por objeto la colaboración con cualesquiera otras administraciones públicas para la lucha
contra el fraude en la obtención o percepción de ayudas o subvenciones a cargo de fondos
públicos, incluidos los de la Unión Europea, para la obtención o percepción de prestaciones
incompatibles en los distintos regímenes del sistema de la Seguridad Social y, en general,
para el ejercicio de las funciones encomendadas legal o reglamentariamente a las mismas
para las que los datos obtenidos por la Administración de la Seguridad Social resulten
relevantes.
La finalidad que se persigue en el presente convenio, es la de mejorar la gestión,
control y seguimiento de las prestaciones por incapacidad laboral, tanto de la
incapacidad temporal como de la incapacidad permanente, y para contingencias
comunes y profesionales, facilitando tanto al personal sanitario de las inspecciones
médicas de los Servicios Públicos de Salud (en adelante, SSPPSS)/INGESA, en su
ámbito territorial, el acceso telemático a los informes médicos emitidos por los médicos
inspectores del INSS, como al personal sanitario y no sanitario de las inspecciones
médicas de los SSPPSS /INGESA, en su ámbito territorial, la consulta de la situación
administrativa de los expedientes del INSS contenidos en el Aplicativo de Trabajo
Informático para las unidades médicas del INSS (en adelante, ATRIUM), de aquellos
expedientes administrativos correspondientes a asegurados respecto a los cuales los
SSPPSS/INGESA deban realizar actuaciones en el ejercicio de sus competencias.
Y lo señalado en el párrafo anterior, tanto para el desarrollo de las funciones
contempladas, en materia de incapacidad temporal, en el procedimiento regulado en el
artículo 170, apartados 2 y 3 del TRLGSS, como en las distintas actuaciones y
procedimientos en materia de incapacidad temporal y determinación de contingencia
contemplados en el Real Decreto 625/2014, en los que participan las Entidades gestoras
y los SSPPSS de las Comunidades Autónomas e INGESA.
Igualmente, para las funciones determinadas en los artículos 4 y 5 del Real
Decreto 1300/1995, referentes al inicio e instrucción de los procedimientos para la
evaluación de la incapacidad en orden al reconocimiento del derecho a las prestaciones
económicas por incapacidad permanente, así como en lo relativo a los procedimientos
de revisión del grado de incapacidad permanente reconocido, y a las indemnizaciones
derivadas de lesiones de carácter definitivo y no invalidante.
El artículo 10 del Real Decreto 625/2014 manifiesta que en virtud de la cooperación y
coordinación entre las Administraciones suscriptoras del presente convenio, se
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102465
promoverán el perfeccionamiento y la utilización en común de la información, con el fin
primordial de hacer más eficaz el seguimiento y control de la gestión relativa a las
situaciones de incapacidad temporal.
La disposición adicional cuarta de este Real Decreto 625/2014, manifiesta que las
referencias a los servicios públicos de salud contenidas en el mismo han de entenderse
realizadas también al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, entidad gestora de la
Seguridad Social a la que corresponde la gestión de las prestaciones sanitarias en el
ámbito de las ciudades de Ceuta y Melilla.
En consecuencia, los SSPPSS de las Comunidades Autónomas y el INGESA, en
atención a la normativa enunciada y en relación con artículo 71.3 del TRLGSS, tienen
derecho a acceder a los informes médicos emitidos por los médicos inspectores del
INSS, incorporados a los expedientes administrativos del ámbito de su competencia
relacionados con la gestión de la incapacidad temporal, incapacidad permanente o
procedimientos de determinación de contingencia, en la medida en que pueden resultar
necesarios para el ejercicio de sus funciones, reconocidas legal o reglamentariamente.
Respecto al ISM es preciso señalar, dado que en sus relaciones de puestos de
trabajo ha desaparecido la figura del médico inspector, que el control médico de la
incapacidad laboral de aquellos expedientes que corresponden a trabajadores
pertenecientes al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar
se desarrolla por los médicos inspectores del INSS.
Y estas funciones de control médico, en expedientes cuya resolución es competencia
del ISM, las desarrollan los médicos inspectores del INSS en aplicación de lo regulado
en el Real Decreto 1300/1995 en lo relativo a incapacidad permanente; y en ejecución
del Acuerdo de encomienda de gestión suscrito por el ISM y el INSS en lo relativo a
incapacidad temporal.
El artículo 82.4 c) del TRLGSS dispone que las comunicaciones que se realicen
entre los médicos de las mutuas, los pertenecientes al servicio público de salud y las
entidades gestoras se llevarán a cabo preferentemente por medios electrónicos, siendo
válidas y eficaces desde el momento en que se reciban en el centro donde aquellos
desarrollen sus funciones.
La cesión de los datos por el INSS, como responsable de los mismos, y en relación
con las competencias de gestión que los SSPPSS/INGESA tienen encomendadas, se
encuentra legitimado en el ejercicio de una obligación legal otorgada por una norma con
rango de ley (como es la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad en relación
con el artículo 71.3 del TRLGSS), conforme al Artículo 8.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, en relación al artículo 6.1 c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos).
A los datos contemplados en el artículo 9.2 h) del Reglamento (UE) 2016/679, se
refiere la Ley Orgánica 3/2018, en su artículo 9.2, al contemplar que su tratamiento,
fundado en el Derecho español, deberá estar amparado en una norma con rango de ley,
que podrá establecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.
El INSS, en su condición de responsable del tratamiento de datos, y el ISM en lo
relativo a los datos de los trabajadores pertenecientes al Régimen Especial de la
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar cedidos al INSS para el control médico en
incapacidad laboral, en cumplimiento del artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679,
aplicarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar que, por
defecto, solo sean objeto del tratamiento los datos personales que sean necesarios para
cada uno de los fines específicos del tratamiento.
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102466
Cuarto. Naturaleza del convenio.
El artículo 10 del Real Decreto 625/2014 dispone que la cooperación y coordinación en
la gestión de la incapacidad temporal entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social, el
Instituto Social de la Marina, las Mutuas, los SSPPSS de las Comunidades Autónomas y el
Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, se instrumentarán institucionalmente a través de
acuerdos, los cuales podrán ser desarrollados mediante convenios específicos.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, regula en los
artículos 47 a 53 el régimen jurídico de los convenios. El artículo 47 prevé que son convenios
los acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, los
organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes, o las
Universidades públicas, entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común. El
convenio pretendido, a la vista de su finalidad antes expuesta y la naturaleza jurídica de los
firmantes, encaja por una parte en el tipo previsto en el artículo 47.2 a), para aquellos
convenios singulares a suscribir con las Comunidades Autónomas, por tratarse de convenios
interadministrativos firmados por dos Administraciones Públicas; y por otra parte, encaja en el
tipo previsto en el artículo 47.2 b) para el convenio singular a suscribir con el INGESA, por
tratarse de un convenio intradministrativo a suscribir por entidades de derecho público
dependientes de una misma Administración Pública.
Por todo lo expuesto, todas las partes, con la representación que cada una de ellas
ostentan, acuerdan:
Suscribir el presente convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Para el adecuado desarrollo de las funciones que tienen encomendadas en materia
de gestión y control de los procedimientos derivados de las incapacidades laborales, se
facilitará al personal sanitario de las Inspecciones médicas de los Servicios Públicos de
Salud/INGESA el acceso telemático a los informes médicos emitidos por los médicos
inspectores del INSS, consolidados en el sistema a través del aplicativo ATRIUM, así
como el acceso al personal sanitario y no sanitario a la consulta de las situaciones
administrativas en este mismo aplicativo, de los expedientes administrativos del ámbito
de su competencia. Ambos accesos se realizarán por un único punto de acceso común,
que será habilitado a través de la Plataforma de Intermediación (PID), para poder dar
cumplimiento efectivo a la obligación legal indicada en los artículos 71.3 y 77.1 d) del
TRLGSS, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
A tal fin se llevarán a cabo las actuaciones de coordinación técnica que fueran
necesarias en el aplicativo ATRIUM. Para ello, se desarrollarán dos perfiles de consulta
en ATRIUM, de acuerdo con lo recogido en el anexo I del presente convenio.
Segunda. Contribución de las partes.
– El INSS y el ISM se comprometen a facilitar al personal sanitario de las
inspecciones médicas de los Servicios Públicos de Salud e INGESA el acceso
informatizado a los informes médicos emitidos por los médicos inspectores del INSS, una
vez consolidados en el sistema, relativos a procesos de incapacidad temporal y
permanente derivados de contingencias comunes y profesionales, así como
procedimientos para la determinación de contingencia, de los expedientes
administrativos en los que los SSPPSS/INGESA tengan competencia en materia de
gestión.
Asimismo, se facilitará al personal de las inspecciones médicas de los SSPPSS e
INGESA el acceso a un servicio de consulta que facilite información de los cambios de
situación de los expedientes en el aplicativo ATRIUM, para que los SSPPSS/INGESA
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102467
tengan información de aquellas modificaciones que puedan afectar a la gestión de los
procedimientos de su competencia.
– El personal sanitario de las inspecciones médicas de los SSPPSS e INGESA que
accedan a los informes médicos de ATRIUM, así como el personal de las inspecciones
médicas de los SSPPSS e INGESA que acceda al servicio de consulta de cambios de
situación de los expedientes en este aplicativo, se comprometen a que el acceso y
tratamiento de esta información tenga por objeto, única y exclusivamente, el ejercicio de
las competencias que tienen encomendadas en orden al control y gestión de las
prestaciones de incapacidad temporal y permanente y procedimientos de determinación
de contingencia, sin que puedan ser empleados para finalidades distintas y
garantizándose, en todo caso, la seguridad y confidencialidad de los datos que se
produzcan a causa o como consecuencia de este convenio.
– El INSS y los SSPPSS/INGESA se comprometen a realizar las adaptaciones
necesarias en sus sistemas informáticos para posibilitar el acceso telemático del
personal sanitario de las inspecciones médicas de los SSPPSS e INGESA a los informes
médicos emitidos por los médicos inspectores del INSS, así como al personal sanitario y
al personal no sanitario a la consulta de los cambios de situación administrativa, en
aquellos expedientes administrativos que fueran de su competencia, tramitados por las
Entidades Gestoras.
Las adaptaciones se estima que se realizarán en el plazo máximo de doce meses
desde la adquisición de eficacia y vigencia del presente convenio, esto es, desde la
fecha de su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal.
Tercera. Vigencia y revisión del convenio.
El presente convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el
«Boletín Oficial del Estado», de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, sin perjuicio de su publicación facultativa en el boletín
oficial de la comunidad autónoma firmante.
El presente convenio permanecerá vigente cuatro años, y en cualquier momento
antes de la finalización de dicho plazo, los firmantes del convenio podrán acordar
unánimemente su prórroga, mediante la correspondiente adenda, por un periodo de
hasta cuatro años adicionales o su extinción. Dicha adenda de prórroga surtirá efectos
con su inscripción en REOICO antes de la fecha de extinción del convenio.
Asimismo, las partes firmantes podrán modificar los términos del presente convenio,
en cualquier momento, de mutuo acuerdo, mediante la firma de una adenda al mismo,
conforme lo dispuesto en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Publico.
Cuarta. Extinción del convenio. Causas de resolución.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. A este respecto y conforme al
artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, son causas de resolución las
siguientes:
– Por el transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
– Por mutuo acuerdo escrito de las partes, en las condiciones que se estipulen.
– Por imposibilidad justificada de realizar el objeto del convenio.
– Por el incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes del presente convenio.
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102468
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora, en el
plazo de diez días hábiles siguientes al conocimiento de la existencia de dicho
incumplimiento, un requerimiento para que proceda a la subsanación del incumplimiento
observado en el plazo de treinta días hábiles, o si corresponde, proceda a su
justificación.
Este requerimiento será comunicado al responsable de la Comisión de Seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio.
Si transcurridos los treinta días hábiles indicados en el requerimiento, persistiera el
incumplimiento o no se hubiese justificado el mismo, la parte que dirigió el requerimiento
notificará a las otras partes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
No se prevén posibles indemnizaciones en el supuesto de que el convenio se
resuelva por incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una
de las partes.
– Por denuncia de una de las partes. Esta denuncia deberá realizarse por escrito
expresando las causas que la motivan y notificarse a las otras partes con una antelación
mínima de tres meses, de tal forma que puedan finalizarse adecuadamente todos
aquellos acuerdos específicos que estuvieran en vigor en el momento de la citada
notificación, siendo improrrogable este plazo de tres meses para la finalización de las
actuaciones en curso de ejecución con carácter previo a la liquidación del convenio.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
Si existen actuaciones en curso pendientes de ejecución cuando concurra cualquiera
de las causas de resolución del convenio, las partes, a propuesta de la Comisión de
Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para dicha finalización.
Quinta. Protección de datos de carácter personal.
Las partes firmantes del presente convenio garantizarán el cumplimiento de las
previsiones contenidas en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, y en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social, como organismo titular de los sistemas
de información, ficheros, bases de datos, aplicaciones informáticas y transacciones, se
reserva en todo momento la facultad de realizar las auditorías que considere necesarias
con la finalidad de comprobar el acceso y la utilización de la información a los fines
exclusivos previstos en el convenio.
El personal de las partes firmantes que participe en las actividades objeto del
presente convenio estará obligado a no hacer público ni enajenar ningún dato personal,
debiendo guardar secreto profesional de todas las informaciones, documentos y asuntos
de los que tenga conocimiento como consecuencia u ocasión de la ejecución de este
convenio, obligación que subsistirá aún después de finalizar sus relaciones
profesionales.
En ese sentido, los Servicios Públicos de Salud de la Comunitat Valenciana se
comprometen a exigir que todo el personal de sus respectivas inspecciones médicas
cumplimente el anexo II incorporado en el presente texto del convenio, custodiando,
además, el documento firmado, que podrá serle exigido, en su caso, por parte de la
entidad gestora.
En caso de incumplimiento de lo previsto en la presente cláusula, el mismo se
pondrá en conocimiento de la Comisión de Seguimiento de este convenio.
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102469
Sexta. Financiación.
Las actuaciones previstas en el presente convenio no suponen compromisos
económicos concretos para las Administraciones suscriptoras del convenio ni darán lugar
a contraprestaciones financieras entre las partes firmantes.
No obstante, sí genera gastos de naturaleza ordinaria para las partes, por cuanto
cada una de las entidades firmantes deberá asumir los gastos propios que se deriven de
las obligaciones establecidas en virtud del convenio.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
Una Comisión de Seguimiento, integrada por un máximo de tres representantes del
INSS, tres representantes del ISM, y tres representantes de los SSPPSS/INGESA,
además de la Directora General del Instituto Nacional de la Seguridad Social, o persona
en quien delegue, que actuará como presidente/a de la misma, efectuará, anualmente, la
evaluación de la aplicación y funcionamiento del convenio, con especial atención a las
garantías de protección de datos establecidas en el mismo.
La Comisión de Seguimiento resolverá los problemas de interpretación y
cumplimiento que puedan plantearse respecto de los compromisos establecidos en el
presente convenio.
El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se regirá por lo establecido en la
Sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector público.
Octava. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, estando sometido al régimen
jurídico de convenios previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, así como a las normas de derecho administrativo, los principios de
buena administración y el ordenamiento jurídico en general.
Corresponderá a los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa conocer de
las controversias que no puedan resolverse en el seno de la Comisión de Seguimiento.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio.–Por el Instituto Nacional
de la Seguridad Social, la Directora General, M.ª del Carmen Armesto González-Rosón.–
Por la Dirección del Instituto Social de la Marina, la Directora del Instituto, Elena Martínez
Carqués.–Por la Generalitat Valenciana, el Conseller de Sanidad, Marciano Gómez
Gómez.
ANEXO I
Definición de las actuaciones técnicas e informáticas en los procedimientos de
acceso y auditorías que deban desarrollarse en ejecución del convenio
El cumplimiento del objeto del presente convenio, esto es, la posibilidad de que los
servicios públicos de salud de las comunidades autónomas en INGESA (en adelante
SSPPSS/INGESA) puedan acceder telemáticamente a los informes médicos emitidos por
los médicos inspectores del INSS y contenidos en el aplicativo ATRIUM (Aplicativo de
trabajo informático para las unidades médicas del INSS), así como a la consulta de las
situaciones administrativas de los expedientes en el mismo aplicativo, en aquellos
expedientes administrativos que sean de la competencia respectiva de cada uno de los
SSPPSS/INGESA, requerirá la determinación de los siguientes aspectos:
1. Un protocolo para el control de los accesos del personal o usuarios de
SSPPSS/INGESA al aplicativo ATRIUM.
2. Los compromisos de las partes firmantes del convenio en los desarrollos
informáticos.
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102470
1. Protocolo de acceso a ATRIUM.
Para este acceso, los usuarios de los SSPPSS/INGESA harán uso de sus aplicativos
propios a través de los cuales harán la conexión a través de la plataforma de
intermediación de datos (en adelante PID) para acceder a la información contenida en
ATRIUM.
En atención a lo anterior, los SSPPSS/INGESA son los responsables de autorizar al
personal de las inspecciones médicas de los Servicios Públicos de Salud e INGESA para
acceder a la PID, con el perfil que corresponda, en función de la naturaleza de la
información a la que vayan a acceder en ATRIUM (informes médicos o consultas de
situaciones administrativas).
De esta manera, se pueden fijar dos perfiles diferenciados para el personal de los
SSPPSS/INGESA:
– Perfil sanitario. Permitiría el acceso tanto a la consulta de informes médicos como
a la consulta de situaciones administrativas de los expedientes contenidos en ATRIUM.
– Perfil no sanitario. Permitiría el acceso solo a consulta de la situación
administrativa de los expedientes contenidos en ATRIUM.
Los SSPPSS/INGESA serán responsables de que los datos cedidos por el INSS
sean accesibles exclusivamente a los usuarios de los SSPPSS/INGESA previamente
autorizados y con sujeción a los perfiles autorizados, perfiles que determinarán la
naturaleza de los datos a los que podrán acceder en ATRIUM. Es relevante señalar que
los informes médicos contenidos en este aplicativo del INSS solo deberán estar
accesibles para el personal sanitario los SSPPSS/INGESA.
Este procedimiento incorpora el documento «cláusula de confidencialidad» que se
presentará a los usuarios de los SSPPSS/INGESA en su acceso al aplicativo ATRIUM.
En dicho documento se manifiesta la obligación de guardar secreto profesional respecto
a la información y datos de carácter personal a los que accedan en ejecución del
convenio, así como la responsabilidad penal, civil o administrativa en que pueden incurrir
en caso de vulneración de la confidencialidad debida, y mediante su validación o firma
por los usuarios de los SSPPSS/INGESA, estos quedan informados de todo ello.
2. Compromisos de las partes en los desarrollos informáticos.
Para el desarrollo del protocolo descrito en el apartado anterior, los
SSPPSS/INGESA y el INSS deberán desarrollar las siguientes actuaciones técnicas:
2.1 Por parte de los SSPPSS/INGESA.
Para la conexión de los usuarios de los SSPPSS/INGESA a través de la PID, que les
permitirá el acceso al aplicativo ATRIUM, se deben incluir obligatoriamente los siguientes
datos:
– NIF del usuario de los SSPPSS/INGESA que accede a los datos de ATRIUM.
– Identificación del SSPPSS/INGESA a la que pertenece el usuario (Código o CIF
del SSPPSS/INGESA).
– Denominación del procedimiento/os administrativos en base a los cuales se solicita
el acceso a los datos de ATRIUM.
2.2 Por parte del INSS.
Los SSPPSS/INGESA se conectarán a ATRIUM a través de la PID. ATRIUM deberá
guardar entre otros, los siguientes datos, de manera que cada acceso a ATRIUM quede
grabado en el sistema RSAA (rastro informático):
– Valor_usuario = NIF del usuario del SSPPSS/INGESA.
– Tipo de perfil, con dos valores posibles para personal sanitario y no sanitario.
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102471
– Código o CIF del SSPPSS/INGESA al que pertenece el usuario que accede a los
datos de ATRIUM, indicando también la provincia.
– Denominación del procedimiento/os administrativos/s en base a los cuales se
accede a los datos de ATRIUM.
– Fecha/hora.
– Identificador del ciudadano accedido (IPF, NAF, etc.).
No es necesario registrar los datos consultados (informes médicos o situaciones
administrativas).
ANEXO II
Cláusula de confidencialidad para el tratamiento de datos personales
correspondientes al INSS/ISM por parte de los Servicios Públicos de Salud
de la Comunitat Valenciana
Quien suscribe el presente documento, como personal de las inspecciones médicas
de los Servicios Públicos de Salud/INGESA, con motivo del convenio de acceso
telemático a los informes médicos de los expedientes administrativos del INSS o del ISM,
conoce que puede acceder a datos personales incluidos en tratamientos de los que son
responsables las Entidades Gestoras citadas.
En dicho acceso, se compromete a observar las medidas de seguridad, técnicas y
organizativas, que cada Entidad tenga implantadas, y que se encuentran referenciadas
en los correspondientes Documentos de Seguridad.
En cumplimiento de la legislación sobre Protección de Datos Personales, asume la
obligación de guardar la máxima reserva y confidencialidad sobre toda la información a
la que se tenga acceso, incluso accidental, durante la vigencia de la presente relación
jurídica, especialmente la información relativa a datos personales. Esta obligación de
secreto subsistirá aún después de finalizada la relación jurídica en virtud del presente
convenio.
Asimismo, se compromete a no conservar copia alguna para uso privado de
cualquier material, información o documentación que pudiera contener datos de carácter
personal al que pudiera haber tenido acceso por razón de su actividad y acceder a datos
de personas físicas relacionadas con el INSS o el ISM, únicamente si tal acceso fuese
necesario para cumplir con las obligaciones establecidas para la prestación del servicio
que tuviera encomendado.
Se compromete, igualmente, a utilizar los datos de carácter personal a los que tenga
acceso única y exclusivamente para el cumplimiento de sus obligaciones y a observar y
adoptar cuantas medidas de seguridad sean necesarias para asegurar la
confidencialidad, secreto e integridad de los datos de carácter personal a los que tenga
acceso.
De igual modo, se compromete a no ceder, en ningún caso, a terceras personas los
datos de carácter personal a los que tenga acceso, ni tan siquiera a efectos de su mera
conservación.
Queda advertido de que la Entidad Gestora guarda a través de la Gerencia
Informática de la Seguridad Social un registro de todos sus accesos a disposición del
órgano auditor que, en todo momento, puede requerir la justificación correspondiente.
Por ello, siempre que le sea requerido, deberán aportar la justificación documental de la
que se deduzca la adecuación entre la consulta efectuada y las competencias atribuidas.
Además, declara ser conocedor de la posible exigencia de responsabilidades civiles,
penales y/o disciplinarias en caso de incumplimiento de tales obligaciones.
Para que conste a los efectos oportunos, se firma el presente documento
en .............. (lugar) el día ...... de .................. de ........
Firmado: D./Dña. ............................................................................................................
04851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X