BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102434
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
15835 Resolución de 10 de julio de 2026, del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, por la que se publica el Convenio con Audio-Technica, Ltd., para la
aportación de medios técnicos destinados a la exposición permanente del
museo.
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y Audio-Technica Ldt, han suscrito,
con fecha de 9 de julio de 2026, un convenio para la aportación de medios técnicos
destinados a la exposición permanente del museo, por lo que, conforme a lo previsto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector
Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 10 de julio de 2026.–El Director del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, Manuel Segade Lodeiro.
ANEXO
Convenio entre el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y Audio-Technica,
Ltd., para la aportación de medios técnicos destinados a la exposición permanente
del museo
En Madrid, a 9 de julio de 2027.
PRESENTES
De una parte, don Manuel Segade Lodeiro, Director del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía (MNCARS), nombrado por Real Decreto 436/2023, de 6 de junio (BOE
núm. 135, de 7 de junio), actuando en virtud de las competencias atribuidas por el
artículo 11 de la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía (BOE núm. 240, de 5 de octubre), y el artículo 9.2.c) del Real
Decreto 188/2013, de 15 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo
Nacional Centro de Arte Reina Sofía (BOE núm. 86, de 6 de abril).
En adelante, el MNCARS o el organizador.
Y, de otra parte, doña Isabel Piella Druguet actuando en nombre y representación de
Audio-Technica Ltd., con domicilio social en Unit 5, Millenium Way, Leeds, LS11 5AL, y
VAT GB233011035, actuando en su condición de Apoderado y con las facultades que le
confiere el poder otorgado ante notario don Christopher Hugh Patrick Atkinson, en virtud
de nombramiento de fecha 14 de marzo de 2024.
En adelante, Audio-Technica o el Colaborador.
Ambas partes, en el carácter en que intervienen, se reconocen recíprocamente plena
capacidad jurídica para suscribir el presente convenio, y
EXPONEN
I. El MNCARS es un organismo público adscrito al Ministerio de Cultura que tiene
entre sus objetivos –conforme al artículo 3 de la Ley 34/2011, de 4 de octubre,
reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía– promover el conocimiento y
el acceso del público al arte moderno y contemporáneo en sus diversas manifestaciones
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102435
y favorecer la comunicación social de las artes plásticas, fotografía, audiovisuales,
espectáculos en vivo y diseño; establecer relaciones de cooperación y colaboración con
otros museos, universidades, centros de investigación o instituciones culturales
nacionales o extranjeras para favorecer el intercambio de experiencias y conocimientos;
y desarrollar acciones conjuntas con las citadas entidades que puedan contribuir a la
mejor realización de sus respectivos fines y organizar conjuntamente exposiciones
temporales de artes plásticas.
II. El colaborador es una empresa distribuidora de los productos de la marca Audio-
Technica, cuya sede central está ubicada en Japón, que se dedica a la fabricación de
productos de audio para aplicaciones profesionales y domésticas, tales como
auriculares, giradiscos, cápsulas fonográficas, micrófonos y sistemas inalámbricos, que
desde sus inicios en 1962 ha apostado siempre por la cultura y el arte en múltiples
ocasiones.
III. La Colección Permanente del MNCARS se encuentras expuesta al público en
los espacios de la planta segunda de Sabatini y la recién inaugurada planta cuarta del
mismo edificio. Dentro de las obras dispuesta existe una fuerte presencia de obra
audiovisual como ejemplo de un formato creativo exclusivo de la contemporaneidad. El
disfrute de estas obras sin disrupción de otras cercanas y manteniendo estable el
espacio público del museo requiere de dispositivos auriculares que permitan a los
visitantes acercarse de forma individual a las mismas y apreciar en detalle la obra en su
conjunto, vinculando imagen y sonido.
IV. Dentro de sus valores filantrópicos y de responsabilidad corporativa mediante el
apoyo al desarrollo de la cultura audiovisual, Audio-Technica ha colaborado
anteriormente como mecenas del MNCARS mediante el convenio firmado por ambas
partes en 2019 destinado al proyecto expositivo Audiosfera. El deseo de continuar las
buenas relaciones con el museo y fomentar el acceso a la cultura audiovisual lleva a la
realización de un nuevo acuerdo, esta vez dirigido a hacer accesibles mediante
mecanismos de audición individual las obras audiovisuales ubicadas en las salas de la
exposición permanente del museo. Sin estos medios no sería posible que el público
comprenda las obras planteadas con medios audiovisuales.
V. En atención a sus respectivos fines, las partes han manifestado su voluntad de
suscribir un nuevo convenio conforme al régimen fiscal previsto en la Ley 49/2002, de 23
de diciembre, relativa al Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos fiscales al mecenazgo, por tratarse de dos entidades acogidas a la
mencionada ley, de conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El objeto del presente convenio es establecer los términos de colaboración entre
el MNCARS y Audio-Technica para desarrollar una acción de mecenazgo mediante la
aportación en especie de los medios técnicos necesarios para poder exponer
correctamente las obras audiovisuales que forman parte de la colección del museo y se
muestran en el espacio de exposición permanente en la sede principal del MNCARS (en
lo sucesivo, el Proyecto).
2. Los medios referidos en la cláusula anterior consistirán 130 (ciento treinta)
auriculares según se desarrolla en el punto 2.1. del presente convenio.
3. La colaboración del MNCARS y Audio-Technica formalizada a través del
presente convenio se entiende, y así se reconoce y declara, efectuada en consonancia
con los fines de interés general a que se refiere el título III de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos
fiscales al mecenazgo, y del Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre, de desarrollo
reglamentario de la anterior.
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102436
Segunda. Aportaciones del colaborador.
1. Audio-Technica colaborará en el ejercicio 2026 con un importe máximo de 6.392
euros (seis mil trescientos noventa y dos euros) para el desarrollo del Proyecto objeto de
convenio mediante la aportación directa por parte del Colaborador de la totalidad de 130
(ciento treinta) unidades de auriculares del modelo ATH-M20x en color negro, así como
el pago directo de los costes totales asociados al transporte para la entrega de los
auriculares en la sede principal del MNCARS. El valor del referido suministro será la
aportación máxima del Colaborador, de forma que cualquier gasto adicional o impuesto
de cualquier naturaleza lo será con cargo a dicha cantidad, sin que Audio-Technica
venga obligada a abonar ninguna otra cantidad en ningún concepto.
2. Al objeto de llevar a cabo el correspondiente seguimiento del cumplimiento del
compromiso adquirido en el presente convenio, la aportación en especie será
convenientemente cuantificada y justificada por Audio-Technica presentando a tal fin una
certificación o justificación documental de aquella aportación realizada en el
ejercicio 2026. Esta justificación deberá ser presentada al MNCARS en cualquier caso
antes del 31 de enero de 2027, a efectos de su registro contable y fiscal conforme a la
normativa vigente.
3. Por su parte, el MNCARS podrá emitir a favor de Audio-Technica –si así lo
solicita el colaborador dentro del plazo de un mes desde la entrega de la certificación o
justificación citadas en el párrafo anterior– un certificado de la aportación recibida una
vez ejecutados los servicios y entregas acordados y que Audio-Technica haya entregado
al MNCARS el certificado o justificación documental que se menciona en el apartado
precedente.
4. Una vez finalizado el Proyecto objeto de convenio, Audio-Technica cederá
definitivamente los 130 auriculares al MNCARS para su custodia y utilización en el
ámbito de la Colección del Museo. La cesión definitiva por parte del Colaborador y la
ulterior utilización de los auriculares por parte del Organizador no supondrá compromiso
por parte del MNCARS con el Colaborador tras la finalización de la vigencia del presente
convenio.
Tercera. Obligaciones del MNCARS.
1. Como Organizador del Proyecto, el MNCARS se compromete a la utilización de
los auriculares aportados por Audio-Technica para el desarrollo del Proyecto objeto del
convenio. Además, el MNCARS asume con respecto al Colaborador el compromiso de
difundir por cualquier medio la colaboración prestada por aquel en el desarrollo del
Proyecto objeto de convenio. La difusión de la colaboración de Audio-Technica por parte
del MNCARS no constituirá una prestación de servicios.
2. En particular, para asegurar dicha difusión el MNCARS llevará a cabo las
siguientes acciones:
Potenciar la difusión y comunicación nacional e internacional de la participación de
Audio-Technica en el Proyecto objeto del convenio a través de medios tales como la
inclusión de la referencia del Colaborador en los paneles destinados al reconocimiento
de patrocinadores y colaboradores situados en los halls de entrada de los edificios
Sabatini y Nouvel del MNCARS; así como inclusión del logotipo del Colaborador en la
Memoria anual de actividades así como en el apartado de la página web del MNCARS
dedicado a Colaboradores.
Cuarta. Uso de logotipos e imagen.
1. Todos los soportes gráficos (logotipos) necesarios para las menciones al
Colaborador en ejecución de lo previsto en el presente convenio, serán facilitados por
Audio-Technica y el MNCARS no podrá alterarlos ni modificarlos sin el previo
consentimiento del Colaborador, ni utilizarlos para fines distintos a los pactados en el
convenio.
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102437
2. Cualquier material de difusión en relación con el objeto del presente convenio
que deba ser sometido a la supervisión y aprobación por parte de Audio-Technica deberá
ser remitido por el MNCARS con una antelación suficiente que permita la adecuada
revisión. Tales revisiones deberán realizarse por el Colaborador en el menor tiempo
posible, a fin de agilizar al máximo los procesos de edición del MNCARS.
Quinta. Eficacia, vigencia y prórroga.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio se perfeccionará con la
firma de las partes y resultará eficaz una vez que se inscriba en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO). También será objeto, en
el plazo de diez días hábiles desde su formalización, de publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».
2. El convenio tendrá efectos durante 2 (dos) años o hasta la fecha en la que,
dentro de este periodo, se hayan cumplido las actuaciones que constituyen su objeto.
Transcurrida la vigencia del convenio, éste se entenderá finalizado de forma automática
sin necesidad de comunicación alguna entre las partes.
3. No obstante lo anterior, durante la vigencia del convenio, las partes podrán
acordar expresamente y por escrito su prórroga, conforme a lo dispuesto en el
artículo 49.h) 2.º de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, hasta cuatro años
adicionales.
Sexta. Confidencialidad.
1. Toda información que las partes obtengan recíprocamente como consecuencia
de la negociación, formalización y ejecución del presente convenio deberá considerarse
información confidencial, amparada por el secreto profesional.
2. En virtud de lo anterior, las partes asumen la obligación de no revelar ni permitir
a nadie revelar la información confidencial, así como restringir el acceso a aquellas
personas cuya intervención sea necesaria para el desarrollo del convenio y que deban
tener acceso a la misma en relación con los fines antes mencionados.
3. Los deberes de confidencialidad que las partes asumen en virtud del presente
documento estarán en vigor durante el plazo de cinco (5) años tras la extinción del
mismo por cualquier causa.
Séptima. No constitución de vínculo o sociedad entre las partes.
1. El presente convenio no implica la constitución de ninguna sociedad, asociación
u otra clase de vinculación entre las partes, que asumen sólo las obligaciones que
figuran en la redacción de su texto, y a las cuales limitan sus responsabilidades
respectivas.
2. Los acuerdos, contratos o convenios que cada una de las partes pueda
formalizar con terceros durante la vigencia del presente convenio y no estén
expresamente previstos en el mismo, serán del todo ajenos a la contraparte y al propio
convenio.
3. Entre las partes no existe relación de solidaridad o subsidiariedad alguna, y cada
una responde de forma individual y exclusiva de sus acciones y omisiones que traigan
causa del presente convenio.
Octava. Modificaciones.
El presente convenio constituye la manifestación expresa de la voluntad de las partes
en relación con la materia aquí contenida. Cualquier modificación de los términos del
mismo deberá ser hecha por escrito y firmada por ambas partes, y requerirá acuerdo
unánime de los firmantes, de acuerdo con el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102438
Novena. Comisión mixta de seguimiento.
1. En virtud de este convenio queda constituida la Comisión mixta de seguimiento
del presente convenio, a la que corresponderá velar por el correcto desarrollo y
seguimiento de lo dispuesto en el mismo y que se reunirá en virtud de lo establecido en
la cláusula primera, así como cuando sea necesario con el fin de resolver los eventuales
problemas de interpretación y ejecución que de éste pudieran derivarse. Este texto
actuará como Acta de Constitución de la misma.
2. Esta Comisión se regirá en términos generales de funcionamiento y régimen
jurídico y con respecto a lo expresamente establecido en la presente cláusula, por lo
dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la ley 40/2015, de 1 de
octubre.
3. La Comisión, de composición paritaria, estará integrada por cuatro miembros:
– Por parte del MNCARS: el/la directora/a de Gabinete Institucional y el/la
responsable de Patrocinio o, en su caso, la persona en quien cualquiera de ellos/as
delegue sus funciones.
– Por parte del Colaborador: el Director General de Audio-Technica Iberia y el
director de Marketing de Audio-Technica Iberia.
El/la Directora/a de Gabinete Institucional actuará en calidad de Presidente/a de la
Comisión.
4. El/la responsable de Patrocinio del MNCARS ejercerá de Secretario/a de la
Comisión. La persona a la que corresponda el desempeño de este cargo, sin voz ni voto,
deberá velar por la legalidad formal y material de las actuaciones de la Comisión,
certificar las actuaciones de esta y garantizar que los procedimientos y reglas de
constitución y adopción de acuerdos sean respetadas, de acuerdo con los establecido en
el artículo 16.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Causas de extinción.
1. El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso de su plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo mutuo entre las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la parte afectada podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por
esta causa conllevará la indemnización de los daños y perjuicios causados, para cuya
valoración se tendrán en cuenta los gastos asumidos por la parte perjudicada, como
consecuencia del incumplimiento y hasta el momento de dicha resolución.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
Undécima. Naturaleza jurídica y jurisdicción competente.
1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por los artículos 47
y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102439
2. El presente convenio se acoge al régimen fiscal previsto en la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, relativa al Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de
los incentivos fiscales al mecenazgo, por tratarse de un acuerdo en actividades de
interés general llevado a cabo por dos entidades acogidas a la mencionada ley.
3. Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación,
ejecución, resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se
resolverán entre las partes de manera amistosa, en el seno de la Comisión prevista en la
cláusula novena. A falta de acuerdo, serán competentes para conocer de las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Duodécima. Notificaciones.
Cualquier notificación que las partes quieran realizar en relación con el presente
convenio deberá realizarse por escrito, a las siguientes direcciones:
Del MNCARS:
Dir./Dir.ª de Gabinete Institucional.
C/ Santa Isabel, 52.
28012 Madrid.
De Audio-Technica:
Dir. de Marketing de Audio-Technica Iberia.
C/ Montserrat Roig, 13.
08908 L’Hospitalet de Llobregat.
Y, en prueba de conformidad, se firma el presente convenio por duplicado y a un solo
efecto, en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.–Por el MNCARS, el
Director, Manuel Segade Lodeiro.–Por Audio-Technica, la Apoderada, Isabel Piella
Druguet.
El presente convenio ha sido informado favorablemente por la Abogacía del Estado
coordinadora del convenio de Asistencia Jurídica MNCARS-Abogacía General del
Estado con fecha de 25 de junio 2026 y autorizado por el Ministerio de Hacienda con
fecha de 2 de julio de 2026.
53851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X