BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102472
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL
Y MIGRACIONES
15841 Resolución de 8 de julio de 2026, del Instituto Nacional de la Seguridad
Social, sobre delegación de competencias.
La Resolución de 29 de septiembre de 2022, de la Dirección General del Instituto
Nacional de la Seguridad Social, sobre delegación de competencias, contempla la
delegación en los órganos centrales y provinciales de dicha entidad del ejercicio de
diversas competencias de la persona titular de la Dirección General referidas a distintas
materias, con la finalidad de mejorar su eficacia.
La citada resolución fue modificada por la de 14 de marzo de 2025, del Instituto
Nacional de la Seguridad Social, concretamente en relación con la delegación de
competencias en materia de formación.
Pues bien, nuevamente la experiencia gestora adquirida desde la aprobación de las
citadas resoluciones aconseja modificar, tanto en el ámbito de los órganos centrales del
Instituto Nacional de la Seguridad Social como en el de sus direcciones provinciales, la
delegación de competencias en distintas materias.
Así, se estima oportuno completar el apartado 3.a) del resuelve primero de la
Resolución de 29 de septiembre de 2022, incluyendo dentro de las competencias
delegadas en la persona titular de la Subdirección General de Gestión Económico-
Presupuestaria y Estudios Económicos la facultad de celebrar contratos de servicios de
redacción de proyecto y dirección de obra en el ámbito de las direcciones provinciales,
cuando se encuentren vinculados a contratos de obras cuya competencia corresponda a
la persona titular de la Dirección General de la entidad.
Por otro lado, se completa la delegación de competencias en la persona titular de la
Subdirección General de Gestión Económico-Presupuestaria y Estudios Económicos ya
prevista en el apartado 3.c) del resuelve primero de la Resolución de 29 de septiembre
de 2022, en relación con los expedientes de arrendamiento de inmuebles por parte de
los servicios centrales de la entidad que no superen la cuantía de 900.000 euros. Y ello
con el fin de que la citada delegación, actualmente referida a la facultad para iniciar el
expediente y aprobar y comprometer el gasto comprenda, además, la de dictar
resolución convocando el concurso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17.2, en
relación con el 9.3 a), ambos del Real Decreto 1221/1992, de 9 de octubre, sobre
Patrimonio de la Seguridad Social.
También se indica expresamente que la delegación a que se refiere el citado
apartado c) incluye la facultad de iniciar expedientes de adquisición o arrendamiento de
inmuebles en el ámbito de cualquier dirección provincial, excluyendo esta competencia
de las facultades delegadas en las personas titulares de las direcciones provinciales,
siempre que no se supere la cuantía de 900.000 euros.
Por otra parte, se añade la delegación en la persona titular de la Subdirección
General de Gestión de Prestaciones de la facultad de dictar el acto administrativo para
autorizar y comprometer los gastos, reconocer y liquidar las obligaciones y efectuar la
propuesta de pago, y los reintegros al presupuesto de gastos, en relación con las
nóminas de la compensación de víctimas del amianto.
En el ámbito provincial, se introducen las siguientes modificaciones.
En primer lugar, se procede a revisar los límites cuantitativos de la delegación en los
titulares de las direcciones provinciales de la facultad para celebrar contratos de
ejecución de obras. La necesidad de acometer con inmediatez actuaciones de
conservación y reparación en la extensa red de centros de la Seguridad Social, unida a
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102473
la evolución de los precios de mercado en el sector de la construcción, justifica la
elevación de dichos umbrales hasta los 2.000.000 de euros. Esta medida permitirá una
respuesta administrativa más ágil ante necesidades e incidencias operativas y
descongestionará a los servicios centrales de la tramitación de expedientes de obra
menor, sin merma de las garantías procedimentales y de control.
Por otro lado, se excluyen del apartado 6.3.a), dentro de las competencias de la
Dirección General que se delegan en las personas titulares de las direcciones
provinciales en materia de contratación administrativa y gestión presupuestaria, la
facultad de celebrar contratos de servicios de redacción de proyecto y dirección de obra
cuando se encuentren vinculados a contratos de obras cuya competencia corresponda a
la persona titular de la Dirección General de la entidad.
La última consiste en modificar el apartado 6.3 g) introduciendo la delegación en las
personas titulares de las direcciones provinciales de la facultad para aprobar, comprometer el
gasto y reconocer la obligación y proponer el pago de los expedientes de arrendamiento de
bienes inmuebles en su ámbito territorial que hayan sido iniciado por los Servicios Centrales de
la entidad gestora, así como la autorización de los documentos contables derivados de dichos
actos. También la facultad de iniciar expedientes de arrendamiento por adjudicación directa y
los expedientes de novación y/o prórroga de contratos de arrendamientos, y efectuar
determinadas actuaciones derivadas de ello.
En consecuencia, por medio de la presente resolución se procede a efectuar una
nueva delegación del ejercicio de determinadas competencias de esta Dirección General
en los órganos de ella dependientes, actualizada y debidamente adaptada a la estructura
actual del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Se ha optado por elaborar una nueva resolución, que deroga la anterior de 29 de
septiembre de 2022, para unificar en un único texto actualizado todas las competencias
de la persona titular de la Dirección General cuyo ejercicio se delega. Y ello en aras de
una mayor seguridad jurídica, de evitar la dispersión reguladora y de facilitar la
interpretación normativa.
Esta resolución se dicta de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En su virtud, y con la autorización previa de la Secretaría de Estado de la Seguridad
Social y Pensiones en lo que corresponde,
Esta Dirección General resuelve:
Primero.
Delegar el ejercicio de competencias de esta Dirección General en los órganos que a
continuación se señalan, y con el contenido que, asimismo, se indica:
1. En la persona titular de la Secretaría General, la previa autorización expresa para
suscribir, modificar, prorrogar y acordar la extinción de convenios administrativos, así como de los
protocolos generales de actuación previstos en el apartado 6.4 de esta resolución.
2. En la persona titular de la Subdirección General de Recursos Humanos y
Materiales:
2.1 Con relación a los bienes muebles y material inventariable de la entidad:
a) La resolución de las bajas de material y bienes muebles que figuran en el
inventario de la entidad, con excepción de las facultades atribuidas a las personas
titulares de las direcciones provinciales en esta materia.
b) La facultad para realizar enajenaciones y cesiones gratuitas de bienes muebles,
con excepción de las facultades atribuidas a las personas titulares de las direcciones
provinciales, en los casos en los que proceda la enajenación en forma directa conforme
a lo establecido en el artículo 143, apartados 1 y 2, de la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, y en los supuestos de
cesiones gratuitas previstas en el artículo 143.3 de la citada ley.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102474
2.2 Respecto a todo el personal destinado en el Instituto Nacional de la Seguridad
Social:
a) La designación de las comisiones de servicios con derecho a indemnización al
extranjero.
b) La adscripción de los puestos de trabajo no singularizados y de los funcionarios
titulares de los mismos a otras unidades o centros de este organismo.
c) La atribución del desempeño provisional de puestos de trabajo a los funcionarios
cesados en puestos de libre designación y a los removidos de los obtenidos por
concurso o cuyo puesto de trabajo haya sido suprimido.
d) La facultad de acordar comisiones de servicios para la provisión de puestos de
carácter interprovincial.
e) Las resoluciones sobre aplicación o liquidación de complementos de
productividad.
f) La adscripción a puestos de trabajo de distinta unidad administrativa, por motivos
de salud o rehabilitación del funcionario, del cónyuge o de los hijos a su cargo.
g) La adscripción a puestos de trabajo de distinta unidad administrativa a las
funcionarias víctimas de violencia de género.
h) La facultad de incoar expedientes disciplinarios.
i) La concesión de los anticipos previstos en la Orden de 10 de enero de 1984 a las
personas titulares de las direcciones provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad
Social, en base al crédito disponible en la respectiva dirección provincial en el mes de la
solicitud.
2.3 Respecto al personal destinado en los servicios centrales:
a) La resolución sobre comisiones de servicios para la provisión de puestos de
trabajo.
b) La designación de las comisiones de servicio con derecho a indemnización
dentro del territorio nacional, así como la autorización y liquidación de las órdenes de
viaje correspondientes tanto a dichas comisiones como a aquellas a las que se refiere el
párrafo a) del apartado 2.2.
c) La resolución sobre redistribución de efectivos.
d) La aprobación, el compromiso, reconocimiento de las obligaciones y propuesta de
pago de los gastos correspondientes a la ejecución de las políticas de personal y la gestión
ordinaria de éstas, incluidas las de formación y perfeccionamiento del personal y las actividades
en materia de seguridad y salud laboral de los empleados, siempre que no deriven de un
contrato cuyas fases de preparación y adjudicación se tramiten al amparo de la normativa de
contratos del Sector Público. Asimismo, los relativos a la concesión de préstamos y anticipos
de personal, sin límite de cuantía, así como, en su caso, las propuestas de reintegro al
presupuesto de gastos y las propuestas de pago de carácter no presupuestario, con excepción
de la liquidación del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
e) La autorización de los documentos contables, presupuestarios y no
presupuestarios, derivados de los procedimientos contenidos en el párrafo d) anterior,
salvo que el pago se efectúe a través del fondo de maniobra.
2.4 Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 6.3.f) párrafo segundo, respecto a las
actividades de formación y perfeccionamiento del personal organizadas por los servicios
centrales, tanto dirigidas al personal destinado en dichos servicios como aquellas que no
se dirijan exclusivamente a dicho personal, así como respecto a los cursos selectivos
para el ingreso en los Cuerpos de la Administración de la Seguridad Social, cuando
corresponda el pago al Instituto Nacional de la Seguridad Social, la facultad para
aprobar, comprometer el gasto, reconocer la obligación y realizar la propuesta de pago
de los gastos relacionados con la gestión ordinaria de éstas y la autorización de los
documentos contables presupuestarios y no presupuestarios derivados de dichas
actividades, salvo que el pago se efectúe a través del fondo de maniobra.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102475
3. En la persona titular de la Subdirección General de Gestión Económico-
Presupuestaria y Estudios Económicos:
a) La facultad para celebrar contratos administrativos y contratos privados –
cualquiera que fuese el procedimiento de adjudicación– siempre que el valor estimado del
contrato no supere la cuantía de 900.000 euros, Impuesto sobre el Valor Añadido excluido, y
con excepción de las competencias delegadas en el ámbito de las direcciones provinciales en
el apartado 6.3.a) de esta resolución, o en los restantes órganos de la entidad según las
normas de delegación en vigor. Se incluye, por tanto, en esta delegación, la facultad de
celebrar contratos de servicios de redacción de proyecto y dirección de obra en el ámbito de
cualquier dirección provincial, cuando se encuentren vinculados a contratos de obras cuya
competencia corresponda a la persona titular de la Dirección General de la entidad.
La facultad de celebración de los referidos contratos lleva implícita la de aprobación
del proyecto y de los pliegos de cláusulas administrativas particulares y de
prescripciones técnicas, la de adjudicación del contrato, la de formalización del mismo, la
de aprobación de las certificaciones parciales y finales de las obras ejecutadas y las
restantes facultades que la normativa de Contratos del Sector Público atribuye al órgano
de contratación, excepto la interpretación, declaración de nulidad y resolución del
contrato, cuando se formule oposición por parte del contratista.
En relación con los contratos celebrados en virtud de la delegación contenida en este
apartado, se delegan asimismo las facultades para aprobar y comprometer el gasto, para
el reconocimiento de la obligación y para la propuesta de pago.
b) Con el límite económico fijado en el apartado a), la facultad para aprobar y
comprometer el gasto de los contratos declarados de contratación centralizada y
celebrados por la Dirección General de Racionalización y Centralización de la
Contratación, siempre que se imputen al centro de gasto de la Dirección General del
Instituto Nacional de la Seguridad Social, o al centro de gasto específico creado para la
gestión presupuestaria de expedientes centralizados.
De igual forma, con excepción de las competencias delegadas en las personas
titulares de las direcciones provinciales u otras Unidades del Organismo, y con el mismo
límite económico en lo que respecta al importe a satisfacer por el Instituto Nacional de la
Seguridad Social, se delega la facultad para aprobar y para comprometer el gasto de los
contratos cofinanciados por varias entidades y organismos del Sistema o ajenos a él, en
función del porcentaje de participación que se asigne en el convenio o protocolo de
actuación correspondiente, todo ello, con independencia de quien actúe como órgano de
contratación.
c) La facultad para iniciar el expediente, aprobar y comprometer el gasto de los
expedientes de adquisición de inmuebles en el ámbito de cualquier dirección provincial,
siempre que su importe no supere la cuantía de 900.000 euros.
La facultad para iniciar el expediente, aprobar y comprometer el gasto de los
expedientes de arrendamiento de inmuebles en el ámbito de los servicios centrales de la
entidad, siempre que su importe no supere la cuantía de 900.000 euros; así como para
dictar resolución convocando el concurso, de acuerdo con lo establecido en los
artículos 17.2 y 9.3 a) del Real Decreto 1221/1992, de 9 de octubre, sobre Patrimonio de
la Seguridad Social en expedientes que no superen el mencionado importe.
Se incluye en la delegación, la facultad para iniciar expedientes de arrendamiento de
inmuebles en el ámbito de cualquier dirección provincial, incluida la resolución
convocando el concurso, con exclusión de las facultades delegadas en las personas
titulares de las direcciones provinciales.
Esta delegación de competencia respetará, en todo caso, las competencias y
funciones atribuidas en esta materia a la Tesorería General de la Seguridad Social, en su
condición de titular del patrimonio único de la Seguridad Social.
d) La facultad para aprobar y comprometer el gasto de aquellos otros expedientes
de gasto que deriven de la gestión del centro de gasto de la Dirección General, siempre
que su importe no supere la cuantía prevista en el apartado a), y con excepción de las
competencias delegadas en los restantes órganos de la entidad.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102476
De esta delegación quedarán excepcionados:
– Los expedientes de gasto generados por el pago de las cuotas de las
organizaciones internacionales a las que pertenezca el Instituto Nacional de la Seguridad
Social.
– La facultad para aprobar y comprometer el gasto de los expedientes que resulten
de los convenios suscritos por el Instituto Nacional de la Seguridad Social y las
comunidades autónomas o el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria para el control de la
incapacidad temporal.
– La facultad para aprobar y comprometer el gasto de encomiendas de gestión
realizadas por el Instituto Nacional de Seguridad Social.
– La facultad para aprobar y comprometer el gasto de encargos a medios propios
personificados.
e) La aprobación del gasto y el compromiso del gasto de las asistencias por
participación en Tribunales de oposiciones, cuando el coste haya sido asignado al
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
f) El acto administrativo de reconocimiento de la obligación y propuesta de pago en
los expedientes previstos en los apartados a), b), c) y d), incluso cuando la cuantía del
expediente sea igual o superior a 900.000 euros.
De esta delegación quedarán excepcionados:
– El acto administrativo de reconocimiento de la obligación y propuesta de pago,
cuando el importe de la obligación individualmente considerada sea igual o superior
a 900.000 euros.
– El reconocimiento de la obligación y propuesta de pago de las cuotas de las
organizaciones internacionales a las que pertenezca el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
g) La autorización de los documentos contables del presupuesto de gastos y de los
documentos no presupuestarios tramitados por la Dirección General del Instituto
Nacional de la Seguridad Social, independientemente de su cuantía, excepto los que
correspondan o se deleguen en otros órganos.
h) La asignación y redistribución de los créditos presupuestarios aprobados entre
los diferentes centros de gestión de la entidad, sin límite de cuantía.
i) La propuesta y, en su caso, aprobación de los expedientes de modificación de
créditos del presupuesto de gastos de la entidad, de acuerdo con lo previsto en la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
j) Las liquidaciones de ingresos que se abonan en la cuenta de ingresos que,
titulada a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social, se encuentra abierta
en los servicios centrales de la entidad.
k) Las siguientes facultades que, respecto al fondo de maniobra de los servicios
centrales del Instituto Nacional de la Seguridad Social, le atribuye la Orden del Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social de 22 de febrero de 1996, para la aplicación y desarrollo
del Reglamento General de Gestión Financiera de la Seguridad Social, aprobado por el
Real Decreto 1391/1995, de 4 de agosto (derogado), y la Resolución conjunta, de 27 de
diciembre de 2001, de las Direcciones Generales de la Tesorería General de la
Seguridad Social, Instituto Nacional de la Seguridad Social, Instituto Nacional de la
Marina, Instituto de Migraciones y Servicios Sociales, Instituto Nacional de la Salud e
Intervención General de la Seguridad Social, por la que se dictan instrucciones sobre
aplicación del fondo de maniobra:
– La designación de la unidad administrativa responsable del fondo de maniobra.
– Las propuestas de modificación del fondo de maniobra a cursar al Ordenador
General de Pagos.
– La aprobación de las cuentas justificativas.
– La autorización de la disposición de fondos.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102477
– La autorización de los documentos contables.
– La conformidad al estado de situación de tesorería y al estado de situación del fondo.
l) Las siguientes facultades que, en relación con la expedición de órdenes de pago
«a justificar» le son atribuidas por la Resolución de 30 de diciembre de 2009, conjunta de
la Intervención General de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la Seguridad
Social, el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, el Instituto de Mayores y Servicios
Sociales, el Instituto Social de la Marina y la Tesorería General de la Seguridad Social,
por la que se dictan instrucciones sobre su expedición:
– La designación de la unidad administrativa responsable de la tramitación de pagos
a justificar.
– La aprobación de los gastos que se hagan efectivos a través de órdenes de pago a
justificar.
– La autorización de la expedición de órdenes de pago a justificar, excepto en los
supuestos de tramitación de emergencia a que se refiere el artículo 120 de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
– La autorización de la disposición de fondos.
– La aprobación de las cuentas justificativas.
– La autorización de los documentos contables.
– La conformidad al estado de situación de tesorería.
m) Las propuestas de pago por operaciones no presupuestarias y los reintegros al
presupuesto de gastos, a excepción de las competencias delegadas en otros órganos de
la entidad.
n) La aprobación, compromiso del gasto, reconocimiento de la obligación y propuesta de
pago en relación con el reembolso de los gastos por reconocimientos médicos solicitados por
organismos extranjeros, en el caso de que sean pruebas médicas que se soliciten a servicios
con los que se haya establecido el correspondiente acuerdo.
o) La autorización para imputar a créditos de ejercicio corriente obligaciones
contraídas en ejercicios anteriores, de conformidad con el ordenamiento jurídico, para las
que se anulara crédito en el ejercicio de procedencia, siempre que su importe no exceda
de 100.000 euros.
4. En la persona titular de la Subdirección General de Gestión de Prestaciones, se
delega:
a) La facultad de realizar las propuestas de pago por operaciones no
presupuestarias derivadas de la gestión de los reglamentos comunitarios en materia de
Seguridad Social y de los convenios internacionales de Seguridad Social.
b) La facultad para realizar las propuestas de pago por operaciones no
presupuestarias derivadas de nóminas de prestaciones, con excepción de la liquidación
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
c) La facultad de certificar los importes de la nómina de primeros pagos y de la
nómina mensual de las prestaciones cuya ordenación administrativa para la gestión
corresponde a esta Subdirección General, en virtud del Real Decreto 2583/1996, de 13
de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de la Seguridad
Social y de modificación parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social, al objeto
de que la Tesorería General de la Seguridad Social pueda efectuar el pago de los
importes líquidos de las mismas, de acuerdo con lo que dispone el apartado 3 del
artículo 24 del Real Decreto 696/2018, de 29 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento general de la gestión financiera de la Seguridad Social.
d) La facultad de dictar el acto administrativo para autorizar y comprometer los
gastos, reconocer y liquidar las obligaciones y efectuar la propuesta de pago y los
reintegros al presupuesto de gastos, en relación con las nóminas de la compensación
económica para las víctimas del amianto, así como la autorización de los documentos
contables que reflejen dichas operaciones.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102478
5. En la persona titular de la Subdirección General de Gestión de Incapacidad
Temporal, prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social en su modalidad
no contributiva y otras prestaciones a corto plazo:
a) Seguro Escolar: la facultad para establecer y fijar las cuantías correspondientes
a las técnicas clínico-médicas, a los conceptos por honorarios médicos, por empleo de
salas, utilización de aparatos, número máximo de consultas, revisiones médicas,
estancias y demás conceptos análogos a los anteriores que no estén expresamente
contemplados en el libro de tarifas del Seguro Escolar y estén incluidos dentro de la
acción protectora del Seguro Escolar.
b) Síndrome Tóxico: la facultad para autorizar y comprometer los gastos, para
reconocer y liquidar las obligaciones y proponer los pagos, presupuestarios y no
presupuestarios, y para efectuar los reintegros al presupuesto de gastos, en relación con
las nóminas de las prestaciones económicas y sociales y gastos de farmacia del
Síndrome Tóxico.
c) La facultad para autorizar los documentos contables para registrar los actos
contenidos en el párrafo b) anterior, con excepción de la liquidación del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas.
d) La facultad de certificar los importes de la nómina de primeros pagos y de la
nómina mensual de las prestaciones cuya ordenación administrativa para la gestión
corresponde a esta Subdirección General, en virtud del Real Decreto 2583/1996, de 13
de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de la Seguridad
Social y de modificación parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social, al objeto
de que la Tesorería General de la Seguridad Social pueda efectuar el pago de los
importes líquidos de las mismas, de acuerdo con lo que dispone el apartado 3 del
artículo 24 del Real Decreto 696/2018, de 29 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento general de la gestión financiera de la Seguridad Social.
6. En las personas titulares de las direcciones provinciales del Instituto Nacional de
la Seguridad Social:
6.1 En materia de personal:
a) La resolución sobre redistribución de efectivos y comisiones de servicios para la
provisión de puestos de trabajo dentro del ámbito provincial.
b) La concesión de préstamos y anticipos del personal adscrito a la dirección
provincial, excepto lo previsto en el 2.2.i).
c) La designación, respecto al personal destinado en las correspondientes
direcciones provinciales, de las comisiones de servicio con derecho a indemnización
dentro del territorio nacional.
La designación de estas comisiones de servicio requerirá la previa autorización de
desplazamiento por parte de la persona titular de la Subdirección General de Recursos
Humanos y Materiales, salvo cuando se deriven de la asistencia a cursos de selección,
formación y perfeccionamiento organizados por la Administración de la Seguridad Social,
tanto dentro como fuera de la respectiva provincia, y cuando, efectuándose dentro de
ésta, no tengan la consideración de residencia eventual.
d) La autorización y liquidación de las órdenes de viaje que se abonen con cargo a
los créditos descentralizados o habilitados en la respectiva dirección provincial, incluidas
las correspondientes a las comisiones de servicio a que se refiere el apartado 2.2.a),
cuando afecten al personal destinado en las direcciones provinciales.
6.2 Respecto de los bienes muebles que figuren en el inventario de cada dirección
provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social:
a) La resolución por la que se acuerde la baja de esos bienes muebles en el
inventario.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102479
b) La facultad para enajenar esos bienes muebles de forma directa y para cederlos
gratuitamente conforme a lo previsto, respectivamente, en los apartados 1 y 2 y en el
apartado 3 del artículo 143 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las
Administraciones Públicas, previa autorización de la persona titular de la Subdirección
General de Recursos Humanos y Materiales.
6.3 En materia de contratación administrativa y gestión presupuestaria en el ámbito
de la respectiva dirección provincial:
a) Con carácter general, la facultad para celebrar contratos administrativos y
contratos privados –cualquiera que fuese el procedimiento de adjudicación– siempre que
el valor estimado del contrato no supere las cuantías de 2.000.000 euros en el caso de
contratos de ejecución de obras y de 900.000 euros en el resto de los contratos, sin
incluir el Impuesto sobre el Valor Añadido u otros impuestos indirectos.
De forma específica, y sin límite de cuantía, se delega en la persona titular de la
dirección provincial la facultad para celebrar contratos cuyo objeto principal lo constituya
la ejecución de los servicios de mantenimiento preventivo y correctivo de las
dependencias adscritas al ámbito ordinario de la respectiva dirección provincial, de los
servicios de limpieza de las mismas, de sus servicios de vigilancia y/o seguridad, así
como del suministro de energía procedente de cualquier fuente.
Todo ello, sin perjuicio de formular la oportuna solicitud ante la Secretaría de Estado
de la Seguridad Social y Pensiones para su preceptiva autorización, si el valor estimado
del contrato excede de la cantidad fijada en la disposición transitoria segunda de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, o en la que se fije por
dicho departamento ministerial.
La facultad de celebración de los contratos comprendidos en este apartado a) lleva
implícita la de aprobación del proyecto y de los pliegos de cláusulas administrativas
particulares y de prescripciones técnicas, la de adjudicación del contrato, la de
formalización del mismo, la de aprobación de las certificaciones parciales y finales de las
obras ejecutadas y las restantes facultades que la normativa de Contratos del Sector
Público atribuye al órgano de contratación, excepto la interpretación, declaración de
nulidad y resolución del contrato, cuando se formule oposición por parte del contratista.
De esta delegación se excluye la facultad de celebrar contratos de servicios de
redacción de proyecto y dirección de obra, cuando se encuentren vinculados a contratos
de obras cuya competencia corresponda a la persona titular de la dirección general de la
entidad.
b) La facultad de aprobar y comprometer el gasto, de reconocer y liquidar la
obligación y efectuar la propuesta de pago de los contratos celebrados en virtud de la
delegación contenida en el párrafo a), así como la autorización de los documentos
contables derivados de dichos actos.
c) La facultad para reconocer y liquidar la obligación y efectuar la propuesta de
pago de aquellos expedientes, cualquiera que sea su naturaleza, tramitados y resueltos
por los servicios centrales de la entidad, siempre que los gastos generados se imputen a
créditos descentralizados o habilitados en la correspondiente dirección provincial. En
estos casos, la contabilización de la aprobación y compromiso del mismo, así como la
autorización de los documentos contables derivados de dichos actos, se llevará a cabo
por la persona titular de la dirección provincial.
Asimismo, se delega la facultad para el reconocimiento de las obligaciones y
propuestas de pago en relación con los gastos derivados de expedientes de contratación
centralizada de bienes y servicios con imputación al centro de gasto específico creado
para la gestión presupuestaria de los mismos, así como la autorización de los
documentos contables derivados del ejercicio de dichas facultades en estos
procedimientos.
d) Con el límite económico fijado en el apartado a), la facultad de aprobar y
comprometer el gasto, de reconocer y liquidar la obligación y efectuar la propuesta de
pago de contratos declarados de contratación centralizada y celebrados por la Dirección
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102480
General de Racionalización y Centralización de la Contratación, siempre que afecten al
exclusivo ámbito territorial de la dirección provincial y se imputen al Centro de gasto de la
misma.
De forma específica, y sin límite de cuantía, se delega en la persona titular de la
dirección provincial la facultad para aprobar y comprometer el gasto, de reconocer y
liquidar la obligación y efectuar la propuesta de pago del contrato basado en el Acuerdo
Marco para el suministro de energía eléctrica y de cualquier contrato basado en un
Acuerdo Marco cuyo objeto sea el suministro energético procedente de cualquier otra
fuente.
e) Con el límite económico fijado en el apartado a), la facultad para celebrar
contratos administrativos o contratos privados cofinanciados con otras entidades,
siempre que en el convenio o protocolo de actuación a suscribir conste la designación de
la correspondiente dirección provincial como órgano de contratación. De igual forma, y
con el mismo límite económico en lo que respecta al importe a satisfacer por el Instituto
Nacional de la Seguridad Social, con independencia de quien actúe como órgano de
contratación, se delega la facultad de aprobar y comprometer el gasto, de reconocer y
liquidar la obligación y de efectuar la propuesta de pago en relación con los contratos
cofinanciados en los que se intervenga con otras entidades u organismos del sistema o
ajenos a él, en función del porcentaje de participación que se asigne en el protocolo
correspondiente y, por el importe de las prestaciones a efectuar dentro del ámbito de la
dirección provincial.
f) La facultad para aprobar y comprometer los gastos, reconocer y liquidar la
obligación y efectuar la propuesta de pago de los expedientes cuya resolución sea de la
competencia de la persona titular de la dirección provincial, y de aquellos otros que
resulten ordinarios para el desenvolvimiento de sus funciones y se imputen a créditos
descentralizados o habilitados en la correspondiente dirección provincial, así como la
autorización de los documentos contables derivados de dichos actos, incluyendo los
reintegros al presupuesto de gasto y las propuestas de pagos no presupuestarios.
Adicionalmente, la facultad para aprobar y comprometer los gastos, reconocer y
liquidar la obligación y efectuar la propuesta de pago, de las actividades de formación y
perfeccionamiento que no se dirijan exclusivamente al personal destinado en la propia
dirección provincial, previamente autorizadas por la Subdirección General de Recursos
Humanos y Materiales, así como la autorización de los documentos contables derivados
de dichas actividades.
g) La facultad para aprobar, comprometer el gasto y reconocer la obligación y
proponer el pago de los expedientes de arrendamiento de bienes inmuebles en su
ámbito territorial, que hayan sido iniciados por los Servicios Centrales del Instituto
Nacional de la Seguridad Social, así como la autorización de los documentos contables
derivados de dichos actos.
La facultad para iniciar expedientes de arrendamiento por adjudicación directa, previo
informe favorable de los Servicios Centrales del Instituto Nacional de la Seguridad
Social, así como para aprobar, comprometer el gasto y reconocer la obligación y
proponer el pago de los mismos, y autorizar los documentos contables derivados de
dichos actos.
La facultad para iniciar los expedientes de novación y/o prórroga de contratos de
arrendamiento, incluso cuando haya sido iniciado el expediente de arrendamiento inicial
por los Servicios Centrales del Instituto Nacional de la Seguridad Social. Esta delegación
incluye la facultad para aprobar, comprometer el gasto y reconocer la obligación y
proponer el pago de los citados expedientes, así como para autorizar los documentos
contables derivados de dichos actos.
h) Las liquidaciones de ingresos que se abonan en la cuenta de ingresos que,
titulada a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social, se encuentre abierta
en el ámbito provincial de actuación.
6.4 En materia de convenios administrativos y protocolos generales de actuación a
los que se refiere el artículo 47 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102481
del Sector Público, así como en relación con la propuesta del pago de las obligaciones
derivadas de las resoluciones de responsabilidad patrimonial:
a) La facultad para suscribir, modificar, prorrogar y acordar la extinción de convenios
administrativos con otras organizaciones e instituciones de carácter público o privado, así como
la memoria justificativa que deba acompañar a aquellos, siempre que los efectos de dichos
convenios se circunscriban al ámbito territorial de la dirección provincial, que la
contraprestación económica, si la hubiere, no supere la cantidad de 450.000,00 euros, sin
incluir el Impuesto sobre el Valor Añadido u otros impuestos indirectos, y que se imputen a los
créditos presupuestarios que se habiliten a la dirección provincial.
La firma, la modificación y la prórroga de estos convenios, así como el acuerdo de su
extinción, requerirán la previa autorización expresa de la persona titular de la Dirección
General del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
La facultad objeto de esta delegación no alcanzará a los convenios de intercambio o
cesión de datos estadísticos, a aquellos que se refieran al tratamiento de datos de
carácter personal y a cualquier otro que por razón de su ámbito territorial u objeto quede
reservado a la Dirección General.
No estarán sujetos a la limitación de importe ni a la previa autorización expresa de la
persona titular de esta Dirección General, a que se refieren los párrafos anteriores, los
convenios que se suscriban con entidades de la Administración de la Seguridad Social
para la administración y participación en gastos de inmuebles de uso compartido.
En relación con los convenios celebrados en virtud de la delegación contenida en
este apartado, se delegan asimismo las facultades para aprobar y comprometer el gasto,
para el reconocimiento de la obligación y para la propuesta de pago.
b) La suscripción de protocolos generales de actuación o instrumentos similares a
los que se refiere el artículo 47.1, párrafo segundo, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, que deberán ser autorizados expresamente por
la persona titular de la Dirección General del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
c) La aprobación, compromiso del gasto, reconocimiento de la obligación y
propuesta de pago en relación con las resoluciones de responsabilidad patrimonial
reconocida de acuerdo con el correspondiente expediente administrativo, cuando la
indemnización deba satisfacerse con cargo a los presupuestos del Instituto Nacional de
la Seguridad Social.
6.5 En materia de otorgamiento de poderes para pleitos:
a) La facultad de otorgar poderes generales para pleitos confiriendo la
representación del Instituto Nacional de la Seguridad Social a favor de los abogados
contratados excepcionalmente por la entidad gestora en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 12.4 del Reglamento del Servicio Jurídico de la Administración de la Seguridad
Social, aprobado por Real Decreto 947/2001, de 3 de agosto, con la vigencia temporal
del contrato administrativo suscrito.
b) La facultad para aprobar y comprometer los gastos, reconocer y liquidar la
obligación y efectuar la propuesta de pago de los expedientes relativos a los aranceles
que deban satisfacerse por el otorgamiento de poderes generales para pleitos.
6.6 La facultad para autorizar la sustitución de la pensión de incapacidad
permanente total para la profesión habitual por una indemnización a tanto alzado cuando
la persona beneficiaria fuese menor de sesenta años, se presuma que las lesiones
determinantes de la incapacidad no sean susceptibles de modificación que pueda dar
lugar en lo sucesivo a una revisión de la incapacidad declarada y se acredite que se
encuentra realizando trabajos por cuenta ajena o propia o, en otro caso, que el importe
de la indemnización se invertirá en la preparación o desarrollo de nuevas fuentes de
ingreso como trabajador autónomo, en la persona titular de la dirección provincial a la
que corresponda el mantenimiento y control de la pensión de incapacidad permanente
reconocida.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 175 Lunes 20 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 102482
6.7 La facultad de nombramiento y cese de los presidentes, de los vocales y de sus
suplentes de los Equipos de Valoración de Incapacidades, previstos en el artículo 2.3.a)
y b) del Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, por el que se desarrolla, en materia de
incapacidades laborales del sistema de la Seguridad Social, la Ley 42/1994, de 30 de
diciembre, de medidas fiscales, administrativas y de orden social, en los directores
provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social de la provincia en la que ejerza
sus funciones cada Equipo de Valoración de Incapacidades.
La facultad de nombramiento y cese de los presidentes, de los vocales, del secretario
y de sus suplentes de las Comisiones de Evaluación de Incapacidades, previstos en el
artículo 6 del Real Decreto 2609/1982, de 24 de septiembre, sobre evaluación y
declaración de las situaciones de invalidez en la Seguridad Social, en los directores
provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social de la provincia en la que ejerza
sus funciones cada Comisión de Evaluación de Incapacidades.
Segundo.
Las resoluciones administrativas que se adopten en el ejercicio de las competencias
delegadas por esta resolución deberán indicar expresamente esta circunstancia
mediante la mención de esta resolución y de su fecha de publicación en el «Boletín
Oficial del Estado», en cumplimiento de lo previsto por el artículo 9.4 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y se considerarán dictadas por
el órgano delegante.
Tercero.
La delegación de competencias que se aprueba en esta resolución se entiende sin
perjuicio de la facultad de avocar en cualquier momento el conocimiento y resolución de
cuantos asuntos comprendidos en ella se considere oportuno.
Cuarto.
Quedan sin efecto la Resolución de 29 de septiembre de 2022, de la Dirección
General del Instituto Nacional de la Seguridad Social, sobre delegación de
competencias, y la Resolución de 14 de marzo de 2025, del Instituto Nacional de la
Seguridad Social, por la que se modifica la de 29 de septiembre de 2022, sobre
delegación de competencias.
Quinto.
Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 8 de julio de 2026.−La Directora General del Instituto Nacional de la
Seguridad Social, Carmen Armesto González-Rosón.
14851-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X