NÚMERO 186
40647
Viernes 25 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2026, de la Secretaría General de
la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias, por la que se convocan las ayudas
económicas destinadas a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas
a la conciliación de la vida laboral y familiar para la anualidad 2026. (2026062356)
De acuerdo con las prescripciones contenidas en el Decreto 87/2025, de 29 de julio, por el
que se establecen las bases reguladoras de ayudas económicas destinadas a personas tra­
bajadoras autónomas y pymes dirigidas a la conciliación de la vida laboral y familiar y se
aprueba la primera convocatoria, se dicta la presente resolución en atención a los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero. El Estatuto de Autonomía de Extremadura en su redacción dada por la Ley Orgánica
1/2011, de 28 de enero (BOE núm. 25, de 29 de enero) establece como uno de los princi­
pios rectores de los poderes públicos extremeños, “considerar un objetivo irrenunciable que
informará todas las políticas regionales y la práctica de las instituciones, la plena y efectiva
igualdad de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública, familiar, social, laboral, econó­
mica y cultural. Asimismo, removerán los obstáculos que impidan o dificulten la igualdad real
y efectiva mediante las medidas de acción positiva que resulten necesarias”.
Asimismo, la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la
Violencia de Género en Extremadura (DOE núm. 59, de 25 de marzo), en su artículo 3 es­
tablece que, para lograr sus objetivos, los principios generales de actuación de los poderes
públicos de Extremadura, en el marco de sus competencias, serán, entre otros:
“1. La igualdad de trato entre mujeres y hombres. Que proscribe cualquier discriminación,
directa o indirecta, por razón de sexo, en todos los ámbitos de la vida, y singularmente
en las esferas económica, social, laboral, cultural y educativa.
2. La igualdad de oportunidades. Que impone a los poderes públicos de Extremadura la
obligación de adoptar las medidas oportunas para garantizar el acceso y el ejercicio
efectivo de los derechos políticos, civiles, económicos, sociales, laborales y culturales y
para eliminar la discriminación.

NÚMERO 186
40648
Viernes 25 de septiembre de 2026
(…)
7. El fomento de la corresponsabilidad, entendida como reparto equilibrado entre mujeres
y hombres de las responsabilidades familiares, las tareas domésticas y el cuidado de las
personas en situación de dependencia. Los poderes públicos de Extremadura adoptarán
las medidas necesarias para permitir la compatibilidad efectiva entre responsabilidades
laborales, familiares y personales de las mujeres y los hombres en Extremadura.
(…)
16. La adopción de medidas que aseguren la igualdad entre mujeres y hombres en lo que
se refiere al acceso al empleo, a la formación, promoción profesional, igualdad salarial
y a las condiciones de trabajo”.
Así, según el artículo 56 de la mencionada Ley, corresponderá a la Junta de Extremadura:
“ 1. Desarrollar actuaciones que contribuyan a fomentar un reparto más equilibrado entre
las mujeres y los hombres de Extremadura de las responsabilidades familiares, las tareas
domésticas y el cuidado y atención de las personas en situación de dependencia, así como
al respeto de los derechos derivados del principio de igualdad de trato y de oportunidades
entre mujeres y hombres que garantiza esta ley, propiciando la conciliación de la vida
laboral, personal y familiar.
2. Impulsar la corresponsabilidad en la distribución del tiempo de trabajo y ocio y contem­
plarán, en cualquiera de las acciones y medidas, el impacto transversal que afecte a las
familias extremeñas, especialmente a las monoparentales, con personas dependientes
o con vecindad en el ámbito rural, favoreciendo la conciliación”.
Por su parte, el apartado 4 del artículo 57 de la misma Ley establece que “La Junta de Extre­
madura adoptará medidas para garantizar la conciliación de la vida laboral, familiar y personal
de las mujeres y hombres, teniendo en cuenta los nuevos modelos de familia y la situación de
las mujeres que viven en el medio rural”.
Segundo. Teniendo en cuenta lo anterior, por acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de
Extremadura, en la sesión celebrada el 29 de julio de 2025, se aprobó el Decreto 87/2025, de
29 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de ayudas económicas destinadas
a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a la conciliación de la vida laboral y
familiar, así como la primera convocatoria, con la finalidad de promover una mejor concilia­
ción familiar, personal y laboral de las personas trabajadoras en equilibrio con las necesidades
organizativas de las empresas.

NÚMERO 186
40649
Viernes 25 de septiembre de 2026
Tercero. Se trata de subvenciones consistentes en ayudas económicas, en régimen de con­
cesión directa mediante convocatoria abierta, destinadas a personas trabajadoras autónomas
y pymes, para implantar medidas de conciliación como el teletrabajo y/o la flexibilización de
la jornada, en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Cuarto. Con fecha 3 de agosto de 2026, la Secretaría General de Igualdad y Conciliación
formula propuesta de resolución para la aprobación en el ejercicio 2026 de la segunda con­
vocatoria de estas ayudas.
A estos antecedentes de hecho, les son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero. La presente convocatoria se rige por lo dispuesto en el Decreto 87/2025, de 29 de
julio, por el que se establecen las bases reguladoras de ayudas económicas destinadas a per­
sonas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a la conciliación de la vida laboral y familiar
y se aprueba la primera convocatoria (DOE n.º 164, de 26 de agosto).
Segundo. De conformidad con lo previsto en el artículo 9 del Decreto 87/2025, de 29 de ju­
lio, el procedimiento para la concesión de estas ayudas se tramitará en régimen de concesión
directa mediante convocatoria abierta, conforme a lo establecido en el artículo 29 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en
virtud del cual las ayudas se irán concediendo conforme se vayan solicitando en base a los
requisitos establecidos en el mencionado decreto.
Tercero. Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican
la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis­
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, se atri­
buye a la Presidencia de la Junta de Extremadura, entre otras, las competencias en materia
de mujer, conciliación e igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI.
Asimismo, el Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica
de la Presidencia de la Junta de Extremadura en concordancia con el Decreto 18/2026, de
30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, atribuye a la Secretaría General de Igualdad y Con­
ciliación, la planificación y desarrollo de las políticas de igualdad y conciliación, promoviendo
medidas sustentadas en la transversalidad de las políticas públicas, dirigidas a prevenir y
combatir la discriminación entre mujeres y hombres, así como el desarrollo de medidas y
acciones dirigidas a erradicar la violencia de género.
Según lo dispuesto en el mencionado Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se es­
tablece la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de Extremadura, respecto de las
competencias de la Presidencia, corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la

NÚMERO 186
40650
Viernes 25 de septiembre de 2026
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior
y Emergencias, el ejercicio de las competencias que en materia de subvenciones confiere la
Ley 6/2011, 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a
las Secretarías Generales de las Consejerías.
Conforme a ello, la competencia para dictar la presente resolución corresponde a la persona
titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordina­
ción de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Por todo lo anteriormente expuesto, a la vista de la propuesta de resolución de la Secretaría
General de Igualdad y Conciliación, de los requisitos previstos en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y demás normativa
aplicable al efecto, en ejercicio de las competencias que me son conferidas,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto efectuar la convocatoria, para el ejercicio 2026, de
las ayudas económicas destinadas a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a
la conciliación de la vida laboral y familiar, contenidas en el Decreto 87/2025, de 29 de julio
(DOE n.º 164, de 26 de agosto de 2025), y cuyo importe asciende a 1.800.000,00 euros.
Segundo. Personas beneficiarias y requisitos.
Podrán ser beneficiarias de las ayudas recogidas en la presente convocatoria, las personas
trabajadoras autónomas o por cuenta propia, dadas de alta en el régimen que corresponda
de la Seguridad Social o en la mutualidad del Colegio Profesional correspondiente, sean o no
a su vez miembros de sociedades cooperativas de trabajo asociado, de sociedades laborales,
de sociedades civiles, de comunidades de bienes, o socios de sociedades mercantiles y las
pequeñas y medianas empresas, así como las sociedades civiles con personalidad jurídica, y
que cumplan con los requisitos y actuaciones subvencionables establecidas en los artículos 4
y 5 del Decreto 87/2025, de 29 de julio.
Tercero. Actuaciones subvencionables.
1. La actuación subvencionable consistirá:
Línea 1. Formalización de acuerdo/s de teletrabajo, por un período de tiempo no inferior a un
año, con una o varias personas trabajadoras vinculadas a la empresa por contrato laboral,
así como contratar personal nuevo en la modalidad de teletrabajo y establecer en el propio
contrato el acuerdo que regule esta situación por un período de tiempo no inferior a un año.

NÚMERO 186
40651
Viernes 25 de septiembre de 2026
El acuerdo de teletrabajo reflejará las condiciones laborales y adaptaciones del puesto o
puestos, que deberán ser comparables con las condiciones de las personas trabajadoras
en las instalaciones de la empresa.
El teletrabajo podrá formar parte de la descripción inicial del puesto de trabajo o se podrá
iniciar posteriormente, debiendo en ambos casos documentarse mediante el “acuerdo in­
dividual de teletrabajo”, que deberá cumplir con todos los requisitos establecidos en la Ley
10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, concretamente el acuerdo de teletrabajo
deberá indicar de forma separada y numerada, el contenido mínimo establecido en el artí­
culo 7 de la mencionada Ley, debiendo fijar un número mínimo de horas de dedicación al
teletrabajo que no podrá ser inferior al 30% de la jornada semanal.
En el caso de nuevas contrataciones que sean objeto de otras subvenciones, la suma total
de las ayudas no podrá ser superior al coste empresarial de la contratación tal y como se
establece en el artículo 18 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co­
munidad Autónoma de Extremadura.
Línea 2. Formalización de acuerdos de flexibilidad horaria por un período no inferior a un
año, con un trabajador o trabajadora vinculado/a a la empresa por contrato laboral y/o
acuerdos colectivos, firmados con más de un trabajador/a o, mediante acuerdo entre la
empresa y los representantes del personal o, en su defecto, con la totalidad o parte de la
plantilla. Las diferentes medidas de flexibilidad horaria, entre otras, podrán ser:
a) Horario fijo-variable: El trabajador o trabajadora puede elegir un horario de entrada y
salida específico, pero debe mantenerlo constante durante la semana.
b) Horario flexible flotante: El trabajador o trabajadora puede compensar horas trabajadas
en un día con horas libres en otro día siempre que cumpla con el número total de horas
semanales.
c) Horario flexible libre: El trabajador o trabajadora tiene la libertad de organizar su propio
horario de trabajo, sujeto a la consecución de los objetivos establecidos por la empresa.
d) Horario escalonado: Modelo de horario flexible basado en horarios flexibles y básicos
dentro del mismo día, teniendo en cuenta que horario básico es el tiempo durante el
cual un empleado debe estar disponible para realizar sus tareas laborales, generalmen­
te establecido en un contrato de trabajo o convenio colectivo.
e) Semana laboral comprimida: Permite trabajar más horas algunos días reduciendo así el
número de días semanales trabajados.

NÚMERO 186
40652
Viernes 25 de septiembre de 2026
f) Banco de horas: El trabajador o trabajadora puede acumular horas extras trabajadas
para tomar tiempo libre en el futuro.
El acuerdo de flexibilidad horaria reflejará, como mínimo, las condiciones laborales del
personal de la empresa, por lo que establecerá el lugar de trabajo, el horario establecido,
los permisos existentes, vacaciones, retribuciones, etc.; así como el detalle de las medidas
de flexibilidad horaria implantadas.
2. En todo caso, podrán ser subvencionables los acuerdos de teletrabajo y/o flexibilidad ho­
raria que se realicen entre el día 1 de enero de 2026 y hasta el 15 de noviembre de 2026.
Los acuerdos de teletrabajo y de flexibilidad horaria, tanto individuales como colectivos,
deberán realizarse respetando las disposiciones legales y los convenios colectivos vigen­
tes, así como las normas y limitaciones en materia de descansos y jornadas máximas que
resulten de aplicación en cada concreto caso, sin que puedan tratarse de imposiciones por
parte de la persona empleadora.
3. No podrá concederse subvención a una empresa por un mismo trabajador durante más de
dos convocatorias consecutivas y por una misma línea.
Cuarto. Régimen comunitario e incompatibilidad con otras subvenciones.
a. Las subvenciones establecidas en esta convocatoria están acogidas al Reglamento (UE)
2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los
artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de
mínimis.
b. En consecuencia, el importe total de las ayudas acogidas al régimen de mínimis que pueda
concederse a una única empresa no será superior a 300.000,00 euros durante cualquier
periodo de tres años anteriores, conforme los reglamentos (UE) anteriormente menciona­
dos. Para lo cual la persona o entidad beneficiaria deberá presentar una declaración res­
ponsable, en la que se especificará que ha solicitado o recibido las ayudas y subvenciones
acogidas al régimen de mínimis, durante los tres años anteriores.
c. Estas subvenciones serán incompatibles con cualquier otra prestación y ayuda que pudiera
percibirse procedente de la Junta de Extremadura o de otras Administraciones Públicas, o
entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internaciona­
les, para la misma actuación.
Quinto. Procedimiento de concesión y convocatoria.
1. De conformidad con el artículo 9 del decreto de bases reguladoras se establece el procedi­
miento de concesión directa mediante convocatoria abierta, en virtud del cual las ayudas

NÚMERO 186
40653
Viernes 25 de septiembre de 2026
se irán concediendo, sin establecer comparación entre solicitudes ni prelación entre las
mismas, conforme se vayan solicitando por los potenciales beneficiarios, en la cuantía indi­
vidualizada que resulte de aplicación en base a los requisitos establecidos.
2. El período de vigencia de la presente convocatoria, a los efectos de presentación de soli­
citudes, comenzará a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Ex­
tremadura (http://doe.juntaex.es) y del extracto de la misma a que se refiere el artículo
16.q) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, finalizando el 15 de noviembre de 2026.
Sexto. Plazo y forma de presentación. Documentación.
A. Las solicitudes se podrán presentar:
— Las personas físicas, no obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos:
En cualquiera de las Oficinas de Asistencia a la Ciudadanía, integradas en el Sistema de
Registro Único de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus
organismos públicos vinculados o dependientes, establecido en el Decreto 257/2009, de
18 de diciembre. O por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra­
ciones Públicas. En el caso de que optaran por presentar su solicitud en una oficina de
correos, lo harán en sobre abierto para que la instancia sea fechada y sellada antes de
ser certificada; o de forma electrónica a través del punto de acceso general electrónico
dentro de la ficha del correspondiente trámite https://www.juntaex.es/w/0723425 des­
de donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solici­
tud, o bien en cualquiera de los registros electrónicos referidos en el artículo 16.4.a) de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o en cualquiera de los registros previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
En este caso, las solicitudes junto con la documentación correspondiente, podrán pre­
sentarse de forma electrónica, de conformidad con lo establecido en el apartado 2 y 3
del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, utilizando el modelo de solicitud que se adjunta
como Anexo disponible en la siguiente dirección electrónica de la Junta de Extremadura,
https://www.juntaex.es/w/0723425 , junto con la documentación que deba acompa­
ñarse, y a través del procedimiento telemático habilitado al efecto en la misma.
En caso de optar por la presentación de forma electrónica, las personas interesadas
deberán disponer, para la autenticación y para la firma electrónica, o de certificado

NÚMERO 186
40654
Viernes 25 de septiembre de 2026
electrónico en vigor y, si no dispone de ellos, las direcciones electrónicas donde se dan
las instrucciones para ello y podrán obtenerlo son las siguientes:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
http://www.cert.fnmt.es.
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable­
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obliga­
das a relacionarse electrónicamente con las Administraciones públicas podrán decidir
y comunicar en cualquier momento a la consejería con competencias en materia de
Igualdad y Conciliación que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por
medios electrónicos, en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
— Las personas jurídicas y las agrupaciones de personas físicas y jurídicas, cualquiera que
sea la forma jurídica que adopten y las comunidades de bienes, siendo sujetos obligados
a relacionarse a través de medios electrónicos:
Tramitarán las solicitudes de forma electrónica a través del punto de acceso general
electrónico https://www.juntaex.es/w/0723425 dentro de la ficha correspondiente al
trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presen­
tar la solicitud, o bien en cualquiera de los registros electrónicos referidos en el artículo
16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Las interesadas podrán identificarse elec­
trónicamente ante la Junta de Extremadura a través de los sistemas contemplados en
el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
B. Las solicitudes podrán presentarse a partir del día siguiente de la publicación de esta con­
vocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es/) y hasta
el 15 de noviembre de 2026 e irán dirigidas a la persona titular de la Secretaría General de
Igualdad y Conciliación y acompañadas de los siguientes documentos:
a. Documentación a entregar por las personas físicas:
1. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extran­
jero no comunitario.
2. Resolución de alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, en el régi­
men especial por cuenta propia que corresponda o, en su caso, certificación de alta
como ejerciente en la Mutualidad del Colegio Profesional correspondiente, en la que
se indique la fecha de alta, los períodos cotizados y si el/la solicitante se encuentra
al corriente en el pago de sus cotizaciones.

NÚMERO 186
40655
Viernes 25 de septiembre de 2026
3. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411
deberá estar debidamente cumplimentada), o documento acreditativo del desarrollo
de la actividad en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. Justificante de pago del último recibo del IAE o, en su caso, declaración indicativa de
que la cifra de negocio es inferior a 1.000.000 euros.
5. Declaración del volumen de facturación anual del año anterior al de la convocatoria
(Modelo 390 del ejercicio correspondiente).
6. Acuerdo, individual o colectivo, firmado por la persona empresaria y por los/las re-
presentantes legales del personal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo
o flexibilidad horaria y, en el caso de no existir representación legal, firmado por las
personas trabajadoras afectadas.
7. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que justifi-
quen la actuación subvencionable, en el que se disponga el contenido mínimo reque­
rido en la normativa reguladora
b. Documentación a entregar por las personas jurídicas:
1. Escrituras, acta o contrato de constitución de la empresa y, en su caso, modificaciones.
2 . E statutos de la empresa.
3 . C IF de la empresa.
4. En su caso, poder notarial o cualquier otro documento que acredite la representación
legal, salvo que la capacidad de representación se contemple en los estatutos, o au­
torización de la empresa solicitante.
5. Balance y cuenta de resultados de la entidad solicitante del ejercicio inmediatamente
anterior a la correspondiente convocatoria.
6. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extran­
jero no comunitario.
7. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411
deberá estar debidamente cumplimentada), o documento acreditativo del desarrollo
de la actividad en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
8. Justificante de pago del último recibo del IAE o, en su caso, declaración indicativa de
que la cifra de negocio es inferior a 1.000.000 euros.

NÚMERO 186
40656
Viernes 25 de septiembre de 2026
9. Acuerdo, individual o colectivo, firmado por la persona empresaria y por los/las re-
presentantes legales del personal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo
o flexibilidad horaria y, en el caso de no existir representación legal, firmado por las
personas trabajadoras afectadas.
10. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que jus-
tifiquen la actuación subvencionable, en el que se disponga el contenido mínimo
requerido en la normativa reguladora.
c. Tanto las personas trabajadoras autónomas como las pymes deberán realizar una decla­
ración responsable detallada, en la que se especificará si han solicitado o recibido ayu­
das y subvenciones acogidas al régimen de mínimis, durante cualquier periodo de tres
años, conforme los reglamentos (UE) anteriormente mencionados. El período de tres
años debe evaluarse de forma continua, es decir en cada nueva concesión de una ayuda
de minimis debe tenerse en cuenta el importe total de las ayudas de minimis concedidas
en los tres años previos. Dicha declaración se encuentra en el anexo de solicitud.
d. De conformidad con el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi­
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el órgano gestor de
las ayudas recabará de oficio la vida laboral de la empresa actualizada a la fecha de la
solicitud, en la que se indique el número de personas trabajadoras contratadas por la
empresa, siempre que la persona interesada haga constar su no oposición a su compro­
bación de oficio.
e. El órgano competente en materia de conciliación en tanto órgano gestor de este procedi­
miento, que incluye una actividad de tratamiento de datos personales, tiene atribuida la
potestad de verificación de los datos personales de el/la solicitantes manifestados en la
solicitud en virtud de la Disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos digitales.
f. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, la persona o empresa solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo
28.3 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co­
mún de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio,
de racio nalización y simplificación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a
presentar la documentación siempre que haga constar la fecha y el órgano o dependen­
cia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido
más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que correspondan.
C. La persona o empresa solicitante deberá presentar una única solicitud por cada acuerdo
firmado, pudiendo únicamente optar a una sola línea de las convocadas.

NÚMERO 186
40657
Viernes 25 de septiembre de 2026
D. De conformidad con lo establecido en el apartado 5 del artículo 23 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, si la solicitud
o documentación preceptiva no reúne los requisitos exigidos se requerirá a la persona o
empresa interesada para que, en un plazo improrrogable de diez días, subsane la falta o
presente la documentación correspondiente, conforme a lo establecido en el artículo 68 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido, previa resolución dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento.
1. De conformidad con el artículo 13 del decreto de bases reguladoras, la ordenación e ins­
trucción del procedimiento corresponderá a la Secretaría General de Igualdad y Concilia­
ción, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación,
conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba formularse la co­
rrespondiente resolución.
Las solicitudes serán atendidas por riguroso orden de presentación hasta el agotamiento
de los fondos. Para su concesión se tendrá en cuenta el orden cronológico de entrada de las
solicitudes, considerando como fecha de presentación aquellas en que las solicitudes reú­
nan toda la documentación requerida, una vez subsanadas las ausencias o insuficiencias
que, en su caso, se hubieran apreciado por el órgano instructor, conforme a lo establecido
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
2. La concesión de las ayudas será resuelta y notificada individualmente de acuerdo con lo
previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, por la persona titular de la Secretaría General de la Vice­
presidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y
Emergencias, conforme a lo dispuesto en el artículo 2.2 del Decreto 103/2026, de 26 de
mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de Extre­
madura, en el plazo de tres meses desde la presentación de la solicitud.
La notificación de la resolución se practicará por el medio señalado al efecto por la persona
interesada: Electrónica a través del sistema de notificación electrónica
( https://sede.gobex.es/SEDE/) o Postal.
Cuando no fuera posible realizar la notificación de acuerdo con lo señalado en la solicitud,
se practicará en cualquier lugar adecuado a tal fin, y por cualquier medio que permita te­
ner constancia de la recepción por la persona interesada o su representante, así como de
la fecha, la identidad y el contenido del acto notificado.

NÚMERO 186
40658
Viernes 25 de septiembre de 2026
La falta de notificación de la resolución expresa legitima a la persona interesada para en­
tenderla desestimada por silencio administrativo.
3. La resolución de concesión, pondrá fin a la vía administrativa, por lo que la persona intere­
sada en el plazo de un mes podrá interponer recurso de reposición ante la persona titular
de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, de conformidad con lo establecido en el
artículo 123 en relación con el 112.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y 102 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
en concordancia con el Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la es­
tructura orgánica de la Presidencia de la Junta de Extremadura.
Octavo. Cuantía individualizada y pago de la ayuda.
a. Para la línea 1, las ayudas consistirán en una subvención de 2.500 euros por trabajador o
trabajadora con un acuerdo, individual o colectivo, de teletrabajo, formalizado en un con­
trato de teletrabajo, bien por adaptación del contrato que tenía en la empresa o bien por la
realización de un nuevo contrato para una persona no vinculada a la empresa, con el límite
máximo de 10.000 euros por empresa y convocatoria.
b. Para la línea 2, las ayudas consistirán en una subvención de 2.500 euros por trabajador o
trabajadora con un acuerdo, individual o colectivo, de flexibilidad horaria, anexado al con­
trato, con el límite máximo de 10.000 euros por empresa y convocatoria.
c. Tanto para la línea 1 como para la línea 2, el límite máximo por empresa se incrementará
en 1.000 euros para aquellas empresas en las que la tasa de ocupación femenina sea por
lo menos igual a la masculina.
d. La persona o empresa beneficiaria podrá ser subvencionada, dentro de cada convocato­
ria, una sola vez, por cada acuerdo firmado con un trabajador o trabajadora, siempre y
cuando cumpla con los requisitos del decreto de bases reguladoras y realice la actuación
subvencionable para percibirla. Así mismo sólo podrá acogerse a una de las dos líneas por
trabajador/a.
Una vez dictada la Resolución de concesión, se procederá al pago de la subvención en un
único abono por el 100% del importe previsto en la misma. El abono de la ayuda se rea­
lizará en la cuenta bancaria que se indique en el modelo normalizado de solicitud. Dicha
cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura.
Las personas o empresas beneficiarias podrán hacer una devolución voluntaria de la sub­
vención en los términos previstos en el apartado décimo tercero de esta resolución.

NÚMERO 186
40659
Viernes 25 de septiembre de 2026
Noveno. Obligaciones de las personas trabajadoras autónomas y/o pymes beneficiarias.
Además de las obligaciones generales previstas en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub­
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en el Decreto 87/2025, de
29 de julio, que establece las bases reguladoras y en la resolución de concesión, las personas
autónomas y las pymes beneficiarias deberán cumplir las siguientes obligaciones específicas:
a. Realizar la actuación que fundamenta la concesión de la subvención, así como el cum­
plimiento de las condiciones impuestas con ocasión de la misma debiendo mantener el
o los acuerdos de teletrabajo y/o flexibilidad horaria por el tiempo mínimo requerido de
un periodo no inferior a un año.
b. Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención.
c. Comunicar al órgano directivo competente en materia de conciliación cualquier modi­
ficación que se produzca respecto a las circunstancias y condiciones tenidas en cuenta
para la concesión, y a los compromisos y obligaciones asumidos por el beneficiario, así
como las que se produzcan en relación a la documentación del expediente de ayuda,
como son los cambios de titularidad de las empresas, o eventualidad sobrevenida en la
actividad o proyecto subvencionado, que afecte a su realización.
d. Facilitar los informes, inspecciones y otros actos de investigación que la Administración
disponga en orden a la determinación y comprobación de los datos en virtud de los cua­
les deba pronunciarse o se haya pronunciado la resolución.
e. Someterse a las actuaciones de comprobación que realice el órgano directivo competen­
te en materia de conciliación, a las de control financiero que correspondan a la Interven­
ción General de la Junta de Extremadura y, a las previstas en la legislación del Tribunal
de Cuentas.
f. Comunicar la obtención de otras ayudas para la misma finalidad, procedentes de cual­
quier Administración, ente público o privado, nacional o internacional, tanto en el mo­
mento de la solicitud como con posterioridad a su presentación, así como cualquier
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, pudiendo
ello dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
g. Acreditar, con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con
carácter previo al abono de la subvención, que se encuentra al corriente en el cumpli­
miento de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal y frente a la Seguridad
Social, y que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica.

NÚMERO 186
40660
Viernes 25 de septiembre de 2026
h. Proceder al reintegro de la subvención en los supuestos y de acuerdo con los términos
previstos en el decreto de bases reguladoras.
i. Adoptar las medidas de difusión y publicidad contenidas en el artículo 16 del decreto de
bases reguladoras.
j. Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con
carácter previo al abono de la subvención, el número de trabajadores y trabajadoras
contratados por la empresa.
Décimo. Justificación del cumplimiento de las obligaciones.
Dentro del primer trimestre contado desde el momento en que finalice el periodo mínimo de
un año requerido en las bases reguladoras, del acuerdo de teletrabajo y/o flexibilidad horaria,
la persona o empresa beneficiaria deberá enviar al órgano concedente una declaración res­
ponsable de haber realizado la actuación que fundamentó la concesión de la subvención y el
cumplimiento de las condiciones impuestas con ocasión de la misma.
Dicha declaración habrá de estar firmada por la persona o empresa beneficiaria y por la perso­
na o personas trabajadoras que hubiera o hubieran disfrutado de los acuerdos de teletrabajo
y/o flexibilidad horaria.
Undécimo. Financiación.
1. La financiación por parte de la Presidencia de la Junta de Extremadura de las ayudas esta­
blecidas en la presente convocatoria, por importe total de un millón ochocientos mil euros
(1.800.000,00 €) se imputará con cargo a la aplicación presupuestaria 02006/253A/47000
y Proyecto 20250236 “Fomento de medidas de conciliación en el ámbito laboral” de los fon­
dos de la Comunidad Autónoma, con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para 2026.
CENTRO APLICACIÓN PROGRAMA DE
ANUALIDAD FONDO IMPORTE
GESTOR PRESUPUESTARIA FINANCIACIÓN
2026 020060000 G/253A/47000 20250236 CAG0000001 1.800.000,00€
2. Sin perjuicio de los incrementos crediticios que puedan realizarse a lo largo del mismo,
de conformidad con lo establecido en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, y en concreto en el
artículo 29.3, se podrá aumentar la cuantía total máxima de las subvenciones convocadas
en función de las disponibilidades presupuestarias.

NÚMERO 186
40661
Viernes 25 de septiembre de 2026
Duodécimo. Modificación de la Resolución de concesión de la ayuda.
Las personas trabajadoras autónomas y/o empresas beneficiarias estarán obligadas a comu­
nicar cualquier variación en las circunstancias que dieron lugar a la concesión de la ayuda tan
pronto como se conozcan y, en todo caso, en el plazo máximo de dos meses a contar desde
que se produzca tal variación, sin perjuicio de las facultades de inspección y control que le
corresponden a la Administración. Dicha comunicación se efectuará mediante solicitud de
modificación debidamente motivada dirigida al órgano concedente.
En el plazo de un mes a contar desde la presentación de la solicitud de modificación, se pro­
cederá a dictar y notificar resolución de modificación de la resolución de concesión conforme
a las nuevas condiciones. En el caso de vencimiento del citado plazo, sin haberse dictado y
notificado resolución expresa, la persona beneficiaria podrá entender desestimada su solicitud
por silencio administrativo
Las incidencias producidas con posterioridad a la resolución de concesión de la subvención,
que alteren las condiciones que fueron tenidas en cuenta al efecto, establecidas en los artícu­
los 4 y 5 del decreto de bases reguladoras, se resolverán por el órgano concedente que podrá
dictar, en su caso, una resolución de modificación de la resolución.
No obstante, la resolución de modificación nunca podrá reconocer un importe de la subven­
ción superior al inicialmente concedido. En todo caso, la modificación de la resolución de con­
cesión no podrá suponer perjuicios a terceros ni alterar la finalidad de la ayuda.
Decimotercero. Causas de revocación y/o reintegro.
1. El incumplimiento de las condiciones y obligaciones establecidas en la resolución de con­
cesión, en concreto el incumplimiento de la obligación de mantener los acuerdos de te­
letrabajo y/o flexibilidad horaria por tiempo mínimo de un año de duración, así como la
concurrencia de las causas reguladas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, darán lugar a la revocación
de la resolución de concesión y en su caso al reintegro de las cantidades percibidas y a
la exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención hasta la
fecha en la que se acuerde la procedencia del reintegro.
2. No obstante, lo anterior, no procederá el reintegro o pérdida total de la ayuda cuando exista
un grado de cumplimiento tendente a la satisfacción integral de los compromisos asumidos
por la persona beneficiaria; en este caso, se aplicará el principio de proporcionalidad pro­
cediendo el reintegro o la pérdida parcial de la cantidad correspondiente al tanto por ciento
que no se haya justificado.

NÚMERO 186
40662
Viernes 25 de septiembre de 2026
3. Las personas autónomas y/o pymes beneficiarias, podrán hacer una devolución voluntaria
de la subvención abonada, sin previo requerimiento de la Administración, de acuerdo con el
art. 90 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
La devolución voluntaria se podrá realizar mediante la presentación de un escrito con
indicación del nombre del programa y breve descripción de los motivos de no ejecución,
dirigido al organismo con competencia en materia de conciliación junto con el modelo 050.
El citado modelo podrá confeccionarse on line, disponible en el Portal Tributario de la Junta
de Extremadura
(https://portaltributario.juntaex.es/PortalTributario/web/guest/modelo-050 ) y podrá
abonarse a través de los medios previstos en dicho portal. Una vez la persona o empresa
beneficiaria realice el pago, deberá enviar el pdf del modelo 050 generado con el justifi­
cante de pago al organismo con competencia en materia de conciliación, en el plazo de
10 días hábiles a contar desde el día siguiente al pago, a fin de que el órgano concedente
de la subvención pueda calcular y exigir posteriormente el interés de demora de acuerdo
con lo previsto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. Estos mismos medios se extenderán para las
sucesivas convocatorias.
Cuando se produzca la devolución voluntaria de la subvención abonada sin requerimiento
previo de la Administración, el órgano concedente de la ayuda exigirá, desde el momento
del cobro hasta que se produzca la devolución efectiva por parte de la persona beneficia­
ria, el interés de demora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril,
General de Hacienda Pública de Extremadura, sin el incremento del 25 % previsto en el
artículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. Lo dispuesto no será de aplicación cuando el importe de la devolución
efectuada voluntariamente incluya los intereses de demora debidos.
Decimocuarto. Procedimiento de reintegro.
1. Incumplimiento de las condiciones y de las obligaciones.
a) El órgano gestor tendrá en cuenta el principio de proporcionalidad para modular la
obligación de devolución de la subvención percibida, al grado y a las características del
incumplimiento en que haya incurrido la persona o entidad beneficiaria.
b) En cuanto a los criterios de proporcionalidad en el reintegro de la subvención concedida,
respecto a la comunicación del incumplimiento al órgano concedente de la subvención,
se aplicará modulación en la cantidad a reintegrar de la subvención concedida con las
siguientes condiciones:

NÚMERO 186
40663
Viernes 25 de septiembre de 2026
— Cuando exista comunicación previa del incumplimiento por parte de las personas o
entidades beneficiarias, se aplicará modulación en el reintegro cuando se haya cum­
plido, al menos, el 50 % del tiempo de mantenimiento del acuerdo de teletrabajo y/o
flexibilidad horaria.
— En el supuesto de no comunicación previa del incumplimiento por parte de las bene­
ficiarias, se aplicará modulación en el reintegro cuando se haya cumplido, al menos,
el 70 % del tiempo de mantenimiento del acuerdo de teletrabajo y/o flexibilidad
horaria.
2. Sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiera lugar, procederá el reintegro de las
cantidades percibidas con la exigencia del interés de demora desde el momento del pago
hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, cuando se dé alguna de las
causas previstas en el artículo precedente.
El interés de demora aplicable en materia de subvenciones será el establecido en el artículo
24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura.
3. El órgano concedente de las subvenciones será el competente para revocar la subvención
y exigir el reintegro en periodo voluntario, correspondiendo efectuar la recaudación eje­
cutiva a la Consejería competente en materia de Hacienda. En caso de que se produzca la
devolución voluntaria sin requerimiento previo de la Administración, el órgano concedente
de la subvención calculará y exigirá posteriormente el interés de demora establecido en el
artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura
sin el incremento del 25%, de acuerdo con lo previsto en este artículo y hasta el momento
en que se produzca la devolución efectiva por parte del beneficiario.
4. El procedimiento de reintegro se iniciará de oficio desde el momento en que se aprecie la
existencia de alguno de los supuestos de reintegro.
En la tramitación del procedimiento se garantizará, en todo caso, el derecho de la persona
interesada a la audiencia.
El órgano competente para resolver dictará resolución que pondrá fin a la vía administra­
tiva en el plazo máximo de doce meses desde la fecha del acuerdo de iniciación.
Contra la citada resolución cabrá interponer los recursos que correspondan de acuerdo con
la normativa vigente.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, re­
sultando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley General de Hacienda Pública
de Extremadura.

NÚMERO 186
40664
Viernes 25 de septiembre de 2026
6. La liquidación de los intereses se realizará en la misma resolución en la que se acuerde
la procedencia del reintegro, con indicación expresa de la fecha de inicio y finalización del
cómputo de intereses y del porcentaje del interés de demora aplicable.
7. La obligación de reintegro establecida en los apartados anteriores se entenderá sin perjui­
cio de lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en lo relativo a infracciones y sanciones administrativas en
materia de subvenciones.
Decimoquinto. Eficacia
La presente convocatoria surtirá efectos al día siguiente a su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura (http://doe.juntaex.es) junto con el extracto previsto en el artículo 20.8.a)
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Contra la presente convocatoria, que pone fin a la vía administrativa, en virtud de lo estable­
cido en el artículo 103.1 a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Adminis­
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrá interponerse recurso contencios.
administrativo ante la Sala de lo Contencioso­administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Extremadura en el plazo de dos meses desde el día siguiente a dicha publicación, con­
forme a lo establecido en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contenciosa­administrativa o, potestativamente, y en virtud de lo dispuesto en
los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, recurso de reposición ante el mismo órgano que la
dictó en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación.
Mérida, 10 de septiembre de 2026.
El Secretario General de la Vicepresidencia
y Consejería de Presidencia, Coordinación
de la Acción de Gobierno, Interior y
Emergencias,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 186
40665
Viernes 25 de septiembre de 2026
SSSOOOLLLIIICCCIIITTTUUUDDD DDDEEE AAAYYYUUUDDDAAASSS EEECCCOOONNNÓÓÓMMMIIICCCAAASSS
DDDEEESSSTTTIIINNNAAADDDAAASSS AAA PPPEEERRRSSSOOONNNAAASSS
TTTSRRROAAALBBBIAAACJJJITAAAUDDDDOOO RRRDAAAESSS A AAAYUUUUTTTDÓÓÓANNNSOOO EMMMCOAAASSSN ÓYYYM PPPYYYICMMMAEEESSSS
NNNººº SSSIIIAAA::: 333111999666666000222 DDDIIIRRRIIIGGGIIIDDDDEAAASSSST AAAIN LLLAAAAD CCCAOOOS NNNACCC PIIIELLLRIIIAAASCCCOIIINÓÓÓANNNS DDDEEE LLLAAA
TRABAVVVJIIIDDDAAAAD OLLLRAAAABBBSOOO RARRAAAULLLT Ó YYYN FFFOAAAMMMMAIIILLLS IIIYAAA RRRPY MES
Nº SIA: 3196602 DIRIGIDAS A LA CONCILIACIÓN DE LA
VIDA LABORAL Y FAMILIAR
AAANNNEEEXXXOOO DDDEEE SSSOOOLLLIIICCCIIITTTUUUDDD
ANEXO DE SOLICITUD
111... DDDAAATTTOOOSSS DDDEEE IIIDDDEEENNNTTTIIIFFFIIICCCAAACCCIIIÓÓÓNNN DDDEEE LLLAAA PPPEEERRRSSSOOONNNAAA OOO EEEMMMPPPRRREEESSSAAA SSSOOOLLLIIICCCIIITTTAAANNNTTTEEE
NNNIIIFFF ///1 NNN.IIIEEED ATOS DE IDENTIFICACIÓNNNNúúú mmmDE... SSS LoooApppooo PrrrtttEeee RNNNSIIIFFFO///NNNNIIIEEEA (((Osssóóó EllloooM pppPaaarrrRaaa EpppSeeerrrAsssooo SnnnOaaasssL fffIíííCsssiiiIcccTaaaAsss)))N TE
PPPrrriiimmmeeerrr aaapppeeelllllliiidddooo ///
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para personas físicas)
RRRaaazzzóóónnn sssoooccciiiaaalll
Primer apellido /
SSSeeeggguuunnndddooo aaapppeeelllllliiidddooo NNNooommmbbbrrreee
Razón social
Segundo apellido Nombre
DDDooommmiiiccciiillliiiooo
Domicilio
TTTiiipppooo VVVíííaaa NNNooommmbbbrrreee vvvíííaaa
TTTTiiiippppoooo NNNVíuuuammm ... NNNuuummm NombreBB Bvlllíoooaqqq uuueee PPPooorrrtttaaalll EEEsssccc... PPPlllaaannntttaaa PPPuuueeerrrtttaaa
CCCooommmpppllleeemmmeeennntttooo
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
dddiiirrreeecccccciiióóónnn
Complemento
MMMuuunnniiiccciiipppiiiooo PPPrrrooovvviiinnnccciiiaaa LLLooocccaaallliiidddaaaddd
dirección
CCMCóóóudddniiiigggcoooip ipppoooo ssstttaaalll PPPPaaaroííísssv incia Localidad
TTCTeeeóllldéééifffgoooonnn ooop ostal CCPCaoooírrrsrrr eeeooo EEEllleeeccctttrrróóónnniiicccooo
Teléfono Correo Electrónico
222... DDDAAATTTOOOSSS DDDEEE EEELLL///LLLAAA RRREEEPPPRRREEESSSEEENNNTTTAAANNNTTTEEE EEENNN MMMEEEDDDIIIOOOSSS EEELLLEEECCCTTTRRRÓÓÓNNNIIICCCOOOSSS
NNNIIIFFF ///2 NNN.IIIEEED ATOS DE EL/LA REPRES
NNNE úúúN mmmT ...
A
SSSN ooopppT oooE rrrttt eeeE NNNN III FFFM ///NNNE IIID EEE
I
(((O sssóóóS lllooo
E
pppL aaaE rrraaaC
TR ÓNICOS
pppeeerrrsssooonnnaaasss fffííísssiiicccaaasss)))
PPPrrriiimmmeeerrr aaapppeeelllllliiidddooo /// Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE
RRRaaazzzóóónnn sssoooccciiiaaalll personas físicas)
Primer apellido /
SSSeeeggguuunnndddooo aaapppeeelllllliiidddooo NNNooommmbbbrrreee
Razón social
TTSTeeeelllgéééufffooonnnndoooo apellido CCCooorrrrrreeeooo EEEllleeeccctttrrróóónnniiicccooo Nombre
Teléfono Correo Electrónico
16

NÚMERO 186
40666
Viernes 25 de septiembre de 2026
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
SOLICDITEUSDT IDNEA ADYAUS DAA PSE ERCSOONNÓASM ICAS
TRABADJEASDTOIRNAASD AASU TAÓ PNEORMSOANSA YS PYMES
Nº SIA: 3196602
TDRIARBIGAIJDAADSO AR ALSA ACUOTNÓCNILOIMACAISÓ YN P DYEM LEAS
Nº SIA: 3196602
DIRIGVIIDDAAS LAA LBAO CROANL CYI LFAIAMCIILÓINA RD E LA
VIDA LABORAL Y FAMILIAR
ANEXO DE SOLICITUD
3. DATOS DE EL/LA REPRESENTANTE LEGAL
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA O EMPRESA SOLICITANTE
Primer apellido
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE D(sEóSloT pINarAaD pAerSs oAn PasE RfísSicOaNs)A S TRABAJADORAS
Segundo apellido AUTÓNONMomAbSr eY PYMES DIRIGIDAS A LA
Primer apellido / Nº SIA: 3196602 CONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL Y
CRóadziógno sCoScVia dl el FAMILIAR
Correo Electrónico
poder notarial
Segundo apellido Nombre
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Domicilio
☐ Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por comparecencia en
Tipo Víala Sede Electrónica correspNoondmiebnrete vdíao nde se presente esta solicitud*
*Marque obligatoriamente si está obligado/a a relacionarse electrónicamente con la Administración
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Complemento
dirección
MDuomniciciipliioo postal a efectos de notificación (Psorolovi npcairaa personas físicas) Localidad
Tipo Vía Nombre vía
Código postal País
Tipo Num. Num Bloque Portal E sc. Planta Puerta
Teléfono Correo Electrónico
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
2. DATOS DE EL/LA REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
Código postal País
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE
personas físicas)
Teléfono Correo Electrónico
Primer apellido /
Razón social
Segundo apellido Nombre
5. DATOS PARTICULARES DEL PROCEDIMIENTO
Teléfono Correo Electrónico
ACUERDOS DE
TELETRABAJO DATOS DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
O
FLEXIBILIDAD
HORARIA NOMBRE Y APELLIDOS DNI SEXO FECHA INICIO Y FIN DEL
FIRMADOS ACUERDO
Línea
1
16
Línea
2

SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DESTINADAS A PERSONAS TRABAJADORAS
AUTÓNOMAS Y PYMES DIRIGIDAS A LA
Nº SIA: 3196602 CONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL Y
FAMILIAR
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
☐ Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por comparecencia en
la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
*Marque obligatoriamente si está obligado/a a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (solo para personas físicas)
NÚMERO 186
40667
Tipo Vía Nombre vía
Viernes 25 de septiembre de 2026
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
dirección
SOLICDITEUSDT IDNEA ADYAUSD AA SP EECROSONÓNMASIC AS
Municipio Provincia DTERSTAIBNAAJDLAAoDcSaO AlidR aPAdE SR SAOUNTAÓSN TORMABAASJ YA DPOYRMAESS
AUTÓNOMAS Y PYMES DIRIGIDAS A LA
Nº SIA: 3196602 DIRIGIDAS A LA CONCILIACIÓN DE LA
Nº SIA: 3196602 CONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL Y
Código postal País VIDA LABORAL Y FAMILIAR
FAMILIAR
Teléfono Correo Electrónico
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
5. DATOS PARTICULARES DELA PNREOXCOED DIMEI ESNOTLOICITUD
☐ Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por comparecencia en
ACUERlaD OSSe dDeE Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
TELETR*AMBaArJqOu e obligatoriamente si está obliDgaAdToO/aS aD rEe lLaAciSo nPaErRseS OelNeActSró TnRicAaBmAeJnAteD cOoRnA lSa Administración
O
CFoLrEreX1oIB. eIL leIDDctAAróDTn OicoS p DarEa aIDvisEoNs TIFICACIÓN DE LA PERSONA O EMPRESA SOLICITANTE
de HnOotRifAicRaIcAió n electrónic N a O MBRE Y APELLIDOS DNI SEXO FECHA INICIO Y FIN DEL
FIRMADOS ACUERDO
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para personas físicas)
Línea
DPorimmiceirli oa p1 p eolslitdaol a / efectos de notificación (solo para personas físicas)
Razón social
Tipo Vía Nombre vía
Segundo apellido Nombre
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
C
dDi
o
roe
m
mc
p
cii
l
có
e
in
m
l i
2
o
e
L
n
ín
to
e a DESTINADAS A PERSONAS TRABAJADORAS
AUTÓNOMAS Y PYMES DIRIGIDAS A LA
M unicipio NPºr oSvIiAnc: ia 3196602 CONCILILAocCaIliÓdaNd DE LA VIDA LABORAL Y
FAMILIAR
Tipo Vía Nombre vía
Código postal País
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Teléfono Correo Electrónico
Complemento
dir6e.cNciÚónM ERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA
Municipio Provincia Localidad
5. DATOS PARTICULARES DEL PROCEDIMIENTO
El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar
prCeóvidaimgoe nptoes atactl iva en el Sistema de TerceProasís d e la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta no se encuentre
ACUERDOS DE
acTtEivLaE,T oR AsBi AsJeO d es ea dar de alta una nueva, de
D
b
A
e
T
rá
O S
tr a
D
m
E
it
L
ar
A
s
S
e
P
a
E
t
R
ra
S
v
O
és
N
d
A
e
S
l
T
p
R
ro
A
ce
B
d
A
im
JA
ie
D
n
O
to
R
“
A
A
S
lta de Terceros”, disponible
enT eelél fsoigOnuo i ente enlace: https://www.juntaex.eCso/wrr/e5o14 E5l?eicnthreórnitiRcoe direct=true
FLEXIBILIDAD
IBANH*O RARIA NOMBRE Y APELLIDOS DNI SEXO FECHA INICIO Y FIN DEL
FIRMADOS ACUERDO
2. DLíAnTeaO S DE EL/LA REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
Consentim1ie ntos (únicamente aplicables si la persona o la cuenta que no estuvieran activas en el sistema de Alta de
Terceros):
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE
AUTORIZO a la Tesorería de la Admpineisrstroanciaósn fdísei claa sC)o munidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
☐ Primedre a lpae clluideont /a ban caria indicada en la solicitud.
Razón social
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la
titula Lríindaeda de l a cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTAN DO certificado de titularidad firmado
☐Se gun
el
d
e
o
c2 t
a
ró
p
n
e
ic
ll
a
id
m
o
e nte por la entidad financiera para su registro en el
N
Si
o
s
m
te
b
m
r
a
e
de Gestión Económico- Financiera.
Teléfono Correo Electrónico
16

NÚMERO 186
40668
Viernes 25 de septiembre de 2026
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DESTINADAS A PERSONAS
TRABAJADORAS AUTÓNOMAS Y PYMES
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
Nº SIA: 3196602 DIRIGIDAS A LA CONCILIACIÓN DE LA
Nº SIA: 3196602 DESTIN V A ID D A A S L A A B P O ER R S A O L N Y A S F T A R M A I B L A IA JA R D ORAS
AUTÓNOMAS Y PYMES DIRIGIDAS A LA
CONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL Y
7. DECLARACIONES RESPONSABLES
El/La que suscribe conoce y acepta las bases reguladora s de esta subvención, establecidas por el DECRETO 87/2025 de 29
de julio, por el que se establecen ayudas económicas destinadas a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a la
conciliación de la vida laboral y familiar y efectúa la siguiente DECLARACIÓN RESPONSABLE:
ANEXO DE SOLICITUD
La veracidad de todos los datos consignados en la presente solicitud.
Que cumple con todos los requisitos para alcanzar la condición de beneficiaria conforme a lo
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA O EMPRESA SOLICITANTE
indicado en el artículo 12.2 y 12.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, en el sentido de:
NIF / N•IE No haber sido condenada mediaNnútme .s eSnotpeoncrtiea fNirImF/eN aIE la ( spóelnoa p daer ap épredrisdoan daes lafí spicoasisb)i lidad de
obtener subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación
Primer apedlleid coa u/ dales p úblicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
Razón• socNiaol haber solicitado la declaración de concurso voluntario, no haber sido declarados/as
insolventes e n cualquier procedimiento o no hallarse declarados/as en concurso, salvo que
Segundo apellido Nombre
éste haya adquirido la eficacia de un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber
sido inhabilitados/as conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya
concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
• No haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución
Domicilio
firme de cualquier contrato celebrado con la Administración.
• No estar incursa la persona física, los administradores/as de las sociedades mercantiles o
aquel los/as que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de los
Tipo Vía Nombre vía
supuestos de incompatibilidades que establezca la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del
ejerci cio de alto cargo de la Administrac ión General del Es tado; de la Ley 53 /1984, de 26 de
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas o
Compleme
t
n
ra
to
t ar se de cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de
junio, del Régimen Electoral General, en los términos establecidos en la misma o en la
dirección
normativa autonómica que regule estas materias.
Munici•pio Hallarse al corriente en el cumpPlrimovieinnctioa de las obligaciones tributariaLs ooc farleidnated a la Seguridad
Social impuestas por las disposiciones vigentes y no tener cualquier deuda con la Hacienda
Código posdtea ll a Comunidad Autónoma, enP alaí sf orma que se determine reglamentariamente.
• No tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso
fiscal.
Teléfono Correo Electrónico
• Hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los términos
que reglamentariamente se determinen.
• No haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de
obtener subvenciones en virtud de norma con rango de ley.
2. DATOS DE EL/LA REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
Que no ha solicitado ni se le ha concedido ninguna otra ayuda para este mismo proyecto o
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIEco nceptos para los que se solicita esta subvención.
personas físicas)
PrimeQru aep eenll irdeola /c ión a las ayudas de minimis acogidas al Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13
Razódne sdoicciieaml bre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Euro pea, o a otros Reglamentos, DECLARO QUE:
Segund o
N
ap
O
e l
h
li
e
d o
o btenido ayudas de mínimis durante el periodo de tre
N
s
o
a
m
ño
b
s
r
a
e
n teriores.

SI he recibid o ayudas de mínimis durante el periodo de tre s años anteriores.
Teléfono Correo Electrónico
Convocatoria de Organismo que ha Importe de la subvención Fecha de concesión de la
ayuda concedido la ayuda concedida (en €) subvención
TOTAL
16

NÚMERO 186
40669
Viernes 25 de septiembre de 2026
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DESTINADAS A PERSONAS
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
TRABAJADORAS AUTÓNOMAS Y PYMES
DESTINADAS A PERSONAS TRABAJADORAS
Nº SIA: 3196602 D A IR U I T G Ó I N D O A M S A A S L Y A P C Y O M N E C S I D L IR IA IG C I I D Ó A N S D A E L L A A
Nº SIA: 3196602
CONCVIILDIAA CLIAÓBNO DREA LLA Y V IFDAAM LIALBIOARRA L Y
FAMILIAR
8. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATO S
☐ AUTORIZO a que se solicite y recAaNbeE dXe Ootr oDs Eor gSaOniLsmICosI TceUrtDific ado acreditativo del cumplimiento que acrediten que
el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal. (*)
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten
☐ 1. qDueA TelO sSol icDitEan ItDe EseN eTnIFcuIeCnAtrCa IaÓl Nco rDrieEn tLeA d Pe EsuRsS oOblNigAac Oion EesM tPribRuEtaSriaAs ScoOnL lIaC HITaAciNenTdEa Estatal APORTANDO
certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal. (*)
NIF / NIE A UTORIZO a que se solicite y recaNbeú mde. oStoropso ortreg aNnIiFsm/NoIsE c (esrótifloic apdaor aa cpreerdsitoantiavos dfíesli ccausm) plimiento que acrediten que
☐ el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
Primer aEpxetlrleidmoa /d ura. (** )
Razón social
NO AUTORIZO que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten
que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la Comunidad Autónoma
Se☐gu ndo apellido Nombre
de Extremadura APORTANDO certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Hacienda
Autonómica. (**)
☐ AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que acrediten que el
Domicilsioo licitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social. (**)
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que acrediten que
el solicit ante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social
Tip☐o Vía
A PORTANDO certificado a
N
cr
o
e
m
di
b
ta
r
t
e
iv
v
o
í a
d el cumplimiento de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad
Social. (**)
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
*El consentimiento expreso (AUTORIZO / NO AUTORIZO) de cualquier dato de la AEAT que se necesite (Corriente de Pagos, VALNIF,
dirección
IRPF, Domicilio Fiscal,….) será por consentimiento expreso por la legislación del cedente del dato, la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria, apartado K.
Municipio Provincia Localidad
** El consentimien to expreso (AUTORIZO / NO AUTORIZO) de TGSS, CCAA son indica dos exclusivamente cuando el procedimiento
Cesó duingao spuobsvtaeln ción aplica según la Ley 5P/2a0ís2 2, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta
administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos, en el artículo 33 punto 2, se modifica el artículo 12.8
Tdee lléaf oLenyo 6 /2011, de 23 de marzo, de subvenCcoiorrneeos dEel elac tCróomniucnoi dad Autónoma de Extremadura
9. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
2. DATOS DE EL/LA REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
ME OPONGO a la consulta de la vida laboral de la empresa actualizada a la fecha de la solicitud, aportando la
vida laboral de la empresa actualizada a la fecha de la solicitud, en la que se indique el número de personas
NIF☐ / NIEtr abajadoras contratadas por la emNpúremsa. ,S poaproar ltae aNcIrFed/NitaIEci ó(snó dloel pcaurmap lim iento de los requisitos para la tramitación del
personas físicas)
procedimiento de ayudas económicas destinadas a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a la
Primer acpoenlclidilioa c/i ón d e la vida laboral y familiar.
Razón social
Segundo apellido Nombre
Teléfono Correo Electrónico
16

NÚMERO 186
40670
Viernes 25 de septiembre de 2026
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DESTINADAS A PERSONAS
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DTERSATBINAAJDAADSO AR PAESR ASUOTNÓASN TORMAABSA JYA PDYOMRAESS
Nº SIA: 3196602 DAIURTIGÓINDOAMSA AS LYA P YCMONESC DILIRIAIGCIIDÓANS DAE L LAA
Nº SIA: 3196602
CONCVIILDIAAC LIAÓNBO DREA LLA YV IFDAAM LIALBIOARRA L Y
FAMILIAR
10. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación:
ANEXO DE SOLICITUD
a. Documentación a entregar por las personas físicas:
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA O EMPRESA SOLICITANTE
1. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extranjero no comunitario.
2. Resolución de al ta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, en el régimen especial por cu enta
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para personas físicas)
propia que corresponda o, en su caso, certificación de alta como ejerciente en la Mutualidad del Colegio
Profesional correspondiente, en la que se indique la fecha de alta, los períodos cotizados y si el solicitante
Primer apellido /
se encuentra al corriente en el pago de sus cotizaciones.
Razón social
3. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411 deberá estar
debidamente cu mplimentada), o documento acreditativo del desarrollo de la actividad en la Comun idad
Segundo apellido Nombre
Autónoma de Extremadura.
4. Justificante de pago del último recibo del I.A.E. o, en su caso, declaración indicativa de que la cifra de
negocio es inferior a 1.000.000 euros.
5. Declaración del volumen de facturación anual del año anterior al de la convocatoria (Modelo 390 del
Domicilioe jercicio correspondiente).
6. Acuerdo, individual o colectivo, firmado por la persona empresaria y por los/las representantes legales
del personal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo o flexibilidad horaria y, en el caso de no
Tipo Vía existir representación legalN, foirmmabdroe pvoíar las personas trabajadoras afectadas.
7. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que justifiquen la actuación
subven cionable, en el que se disponga el conte nido mínimo requer ido en la normativa reguladora
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Cobm. plDeomcuemnteon ta ción a entregar por las personas jurídicas:
dirección
Munic1i.pio Escrituras, acta o contrato de constPiturocivóinn cdiea l a empresa y, en su caso, modificLacoiconaelisd.ad
2. Estatutos de la empresa.
3. CIF de l a empresa.
Código postal País
4. En su caso, poder notarial o cualquier otro documento que acredite la representación legal, salvo que la
capacid ad de representación se contemple en los estatutos, o autorización d el solicitante.
Teléfo5n.o Balance y cuenta de resultados deC loar reenoti dEalde cstorlóicnitiacnot e del ejercicio inmediatamente anterior a la
correspondiente convocatoria.
6. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extranjero no comunitario.
7. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411 deberá estar
debidamente cumplimentada), o documento acreditativo del desarrollo de la actividad en la Comunidad
2. DAAutTónOoSm aD dEe EExtLre/LmAad RurEa.PRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
8. Justificante de pago del último recibo del I.A.E. o, en su caso, declaración indicativa de que la cifra de
negocio es in ferior a 1.000.000 euroNsú.m. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE
9. Acuerdo, individual o colectivo, firmpaedrso opnoar sl af ípseicrsaosn)a empresaria y por los/las representantes legales
Primer ap
d
e
e
ll
l
i d
pe
o
r
/
s onal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo o flexibilidad horaria y, en el caso de no
existir representación legal, firmado por las personas trabajadoras afectadas.
Razón social
10. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que justifiquen la actuación
subvencionable, en el que se disponga el contenido mínimo requerido en la normativa reguladora.
Segundo apellido Nombre
EnT eclaésfoo ndoe que dicha documentación haya sidoC porrerseeon tEadleac ptrróevniaicmoe nte ante las administraciones públicas y para dar cumplimiento a lo
establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los
siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
16

SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS
DESTINADAS A PERSONAS TRABAJADORAS
AUTÓNOMAS Y PYMES DIRIGIDAS A LA
Nº SIA: 3196602
CONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL Y
FAMILIAR
10. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación:
a. Documentación a entregar por las personas físicas:
1. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extranjero no comunitario.
2. Resolución de alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, en el régimen especial por cuenta
propia que corresponda o, en su caso, certificación de alta como ejerciente en la Mutualidad del Colegio
Profesional correspondiente, en la que se indique la fecha de alta, los períodos cotizados y si el solicitante
se encuentra al corriente en el pago de sus cotizaciones.
3. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411 deberá estar
debidamente cumplimentada), o documento acreditativo del desarrollo de la actividad en la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. Justificante de pago del último recibo del I.A.E. o, en su caso, declaración indicativa de que la cifra de
negocio es inferior a 1.000.000 euros.
5. Declaración del volumen de facturación anual del año anterior al de la convocatoria (Modelo 390 del
ejercicio correspondiente).
6. Acuerdo, individual o colectivo, firmado por la persona empresaria y por los/las representantes legales
del personal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo o flexibilidad horaria y, en el caso de no
existir representación legal, firmado por las personas trabajadoras afectadas.
7. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que justifiquen la actuación
subvencionable, en el que se disponga el contenido mínimo requerido en la normativa reguladora
b. Documentación a entregar por las personas jurídicas:
1. Escrituras, acta o contrato de constitución de la empresa y, en su caso, modificaciones.
2. Estatutos de la empresa.
3. CIF de la empresa.
4. En su caso, poder notarial o cualquier otro documento que acredite la representación legal, salvo que la
capacidad de representación se contemple en los estatutos, o autorización del solicitante.
5. Balance y cuenta de resultados de la entidad solicitante del ejercicio inmediatamente anterior a la
correspondiente convocatoria.
6. Permiso de trabajo y residencia vigente, en caso de que el/la solicitante fuera extranjero no comunitario.
7. Alta en el Impuesto de Actividades Económicas. Modelo 037 o 036 (la casilla 411 deberá estar
debidamente cumplimentada), o documento acreditativo del desarrollo de la actividad en la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
8. Justificante de pago del último recibo del I.A.E. o, en su caso, declaración indicativa de que la cifra de
negocio es inferior a 1.000.000 euros.
9. Acuerdo, individual o colectivo, firmado por la persona empresaria y por los/las representantes legales
del personal afectado por la medida conciliatoria, de teletrabajo o flexibilidad horaria y, en el caso de no
existir representación legal, firmado por las personas trabajadoras afectadas.
10. En su caso, contratos de trabajo firmados en el ámbito del teletrabajo, que justifiquen la actuación
subvencionable, en el que se disponga el contenido mínimo requerido en la normativa reguladora.
NÚMERO 186
40671
Viernes 25 de septiembre de 2026
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar cumplimiento a lo
establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los
siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
DDeeccllaarroo,, bbaajjoo mmii rreessppoonnssaabbiilliiddaadd,, qquuee ssoonn cciieerrttooss llooss ddaattooss ccoonnssiiggnnaaddooss eenn eessttaa ssoolliicciittuudd,, qquuee ccuummpplloo ttooddooss llooss
rreeqquuiissiittooss,, qquuee ddiissppoonnggoo ddee llooss ddooccuummeennttooss qquuee aassíí lloo aaccrreeddiittaann yy llooss ppoonnddrréé aa ddiissppoossiicciióónn ddeell óórrggaannoo ggeessttoorr ddee
eessttaass aayyuuddaass ssii mmee ssoonn ssoolliicciittaaddooss..
FFEECCHHAA::
FFIIRRMMAA
FFíírrmmeessee ppoorr llaa ssoolliicciittaannttee oo ppoorr llaa rreepprreesseennttaannttee ssii llaa hhuubbiieerree..
PPRREESSIIDDEENNCCIIAA DDEE LLAA JJUUNNTTAA DDEE EEXXTTRREEMMAADDUURRAA
SSEECCRREETTAARRÍÍAA GGEENNEERRAALL DDEE IIGGUUAALLDDAADD YY CCOONNCCIILLIIAACCIIÓÓNN
UUNNIIDDAADD DDEE PPLLAANNIIFFIICCAACCIIÓÓNN,, CCOOOORRDDIINNAACCIIÓÓNN,, SSEEGGUUIIMMIIEENNTTOO YY EEVVAALLUUAACCIIÓÓNN
CCóóddiiggoo iiddeennttiiffiiccaacciióónn DDIIRR33:: AA1111003399995522

NÚMERO 186
40672
Viernes 25 de septiembre de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE La persona Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la acción de gobierno, Interior y Emergencias. Secretaría General de Igualdad y
del Tratamiento Conciliación.
Paseo de Roma, s/n – Edificio - Edifico “Narges Mohammadi” – 3ª Planta 06800 Mérida, Badajoz
Teléfono:924003596
Correo electrónico: unidad.sgigualdad@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad la gestión y resolución de las subvenciones
contenidas en el Decreto 87/2025, de 29 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de
del Tratamiento
ayudas económicas destinadas a personas trabajadoras autónomas y pymes dirigidas a la
conciliación de la vida laboral y familiar y se aprueba la primera convocatoria.
LEGITIMACIÓN
La base legal para los tratamientos indicados es el artículo 6.1.c) del Reglamento General de
del Tratamiento Protección de Datos (RGPD), tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento en virtud del artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
PLAZO DE La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la
CONSERVACIÓN que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha
finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos
de los datos y documentación. Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo
de lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria
DESTINATARIOS de Los datos personales tratados en este procedimiento podrán ser utilizados por el Centro Directivo
cesiones o titular de la competencia de Fondos Europeos para llevar a cabo las verificaciones administrativas
transferencias previas a las declaraciones de gastos a la Comisión Europea, conforme el artículo 125 del
Reglamento (UE) Nº 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013,
por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional,
al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y
al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) 1083/2006 del Consejo.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos
recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a las personas o empresas
interesadas estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento de la persona o empresa interesada,
cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
de las personas
interesadas