DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48345
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN do 17 de agosto de 2026, da Dirección Xeral de Centros e
Recursos Humanos, pola que se fai pública a convocatoria para acreditar
centros e persoas coordinadoras e titoras para o desenvolvemento do prácticum
correspondente ao curso de especialización en formación pedagóxica e didáctica
do profesorado técnico en formación profesional, na Comunidade Autónoma de
Galicia, para o curso 2026/27.
A Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación (LOE), establece que para exercer a
docencia nas diferentes ensinanzas reguladas nela será necesario estar en posesión das
titulacións académicas correspondentes e ter a formación pedagóxica e didáctica que o
Goberno estableza para cada ensinanza.
A Orde ECI/3858/2007, do 27 de decembro (BOE do 29 de decembro), establece os re-
quisitos para a verificación dos títulos oficiais que habiliten para o exercicio das profesións
de profesor de educación secundaria obrigatoria e bacharelato, formación profesional e
ensinanzas de idiomas.
A Orde EDU/2645/2011, do 23 de setembro, pola que se establece a formación equi-
valente á formación pedagóxica e didáctica exixida para aquelas persoas que, estando en
posesión dunha titulación declarada equivalente para os efectos de docencia, non poden
realizar os estudos de máster (BOE do 5 de outubro), dispón no artigo 2:
1. As persoas que posúan unha titulación declarada equivalente para os efectos de
docencia nas ensinanzas de formación profesional e deportivas e queiran exercer a do-
cencia nelas, deberán ter unha certificación oficial que acredite estar en posesión da for-
mación pedagóxica e didáctica equivalente á exixida no artigo 100 da Lei orgánica 2/2006,
do 3 de maio.
2. Os estudos conducentes a esta certificación oficial deberán cumprir cos requisitos
que se sinalan nos artigos 2 e 4 da Orde EDU/2645/2011.
De acordo co establecido no artigo 4.2 desta orde, para acceder á formación regulada
nela deberase acreditar como requisito previo o dominio dunha lingua estranxeira equiva-
lente ao nivel B1 do Marco común europeo de referencia para as linguas, de acordo coa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48346
Recomendación núm. R (98) 6 do Comité de Ministros de Estados Membros, do 17 de
outubro de 2000.
3. As administracións educativas determinarán as institucións educativas que poidan
ofertar estes estudos.
4. Ao superar estes estudos, a Administración educativa correspondente emitirá un cer-
tificado oficial, con validez en todo o territorio nacional, segundo as especificacións indi-
cadas no anexo I, en que conste expresamente a posesión da formación pedagóxica e
didáctica equivalente á exixida no artigo 100.2 da Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio.
O artigo 4.1 aclara que só poderán acceder a estes estudos aquelas persoas que po-
súan unha titulación declarada equivalente para os efectos de docencia e non poidan ac-
ceder aos estudos de máster regulados pola Orde ECI/3858/2007.
O artigo 5 da Orde EDU/2645/2011 di:
1. Os estudos conducentes á obtención desta acreditación terán unha duración de
60 créditos europeos e incluirán un módulo de prácticum.
2. Os estudos a que se refire esta orde poderanse impartir na modalidade presencial
ou a distancia. No primeiro dos supostos teñen que ser presenciais os correspondentes ao
prácticum e polo menos o 80 por cento dos créditos totais. Cando a formación se imparta a
distancia, os créditos correspondentes ao prácticum terán que ser presenciais en todo caso.
3. O prácticum realizarase en colaboración coas institucións educativas que impartan
as ensinanzas correspondentes establecidas polas administracións educativas. As insti-
tucións educativas participantes na realización do prácticum terán que estar recoñecidas
como centros de prácticas, así como as persoas titoras encargadas da orientación e tutela
dos/das estudantes.
Para tal fin, e de acordo co anteriormente exposto, como director xeral de Centros e
Recursos Humanos
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
O obxecto desta resolución é abrir o procedemento para acreditar centros e persoas
coordinadoras e titoras para o curso 2026/27 para o desenvolvemento do prácticum corres-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48347
pondente do curso de especialización en formación pedagóxica e didáctica do profesorado
técnico de formación profesional, que permitirá ao alumnado que o curse a súa iniciación
na práctica docente directa, ademais de coñecer os aspectos pedagóxicos, organizativos
e de funcionamento dos centros, co apoio e baixo a tutela de profesorado en exercicio que
reúna as características e preparación adecuadas.
Esta resolución será de aplicación ás universidades que asinasen un convenio coa Con-
sellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional para a realización
das prácticas do seu alumnado do curso de especialización en FP.
Artigo 2. Centros de prácticas
– Poderán ser centros de prácticas do alumnado do curso de especialización en FP os
centros sostidos con fondos públicos en que se impartan todas ou algunha das ditas ensi-
nanzas.
– Os centros educativos que desexen ser designados como centros de prácticas debe-
rán cumprir os seguintes requisitos:
1. Aprobación do claustro de profesores/as, para colaborar co prácticum.
2. Incorporación na programación anual da participación do centro no desenvolvemento
das actividades de titoría do alumnado do prácticum, autorizando a súa presenza e partici-
pación nas actividades do centro docente. O equipo directivo e a persoa coordinadora do
prácticum do centro asumirán a responsabilidade de supervisión do seu desenvolvemento
e a interlocución coas persoas responsables do prácticum na universidade.
Artigo 3. Persoa titora de prácticas
Á persoa titora corresponderalle a tutela dun máximo de tres alumnos/as en prácticas.
1. O profesorado que desexe ser designado como persoa titora de prácticas deberá con-
tar, polo menos, con dous anos de experiencia docente. No suposto de que o prácticum se
divida en varias fases, a persoa titora será a mesma durante todo o proceso de prácticas.
2. Serán funcións da persoa titora de prácticas:
a) Acoller o alumnado en prácticas e acompañalo nos períodos que se establezan ao
longo do curso escolar.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48348
b) Favorecer a formación inicial na práctica docente do citado alumnado.
c) Asesorar o alumnado en prácticas e facilitar que se integre plenamente na vida do
centro.
e) Coordinar as actividades de formación coa persoa titora da universidade.
f) Avaliar o desenvolvemento das prácticas do alumnado seguindo para iso os criterios
e pautas do plan de prácticas da universidade correspondente.
g) As demais atribucións que se lle asignen.
h) Aqueloutras funcións que lle sexan atribuídas polo ordenamento xurídico vixente.
Artigo 4. Persoa coordinadora de prácticas
A persoa directora do centro ou, por delegación súa, a persoa encargada da xefatura
de estudos ou, excepcionalmente, unha das persoas titoras das prácticas exercerá as fun-
cións de persoa coordinadora das prácticas.
Serán as súas funcións:
– Establecer as accións que desenvolverán as persoas titoras de prácticas do centro.
– Posibilitar a integración plena no centro do alumnado en prácticas.
– Facilitar ao alumnado en prácticas o coñecemento da organización e funcionamento
do centro.
– Xestionar os espazos e os tempos para a intervención do/da alumno/a de prácticas.
Artigo 5. Recoñecemento pola Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e
Formación Profesional
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional recoñe-
cerá a participación do profesorado titor e coordinador, de acordo coa normativa vixente.
Artigo 6. Comisión de Seguimento e funcións
1. Haberá unha comisión de seguimento coas universidades con que se subscribise
convenio de colaboración para o desenvolvemento do prácticum correspondente ao curso
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48349
de especialización en formación pedagóxica e didáctica do profesorado técnico en FP, na
Comunidade Autónoma de Galicia, para o curso 2026/27.
2. Ademais das funcións específicas reguladas en cada convenio, a Comisión terá as
seguintes:
I. A aprobación e consecuente designación de centros en prácticas segundo a proposta
feita pola universidade correspondente.
II. Facer o seguimento e apoio ao desenvolvemento do prácticum.
III. Resolver cantas cuestións se poidan suscitar en relación co desenvolvemento das
prácticas.
Artigo 7. Solicitudes e documentación
Os centros e persoas, coordinadoras e titoras, que desexen acreditarse para o desenvol-
vemento do prácticum correspondente ao curso de especialización en FP deberán solicitar
a súa alta á dirección do centro, que rexistrará todas as persoas interesadas, na aplicación
Xade seguindo o itinerario: <<Profesorado>Datos profesionais>Traballo no centro>>, onde
existirán dúas opcións: << Coordinador prácticum curso especialización FP>> e <<Volun-
tario para titorizar prácticum curso especialización FP>>.
Artigo 8. Centros acreditados
As listaxes dos centros acreditados e das súas persoas coordinadoras e titoras e es-
pecialidades ofertadas faranse públicas nos departamentos territoriais, así como no portal
educativo da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional:
https://www.edu.xunta.gal/portal/
Artigo 9. Selección dos centros e réxime de realización das prácticas
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional remitirá
estas solicitudes, unha vez revisadas, ás universidades correspondentes.
As universidades, unha vez analizadas as solicitudes, formularán, de acordo coas súas
necesidades, a proposta dos centros e persoas coordinadoras seleccionados do corres-
pondente prácticum.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48350
A realización das prácticas rexerase pola normativa vixente e polos convenios que, de
ser caso, se establezan entre a Consellería e as universidades.
Artigo 10. Prazo de presentación
O prazo de presentación das solicitudes dará comezo o día seguinte ao da publica-
ción desta resolución no Diario Oficial de Galicia e será de dez (10) días hábiles. Nese
momento pecharase a aplicación Xade, e a partir desta data non se poderán introducir
máis centros e persoas titoras e coordinadoras nela. As persoas interesadas disporán de
cinco (5) días hábiles para realizar as alegacións que consideren ás listaxes publicadas no
portal educativo, no correo formacion.fprofe@edu.xunta.gal
Artigo 11. Réxime de recursos
Contra esta resolución, que non pon fin á vía administrativa, poderá interpoñerse recur-
so de alzada ante o conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profe-
sional, no prazo dun mes contado a partir do día seguinte ao da súa publicación no Diario
Oficial de Galicia.
Disposición derradeira primeira
Facúltase a Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos para adoptar os acordos e
ditar as resolucións que considere oportunas en desenvolvemento desta resolución.
Disposición derradeira segunda
Esta resolución entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, 17 de agosto de 2026
Jesús Manuel Álvarez Bértolo
Director xeral de Centros e Recursos Humanos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0fk2thrzdv2a-4amy-6izc-3gfn-0bpgpcci
:GOD-EVC