DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48351
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN do 17 de agosto de 2026, da Dirección Xeral de Centros e
Recursos Humanos, pola que se fai pública a convocatoria para acreditar
centros e persoas coordinadoras e titoras para o desenvolvemento do prácticum
correspondente ao máster en Profesorado de Educación Secundaria Obrigatoria
e Bacharelato, Formación Profesional e Ensinanzas de Idiomas, na Comunidade
Autónoma de Galicia, para o curso 2026/27.
O Real decreto 1834/2008, do 8 de novembro, polo que se definen as condicións de
formación para o exercicio da docencia na educación secundaria obrigatoria, o bachare-
lato, a formación profesional e as ensinanzas de réxime especial, e se establecen as es-
pecialidades dos corpos docentes de ensino secundario, dispón no seu artigo 9 que, para
exercer a docencia nestes ámbitos, será necesario estar en posesión dun título oficial de
máster que acredite a formación pedagóxica e didáctica, de acordo co exixido pola Lei or-
gánica 2/2006, do 3 de maio.
O Real decreto 1393/2007, do 29 de outubro, de ordenación das ensinanzas universita-
rias, estableceu a organización e o contido dos títulos oficiais de máster universitario. Con
posterioridade, a Orde ministerial ECI/3858/2007, do 27 de decembro (BOE do 29 de de-
cembro), determinou os requisitos para a verificación dos títulos universitarios oficiais que
habilitan para o exercicio das profesións de profesor de educación secundaria obrigatoria
e bacharelato, formación profesional e ensino de idiomas, dispoñendo unha fase de prác-
ticum obrigatoria que se realizará en colaboración coas institucións educativas establecida
mediante convenios entre as universidades e as administracións educativas.
A Orde do 18 de abril de 2011 (DOG do 13 de maio) establece o procedemento para
acreditar centros e persoas coordinadoras e titoras para o desenvolvemento do prácti-
cum correspondente ao máster en Profesorado de Educación Secundaria Obrigatoria e
Bacharelato, Formación Profesional e Ensinanzas de Idiomas, na Comunidade Autónoma
de Galicia. Nos artigos 2, 3 e 4 da citada orde descríbense os procedementos de regula-
mentación de centros de prácticas, persoas titoras de prácticas e persoas coordinadoras
de prácticas.
O 24 de febreiro de 2023 asinouse o convenio de cooperación educativa entre a Con-
sellería de Cultura, Educación, Formación Profesional e Universidades e as universidades
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5gqkzzaoblgt-1hfi-8bkk-2vnh-4b9tjvdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48352
de Santiago de Compostela, A Coruña e Vigo para a realización do prácticum do máster
universitario en Profesorado de ESO e Bacharelato, Formación Profesional e Ensinanzas
de Idiomas.
O 3 de marzo de 2023 asinouse o convenio de cooperación educativa entre a Conse-
llería de Cultura, Educación, Formación Profesional e Universidades e a UNED para a
realización do prácticum do máster universitario en profesorado de ESO e Bacharelato, FP
e Ensinanzas de Idiomas.
Para tal fin, e de acordo co anteriormente exposto, como director xeral de Centros e
Recursos Humanos,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
O obxecto desta resolución é abrir o procedemento para acreditar centros e persoas
coordinadoras e titoras para o curso 2026/27 para o desenvolvemento do prácticum corres-
pondente ao máster en Profesorado de Educación Secundaria Obrigatoria e Bacharelato,
Formación Profesional e Ensinanzas de Idiomas, na Comunidade Autónoma de Galicia.
Artigo 2. Solicitudes e documentación
Os centros e persoas, coordinadoras e titoras, que desexen acreditarse para o desenvol-
vemento do prácticum correspondente ao máster en Profesorado deberán solicitar a súa alta
á dirección do centro, que rexistrará todas as persoas interesadas, aínda que en anos ante-
riores estivesen acreditados na aplicación Xade, seguindo o itinerario <<Profesorado>Datos
profesionais>Traballo no centro>>, onde existirán dúas opcións: <<Coordinador prácticum
máster profesorado>> e <<Voluntario para titorizar prácticum máster profesorado>>.
Cada centro terá unha soa persoa coordinadora, que será a persoa directora do centro
ou, por delegación súa, a persoa encargada da xefatura de estudos ou, excepcionalmente,
unha das persoas titoras de prácticas.
As escolas oficiais de idiomas, escolas de arte e superiores de deseño e conser-
vatorios profesionais de música e danza enviarán a súa solicitude ao enderezo elec-
trónico formacion.fprofe@edu.xunta.gal. Nesta solicitude indicarán os nomes do/da
coordidador/a e dos/das titores/as cos correspondentes datos de DNI, especialidades e
horarios (nocturno/diúrno).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5gqkzzaoblgt-1hfi-8bkk-2vnh-4b9tjvdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48353
Artigo 3. Centros acreditados
As listaxes dos centros acreditados e das súas persoas coordinadoras e titoras e es-
pecialidades ofertadas faranse públicas nos departamentos territoriais, así como no por-
tal educativo da Consellería Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional,
https://www.edu.xunta.gal/portal/
Artigo 4. Selección dos centros e réxime de realización das prácticas
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional remitirá
estas solicitudes, unha vez revisadas, ás universidades correspondentes.
As universidades, unha vez analizadas as solicitudes, formularán, de acordo coas súas
necesidades, a proposta de centros e persoas coordinadoras e titoras seleccionados pola
Comisión de Seguimento do prácticum correspondente, segundo o establecido no artigo 7
da Orde do 18 de abril de 2011.
A realización das prácticas rexerase pola normativa vixente e polos protocolos que, de
ser o caso, se establezan de acordo coa Consellería e as universidades.
Artigo 5. Prazo de presentación
O prazo de presentación das solicitudes dará comezo o día seguinte ao da súa publica-
ción e terán dez (10) días hábiles de prazo de solicitude, en que se pechará a aplicación
Xade, e a partir desta data non se poderán introducir máis centros e persoas titoras e
coordinadoras nela. As persoas interesadas disporán de cinco (5) días hábiles para rea-
lizaren as alegacións que consideren ás listas publicadas no portal educativo, no correo
formacion.fprofe@edu.xunta.gal
Artigo 6. Comisión de Seguimento e funcións
1. Haberá unha comisión de seguimento coas universidades con que se subscribise
convenio de colaboración para a realización do prácticum do máster universitario en Pro-
fesorado de Educación Secundaria Obrigatoria e Bacharelato, Formación Profesional e
Ensinanzas de Idiomas, na Comunidade Autónoma de Galicia para o curso 2026/27.
2. Ademais das funcións específicas reguladas en cada convenio, a Comisión terá as
seguintes:
I. A aprobación e consecuente designación de centros en prácticas segundo a proposta
feita pola universidade correspondente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5gqkzzaoblgt-1hfi-8bkk-2vnh-4b9tjvdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 171 Mércores, 9 de setembro de 2026 Páx. 48354
II. Facer o seguimento e apoio ao desenvolvemento do prácticum.
III. Resolver cantas cuestións se poidan suscitar en relación co desenvolvemento das
prácticas.
Artigo 7. Réxime de recursos
Contra esta resolución, que non pon fin á vía administrativa, poderá interpoñerse recur-
so de alzada ante o conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profe-
sional, no prazo dun mes contado a partir do día seguinte ao da súa publicación no Diario
Oficial de Galicia.
Disposición derradeira primeira
Facúltase a Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos para adoptar os acordos e
ditar as resolucións que considere oportunas en desenvolvemento desta resolución.
Disposición derradeira segunda
Esta resolución entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, 17 de agosto de 2026
Jesús Manuel Álvarez Bértolo
Director xeral de Centros e Recursos Humanos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5gqkzzaoblgt-1hfi-8bkk-2vnh-4b9tjvdf
:GOD-EVC