AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27279
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 07/07/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la titularidad
y los equipos de la línea 13 de reciclaje termoquímico de fracciones de rechazo, para producción de materias
primas circulares a favor de Valogreene CML, SL, dentro de la autorización ambiental integrada, de las
instalaciones de la planta de tratamiento de residuos, ubicadas en el término municipal de Madridejos
(Toledo), titularidad de la empresa Castellano Manchega de Limpiezas, SLU. (Expediente AAI-TO-367).
[2026/5333]
Número Expediente: AAI-TO-367.
Nima Planta Tratamiento de Residuos: 4540004308.
Nima Línea 13 Pirolisis: 4570010725.
Antecedentes de hecho:
D. Juan José Hernández Samaniego, en representación de la empresa Valogreene CML, S.L., con CIF B06914030,
solicita mediante solicitud de Modificación no Sustancial de Autorización Ambiental Integrada de fecha de Registro
23/07/2025, número 3064227, el cambio de titularidad y la actualización de equipos de proceso de la planta de
reciclaje termoquímico de fracciones de rechazo mediante pirólisis destinado a la producción de materias primas
circulares, denominada “línea 13, valorización material de fracciones de rechazo”, dentro de las instalaciones de la
planta de tratamiento de residuos sita en el paraje Senda de los Estambreros, del término municipal de Madridejos
(Toledo) incluidas en la Autorización Ambiental Integrada con Expediente AAI-TO-367 y NIMA 4540004308 y con
titularidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U., con CIF B45058096.
En fecha de 21/10/2025, la Dirección General de Calidad Ambiental solicita documentación adicional para el cambio
de titularidad de la línea 13, notificándolo a Valogreene CML, S.L. mediante Registro de Salida número 1124406, y
a Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. mediante Registro número 1124380.
Valogreene CML, S.L. presenta documentación adicional de fecha de registro 14/11/2025, número 4621423, aportando
carta de aceptación de la titularidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. así como documentación sobre
reparto de responsabilidades en cuanto a las distintas áreas y obligaciones medioambientales de la Línea 13 que se
regulan en la Autorización Ambiental Integrada número AAI-TO-367.
Se hace notar que la solicitud de cambio de titularidad aplica exclusivamente a la Línea 13, denominada valorización
material de fracciones de rechazo, dedicada al reciclaje termoquímico mediante pirólisis de fracciones de rechazo
para producción de materias primas circulares. El titular del resto de las instalaciones de la planta de tratamiento de
residuos sigue siendo Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U.
Respecto a la solicitud de Modificación no Sustancial para actualización de equipos de proceso, básicamente, se
modifican los siguientes aspectos:
- Se cambia la ubicación inicialmente propuesta de la Línea 13, desde las parcelas 71 y 75 del polígono 8, a parcela
la parcela 113 del polígono 8, la cual se ubica anexa al suroeste de las anteriores.
- El proceso de pirólisis inicialmente en una etapa, ahora se realiza en dos etapas.
- Mejoras en el sistema de condensación, ahora es en 4 etapas y dividida a su vez para los productos de cada etapa
de pirólisis.
- El proceso de secado ahora es con contacto, depurándose los vapores de los residuos secados junto con el resto
de emisiones del foco principal de la planta.
- Mejora de los sistemas de depuración de emisiones del proceso principal.
- Se introduce un proceso de cogeneración a partir de la combustión de Syngas, cuyas emisiones son tratadas en
los sistemas de depuración del foco principal de la planta.
- Actualización de sistema de control y supervisión mediante tecnología Scada y PLC de última generación.
Por otro lado, resulta necesario modificar de oficio ciertos condicionantes sobre la Línea 13, en particular los valores
límite de emisión para actualizarlos a los valores que se establecen actualmente para el tipo de actividad realizada,

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27280
así como los requisitos de control de las emisiones atmosféricas del foco principal de la Línea 13, para aclarar
ciertos aspectos de los SAM y el cumplimiento de valores límite de las mediciones en continuo y de las mediciones
puntuales con OCA, los cuales no estaban suficientemente definidos en la Resolución original.
A fecha de 05/05/2026, se emite, en trámite de audiencia, la Propuesta de Resolución para modificación de la
Autorización Ambiental Integrada con expediente número AAI-TO-367, notificándose a los dos titulares, Castellano
Manchega de Limpiezas, S.L.U. y Valogreene CML, S.L., otorgándose un plazo de 10 días, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, para que presenten cuantas observaciones y alegaciones estimen oportunas.
Transcurrido el plazo establecido, ninguna de las partes implicadas presenta alegaciones.
Antecedentes de derecho:
Vistos:
- El Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Emisiones Industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
- La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
- La Resolución de 17/01/2017, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se otorga Autorización Ambiental
Integrada para la planta de tratamiento de residuos ubicada en el término municipal de Madridejos (Toledo),
titularidad de la empresa Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. (expediente AAI-TO-367, NIMA 4540004308)
y modificaciones posteriores.
- La Resolución de 15/03/2023, de la Dirección General de Economía Circular, por la que se modifica la Autorización
Ambiental Integrada de la planta de tratamiento de residuos ubicada en el término municipal de Madridejos (Toledo)
cuya titular es Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U., relativa a la implantación de las Líneas 12 y 13.
- La solicitud de cambio de titularidad y actualización de equipos de proceso de la Línea 13, y resto de documentación
aportada.
Considerando que:
Primero. Las referidas modificaciones no suponen incrementos significativos en las emisiones a la atmósfera,
los vertidos a cauces públicos, la generación de residuos ni la utilización de recursos naturales por parte de las
instalaciones, así como tampoco implican afecciones sobre áreas protegidas, el patrimonio cultural ni alteran de
forma significativa el paisaje, de acuerdo con la información suministrada por el promotor sobre la actuación y las
características de la ubicación.
Segundo. De acuerdo con la documentación remitida por el interesado y el artículo 14 del Reglamento de Emisiones
Industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación,
aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, estas modificaciones no representan una mayor incidencia
sobre la seguridad, la salud de las personas ni el medio ambiente, así como tampoco concurren los siguientes
criterios:
- No se produce ningún incremento de capacidad de la actividad.
- No se produce ningún incremento superior al 50 % de las cantidades autorizadas en el consumo de agua, materias
primas o energía.
- No se produce ningún incremento superior al 25 % de la emisión másica de cualquiera de los contaminantes
atmosféricos que figuran en la autorización ambiental integrada o del total de las emisiones atmosféricas producidas
en cada uno de los focos emisores, así como la introducción de nuevos contaminantes en cantidades significativas.
- No se producen vertidos al dominio público hidráulico.
- No se produce ningún incremento de más del 25 % del total de residuos peligrosos generados calculados sobre la
cantidad máxima de producción de residuos peligrosos autorizada.
- No se produce ningún incremento de más del 50 % del total de residuos no peligrosos generados calculados sobre
la cantidad máxima de producción de residuos no peligrosos autorizada.
De acuerdo con el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, esta Dirección
General de Calidad Ambiental.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27281
Resuelve:
Primero. Modificar la titularidad de la Línea 13, planta de reciclaje termoquímico mediante pirólisis de fracciones
de rechazo para producción de materias primas circulares, dentro de la Autorización Ambiental Integrada de las
instalaciones de la planta de tratamiento de residuos ubicadas en paraje “Senda de los Estambreros”, sita en
Ctra. Madridejos-Villacañas, km 5,300, del término municipal de Madridejos (Toledo) cambiando la titularidad de la
empresa Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U., con CIF B45058096, a favor de la empresa Valogreene CML,
S.L., con CIF B06914030, acumulando en el expediente de ésta todos los actos administrativos llevados a cabo con
el anterior titular.
El resto de las instalaciones de la planta de tratamiento de residuos permanecen con la titularidad de Castellano
Manchega de Limpiezas, S.L.U.
Segundo. Considerar que las modificaciones propuestas relativas a la Línea 13, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 6.2.c de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, no suponen
un agravamiento o ampliación de los efectos ambientales de la actividad ni suponen efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, la seguridad o las personas, por lo que no se considera necesario realizar un procedimiento
de evaluación de impacto ambiental para dichas modificaciones.
Tercero. Confirmar el carácter no Sustancial de las referidas modificaciones que se aceptan, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 10 del Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y en el artículo 14 del Reglamento de Emisiones
Industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación,
aprobado mediante el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre.
Cuarto. Modificar la Resolución de 17/01/2017, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se otorga
Autorización Ambiental Integrada para la planta de tratamiento de residuos ubicada en el término municipal de
Madridejos (Toledo), titularidad de la empresa Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. (expediente AAI-TO-367),
en los términos que se indican a continuación.
A) Cambio de Titularidad de la Línea 13, Valorización Material de Fracciones de Rechazo:
Se incorpora el siguiente nuevo apartado en la Resolución citada:
5.6 Titularidad compartida de la Autorización Ambiental Integrada:
Se establece una doble titularidad de la instalación. La Línea 13 dedicada a la valorización material de fracciones de
rechazo mediante pirólisis, pasa a ser de Valogreene CML, S.L. y el resto de la instalación de la planta de tratamiento
de residuos permanece con la titularidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U.
Se establecen dos NIMA para la instalación.
El NIMA de la planta de reciclaje termoquímico por pirólisis (Línea 13) es el 4570010725.
El NIMA del resto de la instalación de la planta de tratamiento de residuos continúa siendo 4540004308.
El artículo 6 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Emisiones Industriales
establece que “en caso de que una Autorización Ambiental Integrada sea válida para varias instalaciones o partes de
una instalación explotada por diferentes titulares, deberá delimitarse en la autorización el alcance de la responsabilidad
de cada uno de ellos”. Procede por tanto la definición de las responsabilidades de cada uno de los titulares.
Responsable de las instalaciones.
Con independencia de posibles responsabilidades civiles o penales que pudieran derivarse como consecuencia
del funcionamiento de la planta de reciclaje termoquímico por pirólisis (Línea 13) de Valogreene CML, S.L. será
nombrado un responsable de la gestión de ambiental la misma.
Seguro de responsabilidad medioambiental.
Con relación a la responsabilidad que por daños al medio ambiente se pudiese derivar por parte de la actividad,
Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. y Valogreene CML, S.L. deberán contratar y suscribir, en caso de

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27282
no haberlo hecho anteriormente, y cada una en la parte de la instalación de la que son titulares, un seguro de
responsabilidad civil objetiva y solidaria que cubra los posibles costes derivados de la regeneración de los daños
ocasionados al medio ambiente a consecuencia de emisiones o vertidos producidos accidentalmente, daños
derivados de la gestión, producción y almacenamiento de los residuos generados en la empresa, así como del
consumo y manejo de sustancias peligrosas, con independencia de que exista culpa o negligencia por parte del
responsable de la actividad.
La garantía financiera inicial del seguro de responsabilidad deberá corresponder al análisis de riesgos ambientales
que debería actualizarse, de acuerdo con las especificaciones del Capítulo III del Real Decreto 2090/2008, de 22
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Responsabilidad Medioambiental.
Deberán aportar, y mantener actualizada ante las modificaciones de la instalación, la siguiente documentación al
respecto:
1. Declaración responsable de la constitución de la garantía financiera regulada en el artículo 33 del Reglamento de
desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, aprobado por el Real
Decreto 2090/2008 de 22 de diciembre, modificado por el Real Decreto 183/2015 de 13 de marzo. El contenido de
dicha declaración será el detallado en su Anexo IV.
2. Justificación de la capacidad de representación del declarante, en caso de no constar previamente en esta
Administración.
3. Copia de los documentos constitutivos de la garantía financiera acorde por la Ley 26/2007, que cubra los riesgos
valorados en los términos indicados en la misma. Dicha garantía financiera deberá indicar explícitamente que cubre
los riesgos indicados en dicha Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental.
4. Análisis de riesgos que cumpla con lo establecido en el Capítulo III del Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2007,de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, los titulares
de la instalación quedarán exentos de la obligación de constituir garantía financiera en caso de acreditar, mediante la
presentación de certificados expedidos por organismos independientes, que está adherida con carácter permanente
y continuado, bien al sistema comunitario de gestión y auditoria medioambientales (EMAS), bien al sistema de
gestión medioambiental UNE-EN ISO 14001:2015, o versión que la modifique, siempre que la cuantía de la garantía
financiera estimada a partir del análisis de riesgos sea inferior a la cantidad prevista en Ley 26/2007 para acogerse
a la citada exención.
Emisiones atmosféricas.
Es responsabilidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. el cumplimiento de las condiciones relativas al
control de control y seguimiento de las emisiones atmosféricas, en particular de los focos de emisión canalizados
y difusos, cumplimiento de valores límite de emisión y, en su caso, de inmisión, las realización de controles
reglamentarios y, en su caso, autocontroles de emisiones atmosféricas, y la correcta aplicación y mantenimiento
de medidas preventivas y correctoras de la contaminación atmosférica relativos a de todas las líneas de procesos
de tratamiento de residuos autorizadas (a fecha de emisión de la presente Resolución, hay 14 líneas de tratamiento
de residuos autorizadas en la planta), salvo las condiciones relativas a las emisiones atmosféricas de la Línea 13,
la planta de reciclaje termoquímico por pirólisis, cuya responsabilidad corresponde íntegramente a Valogreene
CML, S.L.
Ruido.
Es responsabilidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. adoptar las medidas necesarias en la planta de
tratamiento de residuos de Madridejos para garantizar el cumplimiento de los valores límites de ruido establecidos
y de Valogreene CML, S.L. aplicar las medidas requeridas en el desarrollo de la actividad de la planta de reciclaje
termoquímico (Línea 13), de manera que los niveles de ruido del conjunto de las dos actividades se encuentren por
debajo de los límites establecidos en esta autorización.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27283
Gestión y producción de residuos.
Tendrá la consideración de titular de instalación de tratamiento de residuos cada uno de los titulares, Castellano
Manchega de Limpiezas, S.L.U. y Valogreene CML, S.L., a efectos de las obligaciones de información necesarias
que se establecen para el tratamiento de residuos en la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Concretamente, cada titular deberá crear y mantener un archivo cronológico con el contenido establecido en el
artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. La información recogida en el mencionado archivo cronológico deberá ser
concordante con lo reflejado en los documentos de identificación.
Asimismo, cada persona física o jurídica que trate residuos en cada parte/línea de la instalación, deberá cumplir con
las obligaciones de información establecidas en el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
En particular, cada persona física o jurídica que trate residuos en cada parte o línea de la instalación deberá presentar
su memoria anual de gestión de residuos independiente y bajo el NIMA asignado a cada uno.
En este sentido, los flujos de residuos tratados que Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. entregue a Valogreene
CML, S.L. para su gestión en la planta de pirólisis, deberán computarse como salidas en la memoria de gestor de
residuos de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. y como entradas en la memoria de gestor de residuos de
Valogreene CML, S.L.
Tendrá la consideración de productor inicial de residuos, de acuerdo con el artículo 20 de la Ley 7/2022, 8 de abril, de
Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular, por una parte, Castellano Manchega de Limpiezas,
S.L.U. para los residuos generados como consecuencia de la actividad de tratamiento de residuos realizadas en
todas las líneas de tratamiento de residuos excepto en la Línea 13, y por otra, Valogreene CML, S.L. para aquellos
residuos que se generan por el funcionamiento de la Línea 13, la planta de pirólisis. Asimismo, cada uno será
productor de los residuos que produce como consecuencia de operaciones de mantenimiento, servicios, etcétera.
generados en la parte de la instalación de la que es titular.
Por tanto, cada uno de los titulares está obligado a asegurar el tratamiento adecuado de sus residuos, de conformidad
con los principios establecidos en los artículos 7 y 8 de la Ley 7/2022 (sobre “Protección de la salud humana y el
medio ambiente” y “Jerarquía de residuos”, respectivamente).
Tanto la gestión como la producción de residuos de cada una de las partes, deberá gestionarse bajo el número de
identificación MedioAmbiental (NIMA) asignado a la parte de la instalación perteneciente a cada titular:
NIMA Instalación planta gestión de residuos Castellano Manchega de Limpiezas: 4540004308
NIMA Instalación Línea 13 Valogreene CML: 4570010725
Vertidos.
La actividad desarrollada en la planta de tratamiento de residuos de Madridejos, no genera vertidos de
aguas residuales ni a cauce público ni a la red municipal de saneamiento. Todos los efluentes generados son
gestionados internamente en las distintas líneas de proceso de la instalación o bien gestionados externamente
como residuo.
No obstante, cada una de las partes titulares será responsable de aplicar el tratamiento adecuado para sus distintos
efluentes, y será responsable de aplicar las medidas preventivas y correctoras necesarias para evitar vertidos
accidentales procedentes de funcionamientos en condiciones distintas de las normales de cada una de las líneas
de las que es titular.
Protección del suelo y de las aguas subterráneas.
Las prescripciones para la protección del suelo y las aguas subterráneas de la planta de tratamiento de residuos
serán responsabilidad de Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U., salvo en lo referente a la Línea 13 de
proceso, ubicada en el recinto 3, parcela 113, del polígono 8, del término municipal de Madridejos (Toledo),
referencia catastral 45088A008001130000OU, (superficie de la parcela 1,19 ha), que será responsabilidad de
Valogreene CML, S.L.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27284
Notificación PRTR.
La actividad de la planta de tratamiento de residuos de Madridejos se encuentra dada de alta en el Registro de
Emisiones y Fuentes Contaminantes de Castilla-La Mancha, por lo que Castellano Manchega de Limpiezas,
S.L.U. está obligada a comunicar a la Dirección General de Calidad Ambiental sus emisiones contaminantes y otra
información en el periodo que se establezca el año posterior al de los datos a notificar, en aplicación del artículo 8.3
del Texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2016, y del Real Decreto 508/2007 por el que se regula el Suministro de Información sobre Emisiones
del Reglamento E-PRTR y de las Autorizaciones Ambientales Integradas.
Por su parte, Valogreene CML, S.L., como titular de la Línea 13 de proceso, suministrará a Castellano Manchega
de Limpiezas, S.L.U. los datos de emisiones y fuentes contaminantes (emisiones, residuos generados, etcétera) así
como cualquier otro dato necesario para realizar el Informe Anual y dar cumplimiento a las obligaciones que derivan
del artículo 8.3 del Real Decreto 508/2007.
Resto de condiciones de la Autorización Ambiental Integrada.
En general será responsabilidad de Valogreene CML, S.L. el cumplimiento de las condiciones de la Autorización
Ambiental Integrada en la Línea 13, instalación de reciclaje termoquímico de residuos, y será responsabilidad de
Castellano Manchega de Limpiezas, S.L.U. el cumplimiento de dichas condiciones en el resto de la instalación.
Modificaciones de la Línea 13: Valorización Material de Fracciones de Rechazo:
El apartado 3. Descripción de las instalaciones, donde se describen las líneas de proceso de la planta, el texto
referido en la Línea 13. Valorización material de fracciones de rechazo, se sustituye íntegramente por el texto que
se indica a continuación:
13. Valorización material de fracciones de rechazo mediante proceso termoquímico de pirólisis para la producción
de materias primas circulares:
Línea de reciclaje termoquímico de residuos mediante proceso de pirólisis, que valorizará fracciones de rechazo de
carácter no peligroso procedentes de la Línea 4 (lodos no aptos de uso agrícola) y de la Línea 7 (residuos sólidos
industriales), pudiéndose aceptar también entradas externas directas, para la obtención de fracciones valorizables,
principalmente fracción aceitosa de crudo pirolítico, fracción acuosa de crudo pirolítico, gases permanentes, syngas
o pirogás, char y cenizas.
Ubicación de la Línea 13, en el recinto 3, parcela 113, del polígono 8, del término municipal de Madridejos (Toledo),
referencia catastral 45088A008001130000OU. Superficie de la parcela 1,19 ha.
Resumen de etapas del proceso de la Línea 13:
1. Recepción de materias primas.
2. Secado.
3. Pirólisis.
4. Condensación.
5. Procesos auxiliares.
Resumen del proceso productivo de la Línea 13:
Dentro del proceso que se llevará a cabo en la planta de Valogreene CML, S.L., se puede distinguir el proceso
productivo principal, donde se refleja el proceso de la obtención de los productos; y el proceso auxiliar, que ayuda a
la generación de energía térmica aportada al proceso productivo, haciendo un proceso autotérmico.
El proceso productivo principal se basa en la pirólisis, un tratamiento termoquímico de sustancias en ausencia
de oxígeno, donde en primer término, con la aplicación de elevada temperatura, se degrada la materia en dos
fases: Una sólida o char, compuesta por un alto contenido en carbono y compuestos inertes; y otra gaseosa,
denominada syngas o pirogás, donde aparecen todos los compuestos volátiles a esa temperatura de trabajo, junto

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27285
con una fracción de gases permanentes. Posteriormente, en una segunda fase, la fracción gaseosa es objeto de
condensación, obteniéndose también una fase líquida, mezcla de hidrocarburos y sustancias químicas orgánicas.
El proceso de termoquímico de pirólisis aplicado en la planta se divide en dos etapas, según la temperatura, y en
cada etapa se realiza un procesamiento diferente:
1. Baja temperatura: En esta etapa de pirolisis se piroliza la fase orgánica y sobre el gas obtenido se realizan las
siguientes acciones:
a. Limpieza del pirogás.
b. Primera condensación donde se condensa el aceite más pesado rico en compuestos de largas cadenas de
hidrocarburos.
c. Maduración del gas que sale de esta primera condensación. En esta maduración las cadenas de hidrocarburos
se rompen en otras más cortas.
d. Otra etapa de condensación donde se condensa el agua con una pequeña cantidad de compuestos oxigenados.
Dicha agua se recupera para el uso en la planta tras un proceso de limpieza mediante un filtro de carbón activo
donde los compuestos oxigenados quedan retenidos.
Tras esta última etapa de condensación, queda un producto en forma de gases no condensables similar a un gas de
síntesis, a partir de ahora llamado gas madurado, y que se derivará al proceso auxiliar.
2. Alta temperatura: En esta etapa de pirolisis se degrada la fase más plástica y tras la pirolisis se procede a
condensar en varias etapas. En esta primera fase se obtienen aceites pesados y ligeros ricos en compuestos
de largas cadenas de hidrocarburos. Tras la condensación hay un producto de gases no condensables, gases
permanentes de ahora en adelante, que se derivarán al proceso auxiliar.
El proceso auxiliar se encarga de dar soporte al proceso productivo. Se utilizará para la combustión y para la
cogeneración para autoconsumo, los gases que no pueden ser condensados en el proceso productivo. Esto aplica
la potencia térmica necesaria para el proceso de pirólisis, haciendo que el sistema pueda alimentarse de un gas que
no es posible condensar, obtenido del mismo residuo de entrada.
Concretamente, se plantea una línea de valorización termoquímica con capacidad de hasta 40.000 tn/año de
residuos. La línea tendrá, una línea de pretratamiento del residuo para adecuarlo a las condiciones de pirólisis,
dos líneas gemelas de pirolisis, formadas cada una de ellas por dos pirolizadores, uno para cada etapa de trabajo,
una de baja temperatura con salida de pirogás a filtrado específico (etapa 1) y otra de alta temperatura con salida
de pirogás a filtrado específico (etapa 2) y finalmente un sistema de condensación a diferentes temperaturas,
pero diferenciados entre condensación de baja temperatura y alta temperatura, para la obtención de los productos
finales.
Cabe destacar que el pretratamiento de la materia prima se realiza íntegramente en las instalaciones de Castellano
Manchega de Limpiezas, S.L.U. Una vez finalizado dicho pretratamiento, el material es trasladado hasta las
instalaciones de Valogreene CML, S.L. a través de un túnel de conexión subterráneo, mediante un sistema de
cintas transportadoras que conducen directamente el producto hasta el área de secado. Este sistema garantiza una
transferencia continua, eficiente y segura del material, evitando manipulaciones intermedias y reduciendo el riesgo
de emisiones o vertidos.
Principales equipos y zonas de la Línea 13:
- Sistema de dosificación de residuos automatizado.
- Secado térmico (2 secaderos rotativos de contacto).
- Pirólisis: 2 líneas de pirólisis en paralelo, compuesta cada una por 2 reactores: 1 reactor de baja temperatura y 1
reactor de alta temperatura, conectados estos en serie. Los reactores son rotativos y trabajan en proceso continuo.
- Sistema acondicionamiento y depuración del pirogás: filtro mangas cerámicas con sistema dosificador de hidróxido
de calcio.
- Condensadores 4 etapas tras pirólisis baja temperatura.
- Condensadores 4 etapas tras pirólisis alta temperatura
- Cámara de combustión (potencia térmica nominal, PTN, 6,4 MWt) y cámara de maduración de syngas (PTN 500
kWt). El diseño de las cámaras permitirá que los gases de la combustión tengan un tiempo de residencia de más de
2 segundos a más de 850ºC. Combustible apoyo y arranques, gas propano. Combustible habitual, syngas.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27286
- Motogenerador, PTN 1.800 kWt, potencia generación eléctrica 616 kWe. Combustible habitual, syngas.
- Sistema de limpieza y acondicionamiento de humos: trata los gases de la combustión de syngas y gas propano de
cámara de combustión, motor de cogeneración y secadero, con las siguientes etapas:
- Reactor catalítico SCR con sistema de inyección de reactivo (amoniaco o urea).
- Sistema de neutralización de gases ácidos mediante la inyección de un sorbente (bicarbonato sódico) por vía seca
e inyección de carbón activo.
- Filtro de mangas.
- Ventilador de impulsión a chimenea de evacuación de humos de combustión de 20 m de altura. Este foco de
emisión canalizado contará con sistemas automáticos de medida (SAM) de emisiones atmosféricas.
- Sistema de absorción y torres de refrigeración.
- Dispositivo de combustión de emergencia (antorcha de seguridad de llama oculta), con punto de emisión no
sistemática a 23 m de altura y 1,8 m de diámetro interno.
- Tanques almacenamiento aceite de pirólisis: 3 unidades de tanques de 275 m3 de capacidad para el almacenamiento
del producto final y un tanque de 100 m3 para los aceites que al no cumplir las especificaciones serán sometidos a un
reproceso. El almacenamiento cumplirá con Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos, concretamente
a la Instrucción Técnica Complementaria MIE APQ-1 “Almacenamiento de líquidos inflamables y combustibles en
recipientes fijos”. Se ubicarán dentro de cubeto de retención de derrames diseñado según normativa.
- Almacenamiento de char y material particulado: Contenedores estancos de acero al carbono de 7 x 2,5 x 2,5 m (2
Ud. Char 1 Ud. Particulado). Los contenedores se ubican en una caseta cubierta para evitar emisiones de polvo en
el trasiego del char.
- Almacenamiento de agua condensada: 1 tanque vertical de 20 m3 de capacidad para el agua condensada que será
tratada por gestor autorizado.
- Almacenamiento de solución acuosa NH : 1 Ud. tanque vertical de 30 m3 de capacidad.
3
- Almacenamiento bicarbonato sódico: 1 Ud. Silo de 60 m3.
- Almacenamiento hidróxido de calcio: 2 Big Bag en uso y 10 de almacenamiento (Limpieza pirogás) Almacenado en
la cubierta destina al almacenamiento de aditivos.
- Instalaciones auxiliares:
- Red de abastecimiento de agua.
- Redes separativas de aguas residuales: red aguas sanitarias y red aguas pluviales. No hay vertido de aguas de
proceso industrial. Las aguas residuales industriales serán externamente gestionadas como residuo.
- Red de abastecimiento eléctrico, 1.250 kVA.
- Generación de energía eléctrica de origen renovable, mediante placas solares fotovoltaicas para una potencia total
de 500 kVA.
- Grupos electrógenos de emergencia: 2 unidades, combustible gasóleo, con PTN 605 kWt.
- Depósito de propano.
- Instalación aire comprimido y generadores de oxígeno y nitrógeno.
- Iluminaciones de naves, viales y exterior.
- Sistema de protección contra incendios.
- Alumbrado de emergencia y señalización
- Pararrayos.
- Laboratorio.
- Punto limpio para almacenamiento de residuos.
Los parámetros de admisión de residuos a introducir en proceso de reciclaje químico de la Línea 13 serán:
- Los residuos tratados en esta línea serán residuos caracterizados como no peligrosos, procedentes del rechazo de
tratamiento de residuos efectuado en las Líneas 4 y 7 de la instalación, así como entradas externas directas.
- Las mezclas de residuos (CDR / CSR) introducidos en proceso de gasificación deberán cumplir con los requisitos
siguientes:
PCI > 3.000 kcal/kg.
S ≤ 2 % peso.
N ≤ 4 % peso.
Cl ≤ 1 % peso.
Hg ≤ 0,06 mg/kg.
Cd ≤ 0,3 mg/kg.
Pb ≤ 50 mg/kg.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27287
Consumo de energía eléctrica de la Línea 13: la cogeneración del gas permanente producirá energía eléctrica para
autoconsumo estimada de unos 3,5 GW/año y la generación total de energía fotovoltaica anual se estima en unos
0,2 GW, por lo que la demanda de energía eléctrica exterior será menor, unos 6,8 GW/año.
Consumo de energía térmica de la Línea 13: los procesos térmicos de aporte de calor a los reactores consumen como
combustible el syngas previamente depurado que ha sido generado en el proceso de pirólisis. Como combustible de
apoyo y para arranques se usará gas propano, con un consumo anual estimado de 60 t.
Consumo de agua de la Línea 13: 138 m³/año.
Capacidad de tratamiento de residuos de la Línea 13: 40.000 t/año.
En el apartado 5.2.7., Tratamiento, control y evaluación de emisión de contaminantes a la atmósfera, se modifica lo
siguiente:
Donde dice:
Línea 13, Valorización Material de Fracciones de Rechazo:
Focos de emisión canalizados:
La Línea 13 de proceso cuenta con los siguientes focos de emisión canalizada de contaminantes atmosféricos:
Altura total Diámetro
Potencia térmica
Núm. Contaminantes Medidas desde interno o
Denominación nominal (kWt) y
Foco significativos correctoras el suelo equivalente
combustible
(metros) (metros)
Depuración
previa del 7.050
NO , SO ,
Foco principal X 2 pirogás, Pirogás
CO, partículas
gasificación (cámara adsorción con (funcionamiento
sólidas, COT,
1 de combustión, motor carbón activo, 13 1,10 habitual)
NH , HCl,
cogeneración y secado 3 inyección y propano
HF, metales,
de materia prima) carbonato (arranques y
PCDD+PCDF
sódico, filtro de apoyo)
mangas y SCR
Grupo electrógeno de Gases de 998
2 - n.e. n.e.
emergencia combustión Gasóleo
Gases de n.e.
3 Antorcha de seguridad Oxidación 7 1,7
combustión Pirogás
El foco principal de la planta de gasificación (foco número 1) canaliza las emisiones de una cámara de combustión
de gas permanente o pirogás de 5,5 MW de potencia térmica nominal, un motor de cogeneración de 1.550 kW
de potencia térmica nominal (450 kWe de potencia de generación eléctrica) que usa como combustible el gas
permanente o pirogás y del proceso de secado previo de materia prima.
Este foco de emisión número 1 contará con acondicionamiento para toma de muestras según norma UNE-EN 15259
(Calidad del aire. Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las secciones y sitios de medición y para el
objetivo, plan e informe de medición), contando con escalera y plataforma fijas, cuatro bocas de toma de muestras
de DN = 100 mm ubicadas cumpliendo la relación L1 ≥ 5D y L2 ≥ 5D.
Los focos de emisión canalizada número 2 (grupo electrógeno de emergencia) y número 3 (antorcha de seguridad),
al tratarse de equipos de seguridad y emergencia que únicamente funcionarán en condiciones de funcionamiento
distintas a las normales, se considera que tienen emisiones no sistemáticas a efectos de lo establecido en el artículo

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27288
2.i del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por lo que se les exime de la necesidad de Control Periódico de sus
Emisiones Atmosféricas.
Debe decir:
Línea 13, Valorización Material de Fracciones de Rechazo:
Focos de emisión canalizados:
La Línea 13 de proceso cuenta con los siguientes focos de emisión canalizada de contaminantes atmosféricos:
Diámetro
Altura total Potencia térmica
Número Contaminantes Medidas interno o
Denominación desde el suelo nominal (kWt) y
Foco significativos correctoras equivalente
(metros) combustible
(metros)
Depuración
previa del
pirogás,
Foco principal combustión
proceso a más de
8.700
(cámara de 850 ºC y
NO , SO , CO, Syngas
combustión, X 2 t.res. 2
partículas sólidas, (funcionamiento
cámara seg, SCR,
1 COT, NH , HCl, 20 1,10 habitual)
maduración, 3 inyección
HF, metales, y propano
motor bicarbonato
PCDD+PCDF (arranques y
cogeneración sódico y
apoyo)
y secado de carbón
materia prima) activo, filtro
de mangas,
impulsión y
chimenea
Grupos
electrógenos 605 x 2 unidades
2 Gases de combustión - n.e. n.e.
de emergencia Gasóleo
(2 unidades)
Dispositivo de
Oxidación n.e.
3 combustión de Gases de combustión 23 1,8
térmica Syngas
emergencia
El foco principal de proceso (foco número 1) canaliza las emisiones de la cámara de combustión de syngas de 6.400
kWt de potencia térmica nominal, una cámara de maduración de syngas de PTN 500 kWt, un motor de cogeneración
de 1.800 kW de PTN, que usan como combustible principal syngas y como combustible de apoyo y arranques, gas
propano, así como las emisiones del proceso de secado previo de materia prima.
Este foco de emisión número 1 contará con acondicionamiento para toma de muestras según norma UNE-EN 15259
(Calidad del aire. Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las secciones y sitios de medición y para el
objetivo, plan e informe de medición), contando con escalera y plataforma fijas, cuatro bocas de toma de muestras
de DN = 100 mm ubicadas cumpliendo la relación L1 ≥ 5D y L2 ≥ 5D. En cualquier caso, a partir del 15 de diciembre
de 2026 los focos de emisión canalizados sobre los que deban realizarse mediciones de sus emisiones, deberán
cumplir con la IT-CLM-AT-E-03 aprobada por la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por la que se aprueban las Instrucciones Técnicas en materia de Control de las Emisiones a la Atmósfera.
Los focos de emisión canalizada número 2 (los dos grupos electrógenos de emergencia) y número 3 (dispositivo
de combustión de emergencia), al tratarse de equipos de seguridad y emergencia que únicamente funcionarán
en condiciones de funcionamiento distintas a las normales, se considera que tienen emisiones no sistemáticas a
efectos de lo establecido en el artículo 2.i del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por lo que se les exime de la
necesidad de control periódico de sus emisiones atmosféricas.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27289
En el apartado 5.2.7., Tratamiento, control y evaluación de emisión de contaminantes a la atmósfera, se modifica lo
siguiente:
Donde dice:
Sobre el funcionamiento del proceso de gasificación de residuos:
Los gases permanentes obtenidos en el proceso de gasificación de residuos, también denominados pirogás, serán
objeto de valorización energética in situ mediante combustión en una cámara de combustión que genera la energía
térmica necesaria para el proceso de pirolización/gasificación. Esta cámara de combustión está diseñada para
funcionar exclusivamente con el pirogás generado en proceso, disponiendo de un quemador auxiliar de gas propano
para los arranques y como apoyo puntual en caso de no generar suficiente pirogás en proceso.
El diseño de la cámara de combustión de pirogás garantiza un tiempo de residencia promedio de gases en la cámara
de combustión de 2 segundos, teniendo en cuenta el caudal nominal de funcionamiento y 850 ºC de temperatura
objetivo.
Asimismo, se contará con un motor de cogeneración que usa pirogás como combustible, y que generará energía
eléctrica que será consumida en la planta y energía térmica que será aprovechada en la línea de gasificación.
Debe decir:
Sobre el funcionamiento del proceso de gasificación de residuos:
Los gases permanentes obtenidos en el proceso de gasificación de residuos, también denominados pirogás o
syngas, serán objeto de valorización energética in situ mediante combustión en una cámara de combustión que
genera la energía térmica necesaria para el proceso de reciclaje químico, así como en una cámara de maduración
para el syngas generado. Esta cámara de combustión está diseñada para funcionar exclusivamente con el pirogás
generado en proceso, pudiendo usar también gas propano para los arranques y como apoyo.
El diseño de la cámara de combustión de syngas y cámara de maduración de syngas garantizan un tiempo de
residencia promedio de gases en las cámaras de combustión de 2 segundos, teniendo en cuenta el caudal nominal
de funcionamiento y 850 ºC de temperatura objetivo.
Asimismo, se contará con un motor de cogeneración que usa syngas como combustible, y que generará energía
eléctrica que será consumida en la planta y energía térmica que será aprovechada entre otros, en el proceso de
secado previo de los residuos.
En el apartado 5.2.7 Tratamiento, control y evaluación de emisión de contaminantes a la atmósfera, se modifica lo
siguiente:
Donde dice:
Medidas preventivas y correctoras de la contaminación atmosférica:
Fase de acondicionamiento y limpieza del pirogás a la salida del pirolizador y previamente a su combustión:
- Dosificación de Ca(OH) .
2
- Filtros metálicos y/o cerámicos
- Unidad de condensación
Proceso de combustión de syngas:
- Combustión de pirogás en cámara de combustión que garantiza 850 ºC de temperatura y tiempo de residencia de
gases de 2 segundos.
Depuración de los gases generados en la combustión del pirogás y secado de materia prima:
El foco principal de proceso (foco número 1) contará con un sistema de depuración de emisiones que depura la
corriente de gases generada en el proceso de combustión de los gases permanentes (pirogás) en la cámara de

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27290
combustión, en el motor de cogeneración y las emisiones del proceso de secado previo de los residuos, mediante
las siguientes etapas:
- Adsorción con carbón activo,
- Inyección NaHCO o Na2CO
3 3
- Filtro de mangas
- Unidad de reducción catalítica selectiva (SCR) con inyección de urea o amoniaco
Antorcha de seguridad:
Se dispondrá de una antorcha de seguridad de llama oculta con capacidad para quemar la totalidad del pirogás
generado en planta en caso de que el almacenamiento de gas esté lleno y no pueda valorizarse energéticamente en
la cámara de combustión o en el motor de cogeneración. La antorcha está diseñada para quemar hasta 1.500 Nm³/h
de pirogás y deberá contar con un sistema para el control y registro del caudal de gases derivados a la antorcha.
Anualmente se informará del caudal total de pirogás que ha sido oxidado en la antorcha, incluyéndolo en el Informe
Anual de AAI.
Debe decir:
Medidas preventivas y correctoras de la contaminación atmosférica:
Fase de acondicionamiento y limpieza del syngas a la salida de los pirolizadores y previamente a su combustión en
el proceso:
- Dosificación de Ca(OH) .
2
- Filtros metálicos y/o cerámicos
- Unidades de condensación
Procesos de combustión de syngas:
- Combustión de syngas en cámara de combustión y cámara de maduración que garantizan al menos 850 ºC de
temperatura y tiempo de residencia de gases de al menos 2 segundos.
- Combustión en motor de cogeneración, con posterior aprovechamiento de la energía térmica contenida en los
gases de combustión del motor en proceso de secado directo de los residuos de entrada.
Sistema de depuración de los gases generados en los procesos de combustión del syngas y en el secado de materia
prima:
El foco principal de proceso (foco número 1) contará con un sistema de depuración de emisiones que depura
la corriente de gases generada en el proceso de combustión de los gases generados (syngas) en la cámara de
combustión, cámara de maduración, motor de cogeneración y las emisiones del proceso de secado previo de los
residuos, mediante las siguientes etapas aplicadas en serie:
1. Reactor catalítico SCR con sistema de inyección de reactivo (solución amoniaco 25%).
2. Sistema de neutralización de gases ácidos mediante la inyección de un sorbente (bicarbonato sódico) por vía
seca e inyección de carbón activo.
3. Filtro de mangas.
4. Ventilador de impulsión a chimenea de evacuación de humos de combustión de 20 m de altura.
Dispositivo de combustión de emergencia (antorcha de seguridad de llama oculta):
Se dispondrá de un dispositivo de combustión de emergencia con capacidad para quemar la totalidad del syngas
generado en planta en caso de que el almacenamiento de gas esté lleno y no pueda valorizarse energéticamente en
la cámara de combustión, cámara de maduración o en el motor de cogeneración. El dispositivo deberá contar con un
sistema para el control y registro del caudal de gases derivados a la antorcha. Anualmente se informará del caudal
total de pirogás que ha sido oxidado en la antorcha, incluyéndolo en el Informe Anual de AAI.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27291
En el apartado 5.2.2 Valores límite de emisión de contaminantes a la atmósfera.
Donde dice:
Las emisiones del foco principal de proceso de gasificación de residuos, una vez depuradas, deberán cumplir con
los siguientes valores límite de emisión, referidos al 11 % de O , en condiciones normales de presión y temperatura
2
y gas seco:
Parámetro Valor límite de emisión
Partículas 5 mg/Nm³
NO 200 mg/Nm³
X
SO 50 mg/Nm³
2
CO 50 mg/Nm³
COVT 10 mg/Nm³
NH 10 mg/Nm³
3
HCl 10 mg/Nm³
HF 1 mg/Nm³
Hg 0,05 mg/Nm³
Sumatorio Cd + Tl 0,05 mg/Nm³
Sumatorio Sb + As + Pb + Cr +
0,5 mg/Nm³
Co + Cu + Mn + Ni + V
PCDD + PCDF 0,1 ng I-TEQ/Nm³ *
* Factor de equivalencia para dibenzo-para-dioxinas y dibenzoburanos según parte 1 del Anejo 2 del Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre.
Debe decir:
Las emisiones del foco principal de los procesos de combustión de la Línea 13 (Foco de emisión número 1, chimenea
principal del proceso) que usan gas de pirólisis (syngas / pirogás) de residuos como combustible, una vez aplicados
los procesos de depuración de emisiones correspondientes, deberán cumplir con los siguientes valores límite de
emisión a la atmósfera, referidos al 11 % de oxígeno, en condiciones normales de presión y temperatura y gas seco:
Parámetro Valor límite de emisión
Partículas 10 mg/Nm³
NO 200 mg/Nm³
X
SO 50 mg/Nm³
2
CO 100 mg/Nm³
COVT 10 mg/Nm³
HCl 10 mg/Nm³
HF 1 mg/Nm³
Hg 0,05 mg/Nm³
Sumatorio Cd + Tl 0,05 mg/Nm³
Sumatorio Sb + As + Pb + Cr +
0,5 mg/Nm³
Co + Cu + Mn + Ni + V
PCDD + PCDF 0,1 ng I-TEQ/Nm³ (*)
(*) Factor de equivalencia para dibenzo-para-dioxinas y dibenzoburanos según parte 1 del Anejo 2 del Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre.
Los valores límite de emisión de los parámetros que son objeto de controles externos puntuales, deberán controlarse
en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de la presente autorización, considerándose que los

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27292
mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores medios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo
supere los valores límite de emisión dispuestos, debiendo adoptarse las medidas correctoras que se precisen para
corregir dicha superación.
Los valores límite de emisión de los parámetros que se controlan de forma continua mediante SAM deberán cumplirse
en forma de valor medio diario.
En el mismo apartado 5.2.7 Tratamiento, control y evaluación de emisión de contaminantes a la atmósfera.
Donde dice:
Monitorización de las emisiones atmosféricas:
Controles externos de las emisiones (mediciones reglamentarias):
En el foco de emisión principal del proceso de gasificación (foco número 1), se realizarán los siguientes controles
externos de emisión de los siguientes contaminantes atmosféricos por parte de un Organismo de Control Autorizado
en materia de calidad ambiental, área de atmósfera, de acuerdo a las siguientes metodologías de referencia:
Tipo de control de emisión Método de referencia
Partículas totales UNE-EN 13284-1
CO UNE-EN 14385
NO UNE-EN 14792
X
SO UNE-EN 15058
2
COT UNE-EN 12619
NH Normas EN genéricas
3
HCl UNE-EN 1911
HF UNE-ISO 15713
As, Cd, Cr, Co, Cu, Mn, Ni, Pb, Sb, Tl y V UNE-EN 14385
Hg UNE-EN 13211
Dioxinas y furanos (PCDD+PCDF) UNE-EN 1948
Periodicidad de medición reglamentaria en el foco principal de la línea de gasificación:
Durante el primer año de funcionamiento: Mediciones semestrales de contaminantes para los que se establecen
valores límite de emisión.
Durante segundo año de funcionamiento y posteriores: si se cumple con los valores límite de emisión establecidos,
el titular podrá solicitar la realización de mediciones anuales o la revisión de parámetros a medir periódicamente.
Los focos 2 y 3 de la Línea 13, al tratarse de procesos de emergencia, quedan exentos de realizar mediciones de
sus emisiones atmosféricas.
Sistemas automáticos de medida (SAM):
Se dispondrá de sistemas automáticos de medida (SAM) de las emisiones atmosféricas en el foco principal de la
planta de gasificación, los cuales deberán dar cumplimiento a lo establecido en la norma UNE-EN 14181, adquiriendo
equipos certificados en NGC1 que serán calibrados periódicamente según NGC2, NGC3 y EAS.
Parámetros que se medirán en continuo:
- Caudal.
- Presión.
- Temperatura.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27293
- Partículas.
- NO .
X
- NH .
3
- Sox.
- CO.
- COT.
- HCl.
- H O.
2
- O .
2
De estimarse necesario, se podrá solicitar la presentación de los resultados obtenidos en el medidor en continúo
asociado al foco de emisión, por lo que deberán cumplir con los siguientes condicionantes:
- Los datos de emisión, parámetros de control en los gases de escape (O , CO , caudal de gases de escape,
2 2
temperatura, humedad, presión, etcétera) y parámetros de control del proceso (consumo de combustible, etcétera),
se almacenarán en formato digital a través de un sistema de adquisición de datos que permita su revisión y análisis.
- El periodo de integración mínimo de los datos transmitidos debe ser horario.
- La validación y marcación de los datos se realizará teniendo en cuenta las posibles situaciones que se puedan
producir como puestas en marcha, paradas, mantenimientos, fallos de tensión, calibraciones, etcétera. El protocolo
de validación de los datos de emisión será comunicado por esta Administración al titular de la planta, ante su
requerimiento.
- Se registrarán dos tipos de datos de emisión y caudal: datos sin ninguna corrección, tal cual se miden, y datos en
condiciones normales y en base seca.
No obstante, una vez que los SAM del foco 1 entren en funcionamiento, se recomienda conectarlos con la Red de
Control de Calidad del Aire de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (más información en controlambiental@
jccm.es).
Control periódico de composición de los gases permanentes:
El pirogás obtenido en el proceso de gasificación, denominado en proyecto como gas permanente, una vez
acondicionado y depurado, y previamente a su combustión, será periódicamente analizado al menos una vez cada
seis meses, analizándose, al menos, el contenido de las siguientes sustancias:
- S Total.
- Flúor.
- Cloro.
- Amoníaco.
- Mercurio.
Los resultados de las analíticas de composición del pirogás se incluirán en el Informe Anual de seguimiento de la
Autorización Ambiental Integrada.
Debe decir:
Monitorización de las emisiones atmosféricas de la Línea 13:
Se establecen las siguientes obligaciones de control de las emisiones atmosféricas con el fin de garantizar un
adecuado seguimiento y control de la contaminación atmosférica que potencialmente puede generar la actividad
desarrollada en la instalación.
La periodicidad para la realización de controles externos de las emisiones de contaminantes atmosféricos mediante
la actuación de un Organismo de Control en Atmósfera (OCA) acreditado por un organismo de acreditación como
laboratorio de ensayo (LE) de acuerdo con la norma de referencia UNE-EN ISO/IEC 17025 queda establecida de
forma diferenciada para cada actividad potencialmente contaminadora de la atmósfera, asociada a cada foco de
emisión canalizada o difusa, de acuerdo con la siguiente tabla:

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27294
Foco de emisión
Tipo de control Periodicidad de control externo o reglamentario
canalizado
Emisión de CO, NO ,
Foco 1: Chimenea de X NO , SO , CO, COVT y partículas: Control en continuo
SO , partículas, HCl, HF, X 2
emisión del proceso 2 mediante SAM. (*)
metales, dioxinas y furanos
HCl, HF, metales, dioxinas y furanos:
Primer año, semestral.
Segundo año, revisable.
Focos 2 (2.1 y 2.2):
grupos electrógenos de Emisión no sistemática Exento de mediciones.
emergencia
Foco 3: Dispositivo
de combustión de Emisión no sistemática Exento de mediciones.
emergencia
(*) Hasta que los SAM estén en funcionamiento y debidamente calibrados y, las mediciones de estos contaminantes
atmosféricos (NO , SO , CO, COVT y partículas) se realizarán de forma externa, reglamentaria y mediante actuación
X 2
de un OCA, y con una periodicidad semestral.
El primer control externo de las emisiones se realizará durante los cuatro primeros meses de funcionamiento de
actividad.
Sobre la periodicidad de control externo, durante el primer año de funcionamiento se realizarán mediciones
semestrales de contaminantes para los que se establecen valores límite de emisión.
Durante segundo año de funcionamiento y posteriores: si se cumple con los valores límite de emisión establecidos,
el titular podrá solicitar la realización de mediciones anuales, así como la revisión de los parámetros a medir
periódicamente de forma externa.
Los sistemas automáticos de medida (SAM) de las emisiones atmosféricas deberán estar instalados, calibrados, en
funcionamiento y conectados con la Red de control de la calidad del aire de Castilla-La Mancha, en el plazo de un
año respecto al inicio de la actividad.
Metodologías de referencia para el control de las emisiones atmosféricas:
Los controles de las emisiones atmosféricas serán realizados atendiendo a los procedimientos técnicos
correspondientes establecidos en la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
por la que se aprueban las Instrucciones Técnicas en materia de Control de las Emisiones a la Atmósfera, en
concreto según los establecidos en el apartado 5 de la IT-CLM-AT-E-01: Métodos de referencia de muestreo.
Instrucción Técnica para establecer los métodos de referencia en el control de las emisiones a la atmósfera en focos
canalizados.
Durante cada medición, la instalación funcionará en condiciones estables y con una carga uniforme representativa.
En este contexto, las fases de puesta en marcha y de parada no se tendrán en cuenta.
Sistemas automáticos de medida (SAM) de las emisiones atmosféricas en el foco de emisión número 1:
La instalación deberá contar con Sistemas Automáticos de Medida (SAM o CEMS) de las emisiones atmosféricas
del foco principal de emisión (foco 1), que emite los productos de la combustión del gas de pirólisis.
Se han de instalar SAM para los siguientes parámetros a controlar en continúo: NO , CO, SO , partículas, COT,
X 2
contenido en humedad, contenido en O , presión, temperatura y caudal de gases.
2
Los SAM a instalar deberán disponer de certificación Nivel de Garantía de Calidad 1 (NGC1) según norma UNE EN
14181:2015 o norma que la sustituya, y en principio, serán calibrados periódicamente según NGC2, NGC3 y EAS
según dicha norma UNE EN 14181:2015 o norma equivalente que la sustituya.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27295
Los resultados obtenidos en el medidor en continúo asociado al foco de emisión se han de presentar mediante
conexión y transmisión de datos a la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La Mancha, por lo
que deberán cumplir con los siguientes condicionantes:
- La dirección de correo electrónico de contacto de la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La
Mancha actual es ccalaire@jccm.es, por si es necesario más información. A su vez, el teléfono de contacto actual
es 925 24 88 58.
- El SAM dispondrá de Certificado NGC 1 según la serie de normas UNE-EN15267 y EN ISO 14956, válido para los
valores límite que se establezcan en relación con los rangos certificados de medida. Los SAM, una vez instalados,
deberán ser objeto de aseguramiento de calidad según norma UNE-EN 14181, realizándose los correspondientes
niveles de garantía que demuestre la aptitud del SAM para su aplicación, después de su instalación (NGC 2 y EAS)
y las verificaciones periódicas de cero y rango para comprobar la deriva y precisión (NGC 3) a fin de demostrar que
los SAM están funcionando dentro de las especificaciones requeridas de incertidumbre.
- Adicionalmente a la medición de los contaminantes establecidos es necesario también medir en continuo caudal,
oxígeno, temperatura, presión y humedad de los gases que se emiten por el foco canalizado. La siguiente información
se ha de incluir en los datos a transmitir:
Parámetro Condiciones
Emisión Partículas base húmeda, mg/Nm3
Emisión Partículas base seca, mg/Nm3, O2 ref
Emisión NO base húmeda, mg/Nm3
X
Emisión NO base seca, mg/Nm3, O2 ref
X
Emisión SO base húmeda, mg/Nm3
2
Emisión SO base seca, mg/Nm3, O2 ref
2
Emisión CO base húmeda, mg/Nm3
Emisión CO base seca, mg/Nm3, O2 ref
Emisión COVT base húmeda, mg/Nm3
Emisión COVT base seca, mg/Nm3, O2 ref
O en humos %
2
Presión salida humos Pa
Humedad salida humos %
Temperatura salida
ºC
humos
Caudal salida humos base seca, Nm3/h
Caudal salida humos base húmeda, Nm3/h
- Los datos de emisión, parámetros de control en los gases de escape (O , CO , caudal de gases de escape,
2 2
temperatura, humedad, presión, etcétera) y parámetros de control del proceso (consumo de combustible, etcétera),
se almacenarán en formato digital a través de un sistema de adquisición de datos que permita su revisión y análisis.
- La transmisión de datos al centro de control de la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La
Mancha se realizará mediante la copia de archivos de intercambio de datos en el directorio ftp.jccm.es al cuál se
accederá utilizando el Usuario (UID) y la contraseña que se facilitarán por el personal de la propia Red de Control.
- El archivo de intercambio de datos se ajustará a lo indicado en el documento “Transmisión de datos al centro de
control de la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La Mancha”, que se facilitará.
- Los datos de los SAM de las emisiones y parámetros complementarios de emisión (oxígeno, temperatura, humedad,
presión y caudal) se almacenarán en formato digital, integrándose los datos en valores promedios de periodos
semihorarios (30 minutos), quedando registrado en un sistema de adquisición que permita la revisión, análisis,
validación y exportación de los datos.
- Los datos se registrarán y dispondrán en dos categorías: datos temporales y datos validados para todos los
parámetros anteriormente indicados. Los datos temporales corresponden con los inicialmente generados por el
SAM de manera automática sin ninguna corrección, tal cual se miden o datos brutos. Los datos validados es una
etiquetación de los datos temporales, realizada por una persona responsable, teniendo en cuenta las posibles
situaciones que se puedan producir, tales como: puestas en marcha, paradas, mantenimientos, fallos de tensión,
calibraciones, etcétera.
- Los datos temporales se comunicarán a la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La Mancha
al menos de forma diaria.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27296
- La validación, marcación, y envío de los datos validados se realizará preferentemente de forma diaria, y nunca
menos de tres días por semana. A este respecto, se nombrará a un responsable que supervisará la recepción,
validación y exportación de los datos a la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La Mancha. Se
puede solicitar en cualquier momento el envío de datos validados hasta esa fecha desde el organismo competente.
Adicionalmente es necesario que se nos presente la siguiente documentación adicional sobre la persona responsable
del titular del funcionamiento, estado y gestión de datos (recepción, validación y exportación a la Red de Vigilancia
de la Contaminación Atmosférica de Castilla-La Mancha) del SAM:
- Nombre y apellidos.
- Dirección/es de correo electrónico de contacto.
- Teléfono/s de contacto.
El cambio de la persona y/o datos de contacto de la persona responsable del titular del funcionamiento, estado y
gestión de datos del SAM deberán ser comunicados a esta Dirección General.
Asimismo, una vez que los equipos SAM entren en funcionamiento, se deberán conectar con la Red de Vigilancia
y Control de la Calidad del Aire de Castilla-La Mancha de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para
facilitar la transmisión de datos con esta Administración (más información en ccalaire@jccm.es).
Control periódico de composición del gas de pirólisis:
Una vez puesta en marcha la instalación, la fracción gaseosa incondensable obtenido en el proceso de pirólisis
de residuos, denominado gas de pirólisis o pirogás, una vez acondicionado y depurado, en el estado previo a su
combustión, será periódicamente analizado al menos una vez cada seis meses, analizándose, como mínimo, el
contenido de las siguientes sustancias:
- S Total.
- Flúor.
- Cloro.
- Amoníaco.
- Mercurio.
Para el cumplimiento de este punto, deberán remitir una propuesta que ha de recoger la metodología que se va a
seguir para obtener la caracterización del pirogás, cada cuánto se caracteriza (si es cada determinado volumen del
pirogás, si es diario, si es horario, si es semanal, si es mensual, si es en continuo, etcétera), teniendo en cuenta
que la caracterización se realizará preferentemente mediante entidad habilitada, y en tanto no existan entidades
con acreditaciones para la toma de muestra y/o análisis de la muestra, la persona titular debe realizar previamente
la consulta ante la Dirección General de Calidad Ambiental para solicitar conformidad a dicha propuesta. Dicha
propuesta, salvo que desde esta Dirección General se comunique lo contrario, sería de obligado cumplimiento.
Los resultados de dichas analíticas se incluirán en el informe anual de Autorización Ambiental Integrada.
La presente autorización se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias que le resulten exigibles.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
Toledo, 7 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO