AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27265
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 02/07/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación avícola, de 140.000 a 284.000 pollitas de recría.
(Expediente PRO-SC-25-1255), situado en el término municipal de Millana (Guadalajara), cuya promotora es
la mercantil Dosany, SL. [2026/5326]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Ampliación de explotación avícola, de 140.000 a 284.000 pollitas de recría” se encuadra
en el apartado 2.c) del artículo 6 de la Ley 2/2020: “Cualquier modificación de las características de un proyecto
consignado en el anexo I o en el anexo II, 4 que pueda tener efectos significativos sobre el medio ambiente”. No
obstante, el promotor se ha encuadrado voluntariamente en el supuesto 6.1.d de la citada Ley 2/2020, de 7 de
febrero, “los proyectos incluidos en el apartado 2, cuando así lo solicite el promotor”, por lo que se somete al trámite
de evaluación ambiental ordinaria de proyectos de forma voluntaria.
Además, la ampliación está sometida al ámbito de aplicación del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, por lo
que, simultáneamente, está siendo tramitado su procedimiento de otorgamiento de la Modificación Sustancial de la
Autorización Ambiental Integrada, con número de expediente AAI-GU-014.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Ampliación de explotación avícola, de 140.000 a 284.000 pollitas de recría” es Dosany, SL.
Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Millana (Guadalajara).
El objeto del proyecto consiste en llevar a cabo la ampliación de 144.000 pollitas de recría de una explotación avícola
existente, pasando de 140.000 a 284.000 pollitas de recría, en las parcelas 53 y 54 del polígono 504 del término
municipal de Millana (Guadalajara), con coordenadas UTM: X = 536.801 e Y= 4.483.746.
El terreno ocupado por la instalación tiene la clasificación de suelo rústico de reserva. La superficie de la parcela
donde se ubica el proyecto tiene una superficie total de 11.495 m2 y con la ampliación propuesta supone una
superficie total construida de 3.749,85 m2, lo cual supone un porcentaje de ocupación sobre el total de las parcelas
del 32,62 %.
La fase de recría transcurre hasta la semana 17, llegado este momento se dispone de una pollita sana con buen
peso y perfectamente igualada para proceder a su traslado a la nave de puesta de sus propietarios finales. Se
realizan aproximadamente dos ciclos por año.
El sistema opera bajo el principio de “todo dentro, todo fuera” por cada unidad de producción. Durante la estancia de
las aves, se lleva a cabo un control riguroso de la temperatura (óptima entre 24-25ºC), la humedad (50-60%) y un
programa de iluminación creciente de 30 minutos semanales para completar su madurez sexual.
Al finalizar cada lote de pollitas (aproximadamente cada 17-18 semanas), se lleva a cabo una limpieza profunda de
las naves que coincide con el vaciado sanitario, el cual tiene una duración de entre 40 y 50 días.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27266
Para llevar a cabo la ampliación de este proyecto, en cuanto a instalaciones principales proyectadas, se prevé:
- La construcción de 1 nave (denominada nave B) de 1.902,69 m2, de una sola planta y con unas dimensiones de
78 m x 24,3 m. La nave irá dotada de un sistema de ventilación que garantice la renovación del aire. Interiormente
dispone de un sistema que utiliza comederos de bandejas que se llenan de forma automática a través de tolvas, las
cuales se desplazan a lo largo de las filas de jaulas mediante 6 carros de distribución.
En cuanto a la iluminación, se empleará luz artificial con objeto de influenciar la actividad y ritmo de puesta.
Asimismo, se permitirá la entrada de luz natural mediante las puertas y ventanas dispuestas al exterior. Se dispone
de elementos de iluminación de bajo consumo tipo LED, estando regulada por un temporizador. Se dispone de dos
líneas de alumbrado a dos niveles por cada pasillo existente entre las baterías, o entre estas y las paredes de la
nave. Se utilizan lámparas de bajo consumo tipo LED de 9 W.
La ventilación será dinámica de barrido lateral, la entrada de aire se realiza mediante la ventana corrida existente
en un lateral (regulación automática de apertura en función de la depresión) y en la fachada opuesta se disponen
20 ventiladores de 1 CV. Su funcionamiento se escalona en grupos y su gestión se realiza mediante un autómata
programable.
En cuanto a la calefacción, para la ampliación propuesta, se llevará a cabo mediante dos equipos móviles con motor
de combustión interna y una potencia de 200.000 kcal cada uno. Cada equipo trabaja de forma independiente.
Para suministrar gasóleo a dichos equipos, se dispone de 2 depósitos de gasóleo de 1.000 litros cada uno. Las
instalaciones disponen de modernos controladores ambientales. Mediante sondas, autómatas y un ordenador
central, la nave activa y desactiva, tanto la calefacción como la ventilación en función de las condiciones ambientales
de las naves (humedad y temperatura) y los parámetros establecidos en cada etapa del crecimiento de las pollitas.
Las instalaciones cuentan con un grupo electrógeno de emergencia diseñado para garantizar el suministro eléctrico
continuo, el cual tiene una potencia de 175 Kva y cuenta con un depósito de gasóleo.
Por otro lado, la instalación, conforme al proyecto original, ya cuenta con las siguientes instalaciones:
- 1 nave (denominada A) con una superficie de 1.654 m2, de una sola planta y con unas dimensiones de 17,36 m x
95,32 m., con sistema de extracción de gallinaza, reparto de pienso y agua en el interior de las naves, para albergar
140.000 gallinas.
- 1 nave de usos varios de dos plantas de 114,40 m2 cada una (dimensiones de 6,59 m. x 17,36 m.)
- 1 nave de 75,5 m2 (dimensiones de 10 m. x 7,25 m.) como almacén de utensilios y maquinaria agrícola.
- Vallado perimetral.
- Estercolero impermeabilizado con una capa de hormigón con impermeabilización bajo la solera mediante lámina
de polietileno.
- Fosa séptica estanca de poliéster reforzado con fibra de vidrio, con dimensiones de 140 cm. y 225 cm. de alto.
- Almacén de residuos peligrosos con una superficie de 3,5 m2.
- Zona de extracción de gallinaza al exterior de 51,25 m2 (de 4,1 m x 12,50 m). La cinta se encuentra en el interior de
una nave. En dicha nave se encuentra un depósito impermeable que recoge la red de captación de aguas residuales
que se pudieran producir en el interior de la nave para su retirada por gestor autorizado.
- Instalación de protección contra incendios.
- Contenedor estanco (de 800 litros de capacidad) para almacenamiento de cadáveres de animales, hasta su retirada
semanal por una empresa autorizada.
- Contenedores para almacenamiento de residuos peligrosos.
1.1. Distancias.
La parcela donde se pretende llevar a cabo la ampliación es de fácil acceso, esto es, se accede a la parcela 53 y 54
del polígono 504 del término municipal de Millana desde la altura del punto kilométrico 6,300 de la CM-2015. Desde
este punto se accede al camino del Escobar, por el cual se recorre una distancia de 520 m, encontrándose el acceso
a la explotación en la margen izquierda de esa vía. “
El núcleo de población más cercano es la localidad de Millana, la cual se encuentra a más de 600 m de las
edificaciones de la explotación. La distancia a cauce más cercano, es el que linda con la parcela en su orientación
este, el Arroyo de Las Navas. Las vías públicas más cercanas son el Camino del Escobar, el cual linda al oeste con
la explotación y la carretera CM-2015, la cual se encuentra a unos 520 m.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27267
No existe, a menos de 500 metros, industrias cárnicas, mataderos, áreas de enterramiento de cadáveres, instalaciones
de tratamiento de estiércol, establecimientos de transformación o eliminación de cadáveres, etc.
1.2. Alimentación.
Para el almacenamiento del pienso se prevé la instalación de 3 silos verticales de chapa metálica lisa de 15 toneladas
cada uno, ubicados en el exterior de las mismas, de los cuales el pienso se extrae mediante sinfín accionado por
motores de 1,1 kW. El pienso se dosifica automáticamente a través de un sinfín con bajantes que conducen hasta
los seis carros de distribución de pienso. Tanto comederos como bebederos son regulables en altura, por lo que de
esta forma podrán ser adaptados al crecimiento y con un diseño tal que tenga fácil acceso para las aves, que eviten
todo tipo de desperdicios y faciliten la limpieza.
Para la alimentación de los animales se llevará a cabo el suministro de pienso ad libitum. El consumo de pienso
medio por ave depende del período de crecimiento, por lo que con la ampliación propuesta se estima un consumo
total de pienso de 3.976 Tm/año aproximadamente.
1.3. Consumo de agua.
Principalmente la demanda de agua de la explotación avícola es para el consumo de los animales, y en pequeña
proporción para el consumo de los empleados de la granja. El consumo total anual estimado para la explotación,
teniendo en cuenta los requerimientos de las pollitas de recría, asciende a 4.260 m3/año, aproximadamente. El
manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua ubicado en la parcela 53 del polígono 504 del término municipal de Millana (Guadalajara),
el cual dispone de autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
El agua se almacena en un aljibe de 150.000 litros y de ahí es higienizada en un depósito intermedio de 1.500
litros mediante peróxido para su uso en la alimentación de las pollitas. Así mismo, dicho agua de pozo se utiliza
para la vivienda del granjero, limpieza de instalaciones (en caso necesario ya que se realiza limpieza en seco), y
para suministro de medicación a las pollitas en aquellas vacunas que deben ser administradas en forma líquida.
El suministro de agua se realiza a través de tuberías a los bebederos tipo tetina, garantizando la disponibilidad de
agua (ad libitum). La tubería dispone de dos tetinas por jaula, cuyo caudal es controlado por un regulador de presión
situado en cabecera. Se dispone de canaletas y recoge gotas que recogen el agua que escurren los animales al
beber y las posibles pérdidas en los bebederos.
La limpieza de la planta de las naves se realizará en seco. Se eliminan partículas gruesas, plumas y polvo mediante
raspado y el uso de máquinas industriales de aspiración o aire a presión. Se prioriza este método para minimizar el
uso de agua. No obstante, a pesar de que se fomenta la limpieza en seco, se dispone de equipos de alta presión
para garantizar la desinfección de alojamientos y utillaje cuando sea necesario.
1.4. Energía.
En cuanto al suministro eléctrico, la energía procede de un centro de transformación propio con una potencia de 60
kVA. Tras la ampliación solicitada, se prevé la necesidad de modificar esta instalación para aumentar su potencia.
El promotor, por otro lado indica que se prevé la instalación de 1 grupo electrógeno de emergencia de 175kVA
(gasoil), lo que permitirá el continuo funcionamiento de todos los aparatos eléctricos en caso de cese de fluido
eléctrico.
1.5. Residuos urbanos, peligrosos y aguas fecales.
Se dispondrá de contenedores destinados a albergar los diferentes tipos de residuos generados por la actividad
humana del personal que trabaja en las instalaciones, que se utilizarán para la separación de vidrio - papel y cartón,
plásticos, latas y bricks, y basura orgánica. Estos serán vaciados, como mínimo, una vez por semana para evitar que
se conviertan en focos de atracción de animales o insectos y serán retirados por gestor autorizado.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27268
Las aguas de limpieza y sanitarias serán recogidas por el sistema de saneamiento y son conducidas a un depósito
subterráneo estanco de polietileno de capacidad suficiente para el volumen de aguas generadas en la explotación,
las cuales son retiradas por gestor autorizado.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 3 de octubre de 2024 se recibe en la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo
Sostenible la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto “Ampliación de
explotación avícola, de 140.000 a 284.000 pollitas de recría”, situado en el término municipal de Millana (Guadalajara),
cuya promotora es la mercantil Dosany, SL siendo de aplicación la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha.
El proyecto se encuadra en el apartado 2.c) del artículo 6 de la Ley 2/2020: “Cualquier modificación de las
características de un proyecto consignado en el anexo I o en el anexo II, 4 que pueda tener efectos significativos
sobre el medio ambiente”. No obstante, el promotor se ha encuadrado voluntariamente en el supuesto 6.1.d de la
citada Ley 2/2020, de 7 de febrero, “los proyectos incluidos en el apartado 2, cuando así lo solicite el promotor”, por
lo que se somete al trámite de evaluación ambiental ordinaria de proyectos de forma voluntaria.
La solicitud se completa con el estudio de impacto ambiental del proyecto, así como con la tasa, planos e informe del
Ayuntamiento de Millana (Guadalajara). De igual forma y de acuerdo con el Real Decreto Legislativo1/2016, de 16 de
diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de control y prevención integrados de la contaminación,
tiene lugar la presentación del Proyecto básico de la Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada
del proyecto referenciado, tasa, planos y resumen no técnico del proyecto. Al expediente administrativo de evaluación
ambiental se le asignó el número PRO-SC-25-1255 y al de Autorización Ambiental Integrada el AAI-GU-014.
El 11 de junio de 2025 se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 111, el anuncio de 04/06/2025,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por el que se inicia el período de información pública del estudio de
impacto ambiental y de la modificación sustancial de la autorización ambiental integrada del proyecto, conforme a
lo establecido en el artículo 60 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y
con lo dispuesto en el artículo 36 de Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
Simultáneamente se realiza el trámite de consultas a las administraciones, organismos e instituciones, previsiblemente
afectadas por la ejecución del proyecto, para que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de
sus competencias.
A continuación, se expone la relación de organismos consultados por esta Dirección General, señalando con
asterisco (*) aquellos que han emitido contestación:
Ayuntamiento de Millana (Guadalajara).*
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Medio Natural. *
Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Guadalajara – Servicio de Agricultura y
Ganadería. *
Delegación Provincial de Sanidad de Guadalajara. *
Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Unidad de Coordinación Provincial Agentes Medioambientales.
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Calidad Ambiental.
Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Guadalajara. OCA de Pastrana.
Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara. Servicio de Cultura-Sección de
Arqueologia. *
Confederación Hidrográfica del Tajo. *
WWF/Adena.
Ecologistas en Acción de Guadalajara. *
Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
Las alegaciones e informes recibidos durante el período de información pública iniciada mediante el anuncio de 04/06/2025
de la Dirección General de Calidad Ambiental sobre información pública del estudio de impacto ambiental y autorización
ambiental integrada, publicado el 11 de junio de 2025 Diario Oficial de Castilla-La Mancha, así como la respuesta dada por
el promotor a las mismas, se encuentran disponibles en la aplicación Nevia (https://neva.jccm.es/nevia) de la página www.
castillalamancha.es, en la documentación relativa al proyecto (dentro del apartado “Proyectos” introduciendo el número
de expediente PRO-SC-25-1255).

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27269
De forma muy resumida se presentan a continuación los aspectos más destacables de tipo ambiental en las
alegaciones presentadas por la asociación Ecologistas en Acción de Guadalajara (recibidas el 17 de junio de 2026),
así como la respuesta del promotor a las mismas y a otras cuestiones (recibidas el 28 de octubre de 2025):
- Proximidad al núcleo urbano: La granja se sitúa a solo 615 metros de Millana, lo que generará olores persistentes,
molestos y potencialmente nocivos para la salud de los vecinos según la dirección del viento.
- Bienestar animal y mortalidad: El informe denuncia condiciones de hacinamiento y crueldad, con luz artificial y
ruidos constantes que impiden los ciclos naturales de las aves. Se estima una mortalidad del 5%, lo que equivale a
la “dramática cifra” de 28.400 gallinas muertas anualmente.
- Salud pública: Las altas densidades de animales fomentan enfermedades como la gripe aviar, que pueden
transmitirse a los humanos.
- Contaminación de aguas y suelos: La instalación generará unas 1.192 toneladas de gallinaza al año, residuo rico
en nitratos que puede filtrar a los acuíferos y contaminar fuentes de abastecimiento humano. Además, se ubica a
solo 62 metros de dos arroyos, con riesgo de vertidos directos.
- Impacto climático y atmosférico: Se denuncian emisiones de metano, amoníaco y CO2. El sector ganadero industrial
es responsable del 92% de las emisiones de amoníaco declaradas en España. También se vincula el uso de piensos
con la deforestación en países del tercer mundo.
Con fecha 28 de octubre de 2025 se recibe por parte del promotor escrito de respuesta a las alegaciones, que en
referencia a las alegaciones expuestas por la asociación de Ecologistas en Acción de Guadalajara, en las cuales se
expone:
- Cumplimiento de Distancias y Olores: la explotación cumple con la distancia mínima de 500 metros al núcleo
urbano exigida por el Real Decreto 637/2021, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
granjas avícolas. Se expone que se emplean sistemas de ventilación eficaces y una gestión de la gallinaza que
minimizan el impacto por olores. Por último, el promotor sostiene que mover la granja a otra ubicación tendría un
impacto ambiental “incompatible” debido a la necesidad de nuevas infraestructuras (tendido eléctrico, pozos, naves
auxiliares) que ya existen en la parcela actual.
- Bienestar Animal y Sanidad: el promotor indica que la tasa del 5% es una estimación conservadora y habitual en
el sector y que se cumple con la legislación europea de bienestar animal, utilizando sistemas automatizados de
control ambiental y alimentación balanceada. El proyecto incluye medidas de bioseguridad y vigilancia sanitaria que
minimizan los riesgos de enfermedades como la gripe aviar.
- En cuanto a la gestión de la gallinaza y la protección de los suelos, se indica que la gallinaza sed retira para su
uso como fertilizante orgánico en parcelas agrícolas; y las naves cuentan con suelos de hormigón impermeables
para evitar filtraciones al subsuelo y no se almacena gallinaza en el exterior (salvo en un estercolero de emergencia
existente que nunca ha sido necesario usar).
- El proyecto cuenta con la autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo para actuar en zona de policía,
garantizando que no habrá vertidos a los arroyos cercanos. Por otro lado, el consumo de agua se optimiza mediante
bebederos de bajo caudal, sensores de temperatura y medidores de caudal para detectar fugas inmediatamente.
- Emisiones y Cambio Climático: se adoptan mejores técnicas disponibles (MTD) para reducir las emisiones de
amoníaco y otros gases.
- Empleo y supervisión: el promotor rechaza que los puestos de trabajo sean escasos; sostiene que la monitorización
y tecnificación del sector demandan perfiles técnicos mejor remunerados y con formación.
Los informes recibidos pueden consultarse en la aplicación de consulta de expedientes de Evaluación Ambiental:
Nevia: https://nevia.castillalamancha.es/forms/nevif100.php. El contenido de los mismos se ha tenido en cuenta
para la redacción de esta Declaración de Impacto Ambiental y en concreto en el apartado cuarto de “Condiciones y
medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente”.
El Ayuntamiento de Millana (Guadalajara) remite a la Dirección General de Calidad Ambiental el 19 de agosto
de 2025 (número de registro 3373075) oficio en el que se remiten las alegaciones recibidos en dicho organismo
durante la información pública.; así como el informe en virtud del artículo 18 del Real Decreto Legislativo 1/2016, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, sobre la
adecuación de la instalación en todos aquellos aspectos que sean de su competencia en el municipio.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27270
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
3.1. Análisis de alternativas.
Se plantean tres alternativas. La Alternativa 0 o de no actuación; la Alternativa 1, situada en la parcela 73 del
polígono 514 del término municipal de Millana (Guadalajara), alternativa planteada como ampliación de la explotación
avícola que el promotor posee en la ubicación mencionada; y la Alternativa 2 (la elegida) alternativa planteada como
ampliación de la explotación avícola que el promotor posee en la ubicación mencionada, situada en las parcelas 53
y 54 del polígono 504 del término municipal de Millana (Guadalajara).
- La alternativa 0, o de no actuación, consistiría en no llevar a cabo ningún tipo de construcción; lo cual desde un
punto de vista socio - económico mermaría el desarrollo, no sólo de la empresa, sino de aquellas empresas que
indirectamente se ven beneficiadas por la consolidación y el sostenimiento del empleo en general y en el municipio
de Millana (Guadalajara) en concreto.
- La alternativa 1 se corresponde con el escenario de la realización del proyecto, en una ubicación diferente a la que
ocupa actualmente la granja en funcionamiento. Esta alternativa, es inviable desde un punto de vista económico,
ya que la construcción de las instalaciones proyectadas en una ubicación separada de las instalaciones actuales,
conllevaría la necesidad de inversiones inasumibles.
- La alternativa 2 consiste en llevar a cabo la ampliación de la cabaña ganadera de las instalaciones existentes
situadas en las parcelas 53 y 54 del polígono 504 del término municipal de Millana (Guadalajara), y de esta forma
aprovechar las instalaciones e infraestructuras existentes, ya que las alteraciones medioambientales serán mínimas,
puesto que ya se está ejerciendo la actividad agrícola; por lo que esta alternativa podría albergar la ampliación sin
objeciones.
En definitiva, la alternativa 2, significa situar la ampliación en la misma ubicación donde se encuentra otra explotación
propiedad del promotor, aprovechándose de esta forma de todas las instalaciones ya existentes.
3.2. Distancia a poblaciones y molestia por olores.
El núcleo de población más cercano es la localidad de Millana (Guadalajara), la cual se encuentra a más de 600
m de las edificaciones de la explotación. La distancia a cauce más cercano, es el que linda con la parcela en su
orientación este, el Arroyo de Las Navas. Las vías públicas más cercanas son el Camino del Escobar, el cual linda
al oeste con la explotación y la carretera CM-2015, la cual se encuentra a unos 520 m.
No existe, a menos de 500 metros, industrias cárnicas, mataderos, áreas de enterramiento de cadáveres, instalaciones
de tratamiento de estiércol, establecimientos de transformación o eliminación de cadáveres, etcétera.
La posición relativa de la explotación respecto al núcleo urbano de Millana, unido a la configuración de los vientos en
la zona y el relieve que los separa, hace que esta Dirección General de Calidad Ambiental estime como compatible
la ampliación desde el punto de vista de las molestias a la población.
Por otro lado, la explotación es objeto de la tramitación de su autorización ambiental integrada (expediente AAI-
GU-014), y en ella se le deberá imponer la aplicación de las mejores técnicas disponibles relativas a la prevención
de la generación de olores, de acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero
de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles respecto a la cría intensiva
de aves de corral o de cerdos.
3.3. Gestión de los estiércoles.
La cantidad anual de estiércol producido por las 284.000 pollitas de recría será de 1.192 toneladas al año,
aproximadamente.
La retirada del estiércol o gallinaza, se realizará de forma automática, mediante cintas longitudinales de recogida
que trasladan las deyecciones directamente a los vehículos de transporte, para gestión del residuo por gestor
autorizado, extrayéndose directamente de las naves. La retirada se realiza de forma frecuente, generalmente dos
veces por semana.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27271
Como se ha comentado en apartados anteriores, aunque la gestión principal es la carga directa, la granja dispone
de un estercolero exclusivo para casos de emergencia, de 525 m3, construido en una losa y muros de hormigón de
1,50 m e impermeabilizada con polietileno bajo la solera. Cuenta con una lona impermeable para cubrir la gallinaza.
A pesar de que la aplicación agrícola es un sistema contemplado como apto por la Unión Europea en la Decisión
de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017, por la que se establecen las conclusiones
sobre las mejores técnicas disponibles respecto de la cría intensiva de cerdos y aves de corral, la gestión de estos
estiércoles se va a llevar a cabo a través de la contratación de un gestor autorizado sin ser necesario, por parte del
promotor de disponer de una superficie agrícola mínima donde valorizarlos.
3.4. Necesidades hídricas del proyecto.
El consumo de agua según la documentación aportada en el Estudio de Impacto Ambiental asciende a 4.260 m3/
año, siendo la mayor parte para bebida de los animales. Se dispondrá de depósitos de agua, los cuales son de gran
utilidad, pues por si algún motivo patológico de las aves, se tuviese que medicar por vía oral en el agua se puede
hacer de forma directa y dosis correcta.
La actividad no genera efluentes líquidos, ya que el agua tanto de limpieza así como el exceso de humedad en las
deyecciones se elimina por evaporación (por medio de una ventilación adecuada), quedando el residuo sólido de
éstas como parte del estiércol producido.
3.5. Afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos y sobre áreas forestales.
De acuerdo con el informe recibido del Servicio Provincial de Medio Natural de Guadalajara, la ampliación propuesta
no se encuentra en Espacios Naturales Protegidos, ni espacios de la Red Natura 2000, ni Hábitats de Interés
Comunitario ni Hábitats y Elementos Geomorfológicos de protección especial de Castilla-La Mancha. Por otro lado,
se indica que el emplazamiento se encuentra en una zona de campeo de rapaces generalistas como el águila
calzadam el milano negro y el ratonero, todas ellas de interés especial. No se prevé afección a vías pecuarias.
En el referenciado informe se indica que el Arroyo de las Navas se encuentra colindante con la explotación.
3.6.- Relación con el cambio climático.
Se considera que la aplicación de las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) recogidas en la Autorización Ambiental
Integrada de la explotación, permitirá reducir al máximo la contribución desfavorable del proyecto al cambio climático.
3.7.- Conclusión.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas en el Decreto 17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección
General de Calidad Ambiental considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice
conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1. Bienestar animal.
Con fecha 14 de mayo de 2025 se recibe informe del Servicio de Agricultura y Ganadería de la Delegación Provincial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Guadalajara.
En dicho informe se indica que con los datos que figuran en dicho organismo sobre la ampliación propuesta se
indica que se siguen cumpliendo las condiciones en materia de sanidad y bienestar animal, así como el resto de
requisitos contemplados en el Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por lo que se informa favorablemente para

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27272
que continúe la tramitación del mismo. Una vez disponga de la Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental
Integrada, deberá solicitar la modificación en el registro de explotaciones ganaderas, por ampliación, tal y como
recoge el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de
explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.
Por otro lado, se cumplirá lo contemplado en el Reglamento (ce) número 1069/2009 del Parlamento Europeo y del
consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales no destinados al consumo humano, contratando con empresa especializada para la recogida y posterior
gestión de los cadáveres.
4.2. Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
La actuación se limitará a la parcela solicitada, respetando de cualquier manera las superficies con vegetación
forestal. Se recuerda que, en caso de que haya presencia de especies arbóreas, éstas no se deben ver dañadas
y/o en todo caso deberá obtenerse autorización previa del Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad de
Guadalajara para las actuaciones de desbroce y modificación de la cubierta vegetal que sean necesarias.
En el caso de ser necesarias zonas de acopio de materiales, éstas se dispondrán de forma que ocupen la menor
superficie posible, y preferentemente, en zonas desprovistas de vegetación natural.
El control de roedores deberá limitarse exclusivamente al interior de las naves, en condiciones que reduzcan la
posibilidad de ingestión directa por fauna silvestre o envenenamiento secundario.
Otras indicaciones a tener en cuenta son:
- De acuerdo al artículo 58 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha, las urbanizaciones, instalaciones de naturaleza industrial, turística, recreativa o deportiva, ubicadas dentro
de los montes o en su colindancia, deberán contar con un plan de autoprotección, en el que entre otras medidas,
figurará la construcción de un cortafuego perimetral cuya anchura, medida en distancia natural, estará en función,
al menos, del tipo de vegetación circundante y pendiente del terreno, debiéndose tener especialmente en cuenta en
la colindancia con monte arbolado. Del mismo modo, cuando se trate de granjas, deberán adoptarse precauciones
semejantes para aislar las construcciones de la masa forestal.
- El tendido de suministro eléctrico se deberá adaptar en su totalidad a las normas de carácter técnico establecidas
por el Real Decreto 1432/2008, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión
y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, así como a las normas que contempla el Decreto 5/1999, de
2 de febrero de 1999, aunque no se considera necesaria la señalización.
- En el caso del grupo electrógeno para el abastecimiento eléctrico de emergencia a la instalación, estará dotado de
sistemas que minimicen el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos
que eviten la contaminación del suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
4.3. Protección del sistema hidrológico.
El término municipal de Millana (Guadalajara) y el lugar donde se ubica la explotación, se encuentra administrativamente
incluida en la Confederación Hidrográfica del Tajo.
La ampliación consistente en la construcción de una nueva nave se encuentra colindante con un Arroyo innominado
(afluente del Arroyo Carrapareja). En el informe del promotor de respuesta a alegaciones se adjunta Resolución de
la Confederación Hidrográfica del Tajo de fecha de firma 29/06/2024 en el cual se autoriza a la mercantil Dosany, SL
para ejecutar las siguientes actuaciones solicitadas ubicadas en las coordenadas aproximadas UTM ETRS89 (30N)
X: 537 178 e Y:4 484 277, en la parcela de referencia catastral 19215A50400053, en zona de policía de un arroyo
innominado afluente del arroyo Carrapareja, en el término municipal de Millana (Guadalajara):
- Nivelación del terreno mediante un desmonte (1.810 m3) y un terraplén (2.350 m3).
- Construcción de un muro de hormigón perimetral para la contención del terraplén.
- Construcción de una nave agrícola (1.902 m2).
Al margen de lo anterior se recuerda que toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico
deberá contar con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo, así como aquellas que se
realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), según

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27273
lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos, según establece el artículo
6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
En cualquier caso, queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del
Tajo salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores
gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los
que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
Respecto al parque de maquinaria a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, se indica que éste
puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales,
como pueden ser aceites y otros compuestos. En consecuencia, se recomienda una gestión adecuada de estos
residuos que evite la contaminación de las aguas.
En lo relativo al consumo de agua, a día de hoy, tal y como indica, la mercantil Dosany, SL tiene otorgado un
aprovechamiento de aguas concesión de agua subterránea por la Confederación Hidrográfica del Tajo de hasta
7.000 m³ anual (con fecha 26 de abril de 1996), volumen más que suficiente para el normal funcionamiento de la
actividad tras la ampliación del proyecto.
En cualquier caso, queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del
Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores
gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los
que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En lo que respecta a las deyecciones ganaderas, el almacenamiento interior deberá diseñarse acorde a la premisa
de evitar la contaminación del dominio público hidráulico no solo en lo que respecta a las deyecciones, sino también
en lo relativo a aguas de limpieza.
En relación al almacenamiento exterior (estercolero) existente, se recuerda que éste debe estar diseñado para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico, para lo cual deberá impermeabilizarse totalmente para evitar
infiltraciones a las aguas subterráneas. El titular de la actividad está obligado a llevar el adecuado mantenimiento
del mismo, de forma que quede asegurada su impermeabilidad. En ningún caso se podrá almacenar estiércol en
superficies que no estén debidamente impermeabilizadas.
Respecto al parque de maquinaria a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, se indica que éste
puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales,
como pueden ser aceites y otros compuestos. En consecuencia, se recomienda una gestión adecuada de estos
residuos que evite la contaminación de las aguas.
El 20 de mayo de 2025 se recibe informe del Servicio de Salud Pública de la Delegación Provincial de Sanidad de
Guadalajara en el que se indica que las instalaciones deberán cumplir con el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero,
por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro y
con el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención
y el control de la legionelosis, en las partes que pudieran ser afectadas por los mismos.
Se dispondrá de aseos para el personal que trabaje en la explotación. Las aguas residuales generadas se conducirán
a una fosa séptica de polietileno impermeable, de 140 cm de diámetro por 225 cm de alto; para posteriormente ser
retiradas por un gestor autorizado.
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
La limpieza de la planta de las naves se realizará con agua, con ayuda de pistolas a presión que proporcionan una
adecuada limpieza con un uso mínimo de agua.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27274
4.4. Gestión de residuos y de subproductos animales.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento del proyecto, independientemente
del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
En el caso de que se generara cualquier residuo de construcción y demolición, éstos se gestionarán conforme al
Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado o a recogedor – transportista de residuos no
peligrosos autorizado.
El Estudio de Impacto Ambiental señala que se utilizarán medicamentos para los tratamientos de prevención y
control de enfermedades del ganado, así como aditivos para el pienso autorizados en la vigente normativa. Los
tratamientos sanitarios se registrarán. Además, la retirada de los residuos sanitarios veterinarios y envases vacíos
de medicamentos se realizará mediante gestor autorizado y se almacenarán en depósitos específicos, en los
términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular
y legislación concurrente.
En este mismo sentido cabe indicar que, además de los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (envases
vacíos de medicamentos, medicinas caducadas, etc.) todos los residuos clasificados como peligrosos, como
desinfectantes, insecticidas, raticidas, tubos fluorescentes, deberán gestionarse a través de gestor autorizado, en
los términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular y legislación concurrente.
Se cumplirá lo contemplado en el Reglamento (ce) número 1069/2009 del Parlamento Europeo y del consejo de
21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no
destinados al consumo humano, contratando con empresa especializada para la recogida y posterior gestión de los
cadáveres.
La gestión de los residuos se realizará según los requerimientos que a tal efecto establezca la Autorización Ambiental
Integrada de esta Dirección General de Calidad Ambiental (Expediente AAI-GU-014).
4.5. Protección del patrimonio cultural.
En relación a la preservación del patrimonio cultural de la zona, se recibe informe firmado el 26 de junio de 2025
procedente de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara, en cual se informa
favorablemente el referido proyecto. De igual forma, se indica que en el caso de que aparecieran restos durante
la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a lo previsto a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013,
de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, esto es, llevara a cabo la paralización inmediata de los trabajos y
comunicación a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural.
Por otro lado y al margen de lo anterior se recuerda que cualquier modificación y/o ampliación del emplazamiento de
las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la
autorización de dicha Delegación Provincial competente en materia de Patrimonio Cultural.
4.6. Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Respecto a las emisiones a la atmósfera se deberán cumplir las condiciones establecidas en la Autorización
Ambiental Integrada. No obstante, deberán tomarse las siguientes medidas preventivas y correctoras (algunas de
ellas propuestas por el promotor) durante el funcionamiento de la actividad:
A) En relación con la generación de polvo:
- Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
- La descarga de pienso se realizará en silos estancos.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27275
- Mantener toda la explotación limpia de polvo y restos de pienso, regando ligeramente si fuera preciso.
- El patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados. Se realizará un sistema de pavimentación que permita acceder a los camiones para la retirada de gallinaza,
así como la llegada y retirada de las pollitas.
- Se limitará la velocidad de los vehículos a 20 km/h.
B) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La ventilación será dinámica de barrido lateral, la entrada de aire se realiza mediante la ventana corrida existente
en un lateral (regulación automática de apertura en función de la depresión) y en la fachada opuesta se disponen
20 ventiladores de 1 CV. Su funcionamiento se escalona en grupos y su gestión se realiza mediante un autómata
programable. Este sistema renovará el aire, asegurando que la temperatura, concentración de polvo y gases estén
dentro de límites aceptables para los animales. Se dispondrá de control automático para los ventiladores en función
de la temperatura.
- Se realizará una monitorización de las condiciones ambientales de las naves en relación a la temperatura y
humedad.
- Se empleará un dispositivo para conocer la dirección del viento y planificar mejor la retirada del estiércol. Se evitará
su retirada en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento para evitar molestias al núcleo
urbano más cercano.
- Mantener toda la explotación limpia de polvo y restos de pienso, regando ligeramente si fuera preciso.
- La evacuación del estiércol se realizará periódicamente.
- Se planearán los itinerarios de transporte del estiércol de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, espacios protegidos, etc.), evitando las horas de mucho calor, los días en que el viento
sople con fuerza y los festivos.
- Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves.
- Se actuará con diligencia en caso de vertidos de estiércol o lixiviados.
- Se controlará el estado de los suelos de las naves y del sistema de retirada y transporte de gallinaza.
- Se proporcionará a los animales de dietas bajas en proteínas.
- Se procurará realizar vacíos sanitarios correctamente.
C) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se planificará la actividad de modo que aquellas actividades más ruidosas como la descarga de pienso, la
distribución de la comida o la carga y descarga de los animales o la retirada del estiércol, se produzca en horario
diurno, y preferentemente en horario de mañana. El reparto de pienso y retirada de estiércol se realizarán siempre
durante el día.
- Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria.
- Todos los movimientos de vehículos y maquinaria, necesarios para el normal funcionamiento de la explotación, se
desarrollarán en horario diurno y se reducirán al mínimo imprescindible las tareas durante el fin de semana.
- Los motores a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Se restringirá y controlará el acceso de vehículos a la explotación.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico de los vehículos (tractores, camiones) de la explotación y un engrase
periódico del mecanismo sinfín del repartidor de pienso.
- Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del ruido, reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
4.7. Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los paramentos exteriores y cubiertas totalmente
terminados, con empleo en ellos de las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los
colores tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno
inmediato y en el paisaje.
El estudio de impacto ambiental establece que, el efecto sobre el paisaje será mínimo ya que la tipología de
las edificaciones se verá integrada en una zona rural, de explotaciones agrícolas – ganaderas, con diferentes
infraestructuras cercanas a las nuevas instalaciones, carreteras, líneas eléctricas, etcétera.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27276
Los acabados exteriores de cerramientos, cubiertas y silos se realizarán en colores acordes con las propias
características del entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan
reflejos.
Por otro lado, se informa que una vez finalizada la actividad, las instalaciones deberán quedar limpias de residuos y
estiércoles, retirándose mediante entrega a gestor autorizado.
4.8. Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
El terreno ocupado por la instalación tiene la clasificación de suelo rústico de reserva. La superficie de la parcela
donde se ubica el proyecto tiene una superficie total de 11.495 m2 y con la ampliación propuesta supone una
superficie total construida de 3.749,85 m2, lo cual supone un porcentaje de ocupación sobre el total de las parcelas
del 32,62 %.
De acuerdo con la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción
técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e
instalaciones en suelo rústico, la superficie máxima ocupada por la edificación no podrá superar el 20% de la superficie
de la finca en todos los casos. Así mismo, se indica en la misma Orden que, excepcionalmente, para aquellos usos y
actividades cuyo relevante interés social o económico resulte en cada caso justificado, podrá otorgarse licencia para
la realización de obras, construcciones e instalaciones en fincas con mayor porcentaje de ocupación cuando exista
informe previo favorable de la Consejería competente en materia del uso o actividad propuesta. Así, deberá constar
en el expediente el citado informe de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, previamente al
otorgamiento de la licencia de obras por parte del Ayuntamiento de Millana.
A este respecto, el promotor adjunta informe del Servicio de Medio Rural de la Consejería de Agricultura, Agua y
Desarrollo Rural firmado con fecha 19 de octubre de 2023 en el que se indica que “Según la información catastral, la
superficie de la parcela de rústica es de 11.495,00 m2. La superficie total de ocupación de las edificaciones existentes
ya en esta parcela es de 1.925,16 m2, por lo que con esta nueva nave resulta un porcentaje de ocupación total por
edificación en la finca del 32,62%. La empresa solicitante figura en REGA y ya viene explotando una granja avícola en
esta parcela por lo que con esta nave pretende su ampliación. Por lo expuesto, se informa favorable a la excepción
sobre la superficie mínima de la finca y la superficie máxima de ocupación, para la ejecución de una nave avícola de
1.902,70 m2, en la parcela 53 del Polígono 504 de Millana (Guadalajara), promovida por Dosany, SL”.
Por otra parte, se aporta informe del Ayuntamiento de Mira, firmado el 6 de junio de 2025, en el cual se emite informe
por los Servicios Técnicos referente a la compatibilidad urbanística para la ampliación de la actividad avícola (en
virtud del artículo 18 del Real Decreto Legislativo 1/2016, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación), así como lo relativo a la adecuación de la instalación en
todos aquellos aspectos competencia del municipio, así como el informe de afecciones socioeconómicas, resultando
estas positivas.
Indicar en la misma línea de lo anterior que el Ayuntamiento de Millana podrá incorporar los condicionados adicionales
que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente.
Al margen de lo anterior, el proyecto respetará las distancias de retranqueo a caminos para construcciones y
edificaciones establecidas en el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y en tanto no exista cualquier otra
indicación al respecto en la normativa urbanística municipal, las obras deberán retranquearse, como mínimo, cinco
metros a linderos y quince metros al eje de caminos o vías de acceso.
Del mismo modo, la instalación estará a lo dispuesto en la Ley 9/1990, de 28 de diciembre, de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, en relación a las distancias de protección y autorizaciones pertinentes.
En caso de afección a caminos, indicar que éstos no serán objeto de ocupación de estructuras, adecuaciones de acceso
o contenedores de la explotación. En este sentido, recordar que la actuación se limitará a las parcelas solicitadas.
4.9. Autorización Ambiental Integrada
Esta instalación es objeto del procedimiento de una Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada
(AAI-GU-014). En cualquier caso, deberá obtenerse la correspondiente resolución del procedimiento antes de iniciar
la construcción de la nave.

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27277
El Ayuntamiento de Millana (Guadalajara) no podrá emitir las licencias para la realización de obras y para el desarrollo
de la actividad hasta que no se emita la correspondiente Resolución de otorgamiento de la Autorización Ambiental
Integrada por esta Dirección General.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Estudio de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable
del programa de seguimiento y control de este informe, notificando su nombramiento al Órgano Sustantivo, como
encargado último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en la
presente Declaración.
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
Se subraya que, de acuerdo con la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente Resolución corresponden
al Órgano Sustantivo (Ayuntamiento de Millana) sin perjuicio de la información que pueda recabar el Órgano
Ambiental al respecto.
Sin perjuicio del seguimiento que corresponde al órgano sustantivo, así como las competencias que ostenten
otros órganos, el personal adscrito al órgano ambiental y los agentes medioambientales, así como aquellos otros
funcionarios designados por el órgano ambiental para tal efecto, serán competentes para realizar la inspección
y vigilancia de lo previsto en la ley 2/2020, de 7 de febrero, y en el ejercicio de dichas funciones gozarán de la
condición de agentes de la autoridad.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, estadillos, etcétera, de forma que permitan comprobar su
correcta ejecución y respeto de los trabajos a las condiciones establecidas y a la normativa vigente que le sea de
aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de actividad, estando a disposición de los
órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el estudio de impacto ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
- Control del cumplimiento de los valores límites establecidos en la Modificación Sustancial de la Autorización
Ambiental Integrada.
- Control del cumplimiento medidas correctoras de contaminación atmosférica. En particular, se deberá controlar la
afección por malos olores en las poblaciones más próximas.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados (peligrosos, no peligrosos,
estiércoles, cadáveres, etc.).
- Control de la retirada de la gallinaza generada.
- Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos, de forma que se evite cualquier tipo de
afección hidrológica.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Estudio de Impacto Ambiental y en la
presente Declaración.
5.2. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El Ayuntamiento de Millana (Guadalajara) no podrá emitir la licencia de obras de la ampliación hasta que no se
presente la correspondiente Resolución de otorgamiento de la Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27278
Integrada emitida por esta Dirección General. Por otro lado, el promotor de este proyecto deberá presentar la
siguiente documentación ante la Dirección General de Calidad Ambiental:
A) Antes de la autorización de obras a otorgar por el Ayuntamiento:
- Calendario de obras de la construcción de la nave.
- Designación del responsable del cumplimiento de la presente Declaración.
B) Antes del inicio de la actividad:
- Contrato con gestor autorizado para la recogida de cadáveres y de la gallinaza producida.
C) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco años siguientes:
- Informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
Toledo, 2 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO