AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27370
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Resolución de 08/07/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se publica la modificación del
Reglamento de creación y funcionamiento del Centro de Atención Podológica de la Universidad de Castilla-
La Mancha. [2026/5318]
El Reglamento de creación y funcionamiento del Centro de Atención Podológica de la Universidad de Castilla-La
Mancha fue aprobado por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha en su sesión de 17 de
marzo de 2022 y publicado mediante Resolución de 23 de marzo de 2022 (DOCM de 30 de marzo de 2022).
El Reglamento tuvo como referente la composición del Equipo de Gobierno existente en aquel momento, lo que ha
planteado algunas disfunciones en relación con la actual configuración de los órganos unipersonales de gobierno de
la Universidad de Castilla-La Mancha.
La presente modificación tiene por finalidad solventar dichos desajustes, disponiendo una nueva composición del
Consejo de Dirección del Centro de Atención Podológica que resulte adaptable a cualquier configuración del Equipo
de Gobierno que adopte la Universidad de Castilla-La Mancha.
Asimismo, la experiencia acumulada en el funcionamiento del Centro de Atención Podológica aconseja reforzar
la ordenación interna de su actividad asistencial mediante la previsión expresa de una figura responsable de área
asistencial. La incorporación de este nuevo artículo permite delimitar su forma de designación, duración y funciones
de coordinación clínica, asegurando una distribución más clara de responsabilidades, la aplicación homogénea
de los protocolos asistenciales y una mejor articulación entre la Dirección del Centro, el Consejo de Dirección y la
actividad sanitaria desarrollada en sus áreas y servicios.
Por los motivos expuestos, el Consejo de Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha ha aprobado en su
sesión de 7 de julio de 2026 la modificación del Reglamento de creación y funcionamiento del Centro de Atención
Podológica de la Universidad de Castilla-La Mancha.
Artículo único. Modificación del Reglamento de creación y funcionamiento del Centro de Atención Podológica de la
Universidad de Castilla-La Mancha.
El Reglamento de creación y funcionamiento del Centro de Atención Podológica de la Universidad de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha en su sesión de 17 de
marzo de 2022, queda modificado como sigue:
Uno. El último párrafo del Preámbulo queda redactado como sigue:
“Con la finalidad de disponer la creación del CAP, así como establecer su naturaleza, principios de funcionamiento,
estructura y régimen económico, a propuesta del órgano unipersonal con competencias en materia de salud y
clínicas universitarias, y tras la tramitación oportuna, el Consejo de Gobierno ha aprobado el siguiente Reglamento.”
Dos. El apartado 2 del artículo 1 queda redactado como sigue:
“2. El CAP está adscrito al órgano unipersonal con competencias en materia de salud y clínicas universitarias.”
Tres. El punto c) del artículo 5 queda redactado como sigue:
“c) El/la Director/a del CAP.”
Cuatro. El artículo 6 queda redactado como sigue:
“Artículo 6. Composición del Consejo de Dirección
1. El Consejo de Dirección es el órgano de gobierno, administración y gestión del CAP.
2. El consejo de Dirección estará compuesto por los siguientes miembros:

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27371
a) Persona responsable del órgano unipersonal con competencias en materia de salud y clínicas universitarias, que
ejercerá la presidencia.
b) Personal PTGAS asociado al órgano unipersonal con competencias en materia de salud y clínicas universitarias,
que ejercerá la secretaría.
c) Decana o Decano de la Facultad de Ciencias de la Salud.
d) Persona preferentemente del Grado de Podología designada por la Decana o Decano.
e) Director o Directora del CAP.”
Cinco. El punto b) del artículo 9 queda redactado como sigue:
“b) Responsable del área asistencial del CAP.”
Seis. El apartado 1 del artículo 11 queda redactado como sigue:
“1. El Director/a del CAP será nombrado/a por el Rector/a a propuesta del/de la Decano/a en coordinación con la
persona responsable del órgano unipersonal con competencias en materia de salud y clínicas universitarias, entre el
profesorado perteneciente al Grado en Podología, colegiado, que tenga preparación técnica y experiencia suficiente
para desempeñar las labores propias del cargo.”
Siete. Se añade un nuevo artículo 11 bis, con la siguiente redacción:
“Artículo 11bis. Responsable de área asistencial
1. El/la Responsable de Área asistencial del CAP será nombrado/a por el órgano unipersonal de la UCLM con
competencias en materia de salud y clínicas universitaria, a propuesta del/de la Director/a en coordinación con el/
la Decano/a, entre el profesorado colegiado perteneciente al Grado en Podología que tenga preparación técnica y
experiencia suficiente para desempeñar las labores propias del cargo.
2. El nombramiento tendrá una duración de dos años, renovable por periodos de igual duración. Será revocable
en cualquier momento por decisión del órgano unipersonal de la UCLM con competencias en materia de salud y
clínicas universitaria.
3. El/la Responsable del área asistencial del CAP tendrá el rango de Coordinador de Curso a efectos docentes.
4. El/la Responsable del área asistencial del CAP es el órgano encargado de ejecutar los acuerdos del Consejo de
Dirección de la CAP, así como de ejercer todas aquellas funciones en relación con la CAP no atribuidas a ningún
otro órgano.
5. El/la Responsable del área asistencial del CAP es el órgano encargado de coordinar el funcionamiento asistencial
del área, asegurando el cumplimiento de los protocolos clínicos establecidos, realizando el seguimiento general de
los tratamientos y de la evolución de los pacientes, canalizando la comunicación interna con la Dirección Técnica
para favorecer la calidad asistencial y la eficiencia del servicio.”
Ocho. El artículo 15 queda redactado como sigue:
“Artículo 15. Recursos y Gestión económica
1. Para la realización de sus labores asistenciales y de apoyo a la docencia e investigación el CAP dispondrá de:
a) Los recursos que los presupuestos de la UCLM le asignen.
b) Becas y ayudas a la investigación procedentes de fondos públicos o privados.
c) Aportaciones de entidades, instituciones, empresas y asociaciones de carácter público o privado, con las que se
suscriba convenio colaborador o contrato tipo regulados en el artículo 60 de la LOSU.
2. La gestión económica del CAP se realizará de acuerdo con lo dispuesto en los Estatutos de la UCLM y en el
Reglamento de Presupuesto de la misma.
A tal fin, dispondrá de una suborgánica propia dependiente de Órgano Unipersonal con competencias en materia
de salud y clínicas universitarias.
3. El Consejo de Dirección, el Comité de Dirección Técnica y el Vicerrectorado con competencias en materia de
economía recibirán información mensualmente de la gestión económica realizada.”
Nueve. El apartado 2 del artículo 16 queda redactado como sigue:
“2. Dichas tarifas serán estudiadas junto con el Vicerrectorado con competencias en materia de Economía,
previamente a la aprobación de los presupuestos de la universidad, pudiendo ser objeto de actualización.”

AÑO XLV Núm. 133 15 de julio de 2026 27372
Disposición final única. Entrada en vigor.
Este Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Ciudad Real, 8 de julio de 2026
El Rector
JOSÉ JULIÁN GARDE LÓPEZ-BREA