BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90898
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14300 Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad de Algeciras n.º 2, por la que suspende la
cancelación de una condición resolutoria.
En el recurso interpuesto por don D. E. D., en nombre y representación de la entidad
«Altanea Playa, SL», y don J. M. C. D., en nombre y representación de la entidad «Kiliriki
Casa, SL», contra la calificación del registrador de la Propiedad de Algeciras número 2,
don Silvestre Murga Rodríguez, por la que suspende la cancelación de una condición
resolutoria.
Hechos
I
Mediante instancia suscrita por don D. E. D., en nombre y representación de la
entidad «Altanea Playa, SL», con firma legitimada notarialmente, se solicitó la
cancelación de la condición resolutoria pactada en garantía del pago precio aplazado
sobre varias fincas inscritas en el Registro de la Propiedad de Algeciras número 2. Al
efecto, se aportaba junto con la instancia otro documento, con firma también legitimada
notarialmente, expedido por un representante de la entidad vendedora en la que
afirmaba haberle sido abonadas todas las cantidades aplazadas garantizadas y
autorizaba a las sociedades compradoras a solicitar unilateralmente la cancelación
registral de las condiciones resolutorias inscritas.
En la escritura de compraventa se pactó, y así se hizo constar en el Registro, lo
siguiente: «4. Cancelación de la condición resolutoria: La cancelación de la condición
resolutoria pactada se producirá con el pago de la totalidad del precio aplazado en la
forma establecida en la disposición 3.ª anterior, bastando para ello la autorización a
instancia de cualquiera de los compradores de acta notarial en la que se recojan las
manifestaciones correspondientes a los pagos realizados, adjuntándose a la misma los
justificantes bancarios de dichos pagos. Acuerdan las Partes que, el Vendedor, por
medio de la presente, otorga poder especial al Comprador por el que éste queda
facultado para instar por sí mismo el acta notarial donde se recojan las manifestaciones
de los pagos realizados y, en consecuencia, la cancelación de la condición resolutoria,
siempre que acredite la ejecución del pago aplazado en la forma prevista en la
disposición 3.ª anterior. El Comprador queda facultado por sí solo para solicitar la
cancelación de la condición resolutoria en el Registro de la Propiedad, acreditando ante
Notario, haber satisfecho el precio aplazado, mediante la exhibición del correspondiente
justificante bancario del pago realizado. En defecto del justificante bancario de la
realización de la transferencia bancaria, de (…) euros, éste podrá hacer depósito notarial
del mencionado importe, con requerimiento expreso al Notario para que comunique al
Vendedor la constitución del depósito, y que la cantidad está a su disposición».
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90899
II
Presentada el día 5 de noviembre de 2025 dicha instancia en el Registro de la
Propiedad de Algeciras número 2, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«En el día de la fecha se extiende la siguiente nota de calificación de la instancia
suscrita por don D. E. D., como presidente del consejo de administración de “Altanea
Playa, SL”, el 06/10/2025, presentada de forma física con el asiento número 4626 del
diario 2025, fecha de presentación: cinco de noviembre del año dos mil veinticinco,
Entrada número 10.780/2.025.
Fincas: (…)
Hechos.
Primero: En el documento calificado se solicita la cancelación de la condición
resolutoria por instancia privada con firma legitimada, y no en virtud de escritura pública,
resolución judicial o acta notarial.
Segundo: En la carta de pago que se aporta no se puede identificar la instancia
solicitando la cancelación ni el consentimiento en documento privado del deudor, por lo
que no se acredita la presentación a liquidación de las mismas.
Tercero: No se identifican los medios de pago empleados para satisfacer las
cantidades garantizadas por la condición resolutoria.
Fundamentos de derecho.
Primero: Establece el art. 82.1 LH:
“Las inscripciones o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura pública no
se cancelarán sino por sentencia contra la cual no se halle pendiente recurso de
casación, o por otra escritura o documento auténtico en la cual preste su consentimiento
para la cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción o anotación,
o sus causahabientes o representantes legítimos. La cancelación de inscripciones o
anotaciones preventivas a favor del deudor, de los acreedores o de las partes afectadas
que resulte de un plan de reestructuración homologado respecto a quienes lo hubieran
suscrito o a quienes se les hubieran extendido sus efectos se practicará por testimonio
del auto de homologación de ese acuerdo.”
Por tanto, la regla general es que sería precisa escritura pública –pues es necesaria
una declaración de voluntad del titular registral– o resolución judicial firme para
cancelación.
Sin embargo, establece el art. 82.2 LH:
“Podrán, no obstante, ser canceladas sin dichos requisitos cuando el derecho inscrito
o anotado quede extinguido por declaración de la Ley o resulte así del mismo título en
cuya virtud se practicó la inscripción o anotación preventiva.”
En la escritura en la cual se constituyó la condición resolutoria que se presente
cancelar se pactó:
“4. Cancelación condición resolutoria: La cancelación de la condición resolutoria
pactada se producirá con el pago de la totalidad del precio aplazado en la forma
establecida en la disposición 3.ª anterior, bastando para ello la autorización a instancia
de cualquiera de los compradores de acta notarial en la que se recojan las
manifestaciones correspondientes a los pagos realizados, adjuntándose a la misma los
justificantes bancarios de dichos pagos. Acuerdan las Partes que, el Vendedor, por
medio de la presente, otorga poder especial al Comprador por el que éste queda
facultado para instar por sí mismo el acta notarial donde se recojan las manifestaciones
de los pagos realizados y, en consecuencia, la cancelación de la condición resolutoria,
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90900
siempre que acredite la ejecución del pago aplazado en la forma prevista en la
disposición 3.ª anterior.
El Comprador queda facultado por sí solo para solicitar la cancelación de la condición
resolutoria en el Registro de la Propiedad, acreditando ante Notario, haber satisfecho el
precio aplazado, mediante la exhibición del correspondiente justificante bancario del
pago realizado. En defecto del justificante bancario de la realización de la transferencia
bancaria, de cinco millones quinientos cincuenta mil euros, éste podrá hacer depósito
notarial del mencionado importe, con requerimiento expreso al Notario para que
comunique al Vendedor la constitución del depósito, y que la cantidad está a su
disposición.”.
Por tanto, se previó expresamente la posibilidad de cancelación por acta notarial, en
los términos expresados.
Segundo: Conforme el art. 254.1 LH:
“Ninguna inscripción se hará en el Registro de la Propiedad sin que se acredite
previamente el pago de los impuestos establecidos o que se establecieren por las leyes,
si los devengare el acto o contrato que se pretenda inscribir.”
Tercero: Arts. 24 de la Ley de Notariado, 21 y 254 de la Ley Hipotecaria, en relación
con el art. 177 del Reglamento Notarial, en cuanto a la necesaria identificación de los
medios de pago.
Es defecto subsanable y no se extiende anotación preventiva por no solicitarse.
La presente calificación negativa determina la prórroga del asiento de presentación
por el plazo que señala el artículo 323.1.º de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente calificación negativa cabe: (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Silvestre Murga
Rodríguez registrador/a titular de Registro de la Propiedad n.º dos de Algeciras a día
veinticinco de noviembre del dos mil veinticinco.»
La calificación fue notificada al presentante mediante escrito que recibió el día 28 de
noviembre de 2025.
III
Contra la anterior nota de calificación, don D. E. D., en nombre y representación de la
entidad «Altanea Playa, SL», y don J. M. C. D., en nombre y representación de la entidad
«Kiliriki Casa, SL», interpusieron recurso mediante escrito presentado en oficina del
Servicio de Correos el día 29 de diciembre de 2025, que causó entrada en el Registro de
la Propiedad de Algeciras número 2 el día 2 de enero de 2026, y con las alegaciones
siguientes:
«Primera.–Basa el Registro n.º 2 de Algeciras su negativa a la cancelación de la
condición resolutoria pactada en la escritura de compraventa referida en los siguientes
Hechos:
“Primero.–En el documento calificado se solicita la cancelación de la condición
resolutoria por instancia privada con firma legitimada y no en virtud de escritura pública,
resolución judicial o acta notarial.
Segundo.–en la carta de pago que se aporta no se puede identificar la instancia
solicitando la cancelación ni el consentimiento en documento privado del deudor por lo
que no se acredita la presentación a liquidación de las mismas
Tercero.–no se identifican los medios de pago empleado para satisfacer las
cantidades garantizadas por la condición resolutoria.”
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90901
En base a lo anterior, se rebaten cada una de las consideraciones expuestas por el
Registro de instancia en los siguientes ordinales, y ello, en aras a una más clara
exposición de las pretensiones de esta parte.
Segunda.–“Primero.–En el documento calificado se solicita la cancelación de la
condición resolutoria por instancia privada con firma legitimada y no en virtud de
escritura pública, resolución judicial o acta notarial.–
El primer y principal motivo por el que se califica negativamente la solicitud
presentada lo constituye la consideración del Registro de instancia de que el único medio
para poder cancelar la condición resolutoria expresa constituida en la escritura pública
de compraventa es mediante “acta notarial”. La razón es que tal fue el documento
concretado en la escritura pública de compraventa referida (F.º D.º Primero).
Pues bien, esta parte discrepa de tal consideración, dicho sea con los debidos
respetos. Y discrepa porque lo que no podemos olvidar es que el medio concretado en la
escritura pública de compraventa (“acta notarial”) no es más que la formalidad o el
instrumento elegido por los comparecientes desde sus respectivas voluntades para
poner de manifiesto el hecho futuro de haberse pagado el precio aplazado y, en
consecuencia, de la expresa declaración del acreedor garantizado con la condición
resolutoria de consentir en su cancelación por extinción de la garantía.
Y es, precisamente, fruto de las voluntades de acreedor y deudor en base a la que
han decidido elegir la forma de documento privado con firma legitimada notarialmente
(documento que accede al Registro Público) para plasmar que el primero ha visto
satisfecho su crédito por haber cobrado íntegramente el precio aplazado y que consiente
en la cancelación de su garantía (condición resolutoria) en vez de la inicialmente
recogida en la escritura pública de compraventa (acta notarial). No estamos ante una
actuación unilateral del deudor sino ante la expresa manifestación de la voluntad del
acreedor plasmada en un documento auténtico con acceso a un Registro público.
Establece el art. 82 de la Ley Hipotecaria:
“Las inscripciones o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura pública no
se cancelarán sino por sentencia contra la cual no se halle pendiente recurso de
casación, o por otra escritura o documento auténtico en la cual preste su consentimiento
para la cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción o anotación,
o sus causahabientes o representantes legítimos. La cancelación de inscripciones o
anotaciones preventivas a favor del deudor, de los acreedores o de las partes afectadas
que resulte de un plan de reestructuración homologado respecto a quienes lo hubieran
suscrito o a quienes se les hubieran extendido sus efectos se practicará por testimonio
del auto de homologación de ese acuerdo.”
Nótese que, en este caso, no se está intentando cancelar la condición resolutoria por
el procedimiento previsto en la escritura en el epígrafe “cancelación condición
resolutoria”. En efecto en la escritura se pactó la posibilidad de cancelación por la parte
compradora mediante acta notarial, habiéndole apoderado a tal efecto la vendedora para
realizar la cancelación por este procedimiento mediante acreditación del pago.
Pero se ha operado de una manera diferente: la vendedora ha reconocido, en
documento privado con firma legitimada notarialmente haber recibido el precio aplazado
en su totalidad y simultáneamente autoriza expresamente a las sociedades compradoras
para que presenten instancia en el Registro de la Propiedad solicitando la cancelación de
la condición resolutoria inscrita sobre las fincas gravadas por la misma.
El supuesto de hecho, por tanto, estaría amparado en lo dispuesto en el párrafo
primero del artículo 82 de la Ley Hipotecaria cuando dice: “o documento auténtico en el
cual preste su consentimiento a la cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho
la inscripción o anotación”.
La cuestión central es, pues, decidir si la manifestación del acreedor expresada en
documento privado con firma legitimada notarialmente de haber cobrado el precio
aplazado autorizando al deudor para que cancele la condición resolutoria que
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90902
garantizaba tal derecho de crédito, tiene la misma fehaciencia o no que esa misma
manifestación pero en acta notarial.
Y es el caso que tal cuestión ha sido ya resuelta por la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública e su Resolución de 12 de noviembre de 2024 (BOE
núm. 293, de 5 de diciembre de 2024, páginas 165735 a 165743):
“Fundamentos de Derecho.
Vistos los artículos 1504 y 1964 del Código Civil; 18, 82 y 21 0 de la Ley Hipotecaria;
59, 1 74 y 177 del Reglamento Hipotecario; las Resoluciones de la Dirección General de
tos Registros y del Notariado de 21 de septiembre de 2002, 23 de enero de 2008, 27 de
junio de 2012 y 10 de setiembre y 2 de octubre de 201 9, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 1 9 de septiembre de 2023 y 26
de julio de 2024 (…)
3. Es indudable (y en ello coinciden recurrente y registrador), que no hay ningún
obstáculo en la utilización de la instancia privada como herramienta para solicitar y
obtener la cancelación. Al respecto, este Centro Directivo en Resolución de 21 de
septiembre de 2002 declaró: ‘Ciertamente, para cancelar la condición resolutoria
estipulada en garantía de la parte del precio aplazada pueden las partes pactar la
caducidad misma y de pleno derecho de dicha condición y de la inscripción de la misma
transcurrido determinado plazo desde el vencimiento de la última letra representativa del
precio aplazado, sin que conste en el Registro el ejercicio de acciones tendentes a
obtener esa resolución. Se trataría de uno de los supuestos de extinción del derecho
inscrito que resultaría del mismo documento en cuya virtud se practicó la inscripción (cfr.
artículo 82, párrafo segundo, de la Ley Hipotecaria), si bien en unión de un contenido del
asiento registral que el Registrador debe tener en cuenta en su calificación (cfr.
artículo 18 de la Ley Hipotecaria), y en tales hipótesis el título para la cancelación sería
precisamente esa escritura de compraventa con condición resolutoria (cfr. artículo 174,
párrafo primero, del Reglamento Hipotecario), por lo que sería suficiente la instancia
presentada si a ella se acompañara la escritura referida, como admitió ya este centro
directivo en Resolución de 13 de marzo de 1999 y establece para el Derecho hoy vigente
el párrafo quinto del artículo 82 de la Ley Hipotecaria, introducido mediante la disposición
adicional vigésima séptima de la Ley 24/2001 (no aplicable al presente caso), que
contempla también la cancelación mediante solicitud del titular registral de cualquier
derecho sobre la finca afectada en un supuesto de caducidad o extinción legal del
derecho inscrito, por el transcurso del plazo a que se refiere dicha norma’.
O la determinante Resolución de 13 de marzo de 1999, de la Dirección General de
los Registros y del Notariado (BOE núm. 88, de 13 de abril de 1999, páginas 13709
a 13710)
“Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1.255 del Código Civil; 2, 18 y 82, párrafo 2.º, de la Ley
Hipotecaria, y 7 y 174, párrafo 1.º, del Reglamento Hipotecario (…)
3. Estamos pues ante uno de los supuestos de extinción del derecho inscrito que
resulta del mismo documento en cuya virtud se practicó la inscripción (confróntese
artículo 82, párrafo 2.º, de la Ley Hipotecaria), si bien, en unión de un contenido registral
que el Registrador debe tener en cuenta en su calificación (confróntese artículo 18 de la
Ley Hipotecaria) y en tales hipótesis el título para la cancelación es precisamente esa
escritura de compraventa con condición resolutoria (confróntese artículo 174, párrafo 1.º,
del Reglamento Hipotecario). En consecuencia será suficiente la instancia presentada si
a ella se acompaña la escritura referida. sin que de la previsión contenida en la cláusula
discutida, de que ‘sería suficiente el acta notarial de manifestaciones’, pueda deducirse
su necesidad, pues, por una parte, el funcionamiento del Registro de la Propiedad está
sustraído al ámbito de la autonomía privada v regido por normas de ‘ius cogens’ (dada la
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90903
propia significación y alcance de la institución) y, por otra, el hecho de que tal acta se
haya considerado suficiente por los otorgantes para la cancelación, ni significa que se
hayan excluido las otras vías que para tal cancelación prevé la legislación hipotecaria.
Como se ve, para dotar de pena validez un documento privado con firma legitimada
notarialmente, como documento auténtico a los efectos requeridos por el art. 82 LH, lo
determinante es la manifestación de voluntad expresa del acreedor beneficiario de la
condición resolutoria explícita en garantía del pago aplazado y la acreditación del pago
íntegro, circunstancias ambas que, en el caso analizado concurren a tenor del tenor
literal del documento emitido por el acreedor.
Y, en el caso que se analiza en el presente recurso, es expreso el consentimiento del
titular de la condición resolutoria que demuestra, fehacientemente (firma legitimada
notarialmente) que se ha producido el pago que garantizaba. En este sentido:
Resolución de 5 de diciembre de 2000, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado (BOE núm. 21, de 24 de enero de 2001, páginas 3053 a 3054):
“Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 40, 82, 200 y 220 de la Ley Hipotecaria y 177 de su
Reglamento y la Resolución de 30 de mayo de 1996.
1. Se debate en el presente recurso acerca de la posibilidad de cancelar una
condición resolutoria explícita en garantía del precio aplazado en una compraventa en la
que, en el momento de constituirse, nada se pactó acerca de su cancelación mediante
una instancia privada ratificada ante el Registrador y sin que conste el consentimiento de
las personas a cuyo favor se ha constituido, cuando se aportan certificados bancarios
que acreditan realizado un ingreso en una cuenta del vendedor de una cantidad de
dinero igual a la garantizada por la condición.
2. Es doctrina reiterada de este centro directivo que los asientos registrales están
balo la salvaguardia de los Tribunales (confróntese artículo 1 de la Ley Hipotecaria) v
que los mismos no pueden ser cancelados más que con el consentimiento de su titular o
por medio de resolución judicial obtenida en procedimiento entablado contra todos
aquellos a los que el asiento reconozca algún derecho (confróntense artículos 40, 82
y 220 de la Ley Hipotecaria).
En este caso, se pretende la cancelación de Una condición resolutoria en la que no
se previó ningún medio de cancelación que pudiera prescindir del consentimiento del
titular o de la resolución judicial ni se ha demostrado de forma fehaciente que se haya
producido el pago de la cantidad adeudada, puesto que no se justifica la causa del
ingreso que se ha acreditado ya que éste podría tener su razón de ser en otro negocio
jurídico o en cualquier otro motivo. Todo lo cual hace imprescindible la concurrencia del
consentimiento del titular registral o resolución judicial.”
Del mismo modo;
Resolución de 26 de abril de 2006, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado (BOE núm. 145, de 19 de junio de 2006, páginas 23267 a 23268)
“Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 3, 23, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria; y las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 8 de mayo de 1992; 5 de
diciembre de 2000; 5 de marzo y 16 de abril de 2003; 8 de enero y 22 de junio de 2004.
2. Es doctrina reiterada de este centro directivo que los asientos registrales están
bajo la salvaguardia de los Tribunales (artículo 1 de la Ley Hipotecaria), y que, con
carácter general, los mismos no pueden ser cancelados más que con el consentimiento
de su titular o por medio de resolución judicial obtenida en procedimiento entablado
contra todos aquellos a los que el asiento reconozca algún derecho (artículos. 40, 82
y 220 de la Ley Hipotecaria). (...)”
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90904
Resolución de 23 de enero de 2008, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado (BOE núm. 39, de 1 4 de febrero de 2008, páginas 8266 a 8268):
“Fundamentos de derecho
Vistos los artículos 2.1, 3, 11, 79.2, 82.5 de la Ley Hipotecaria; 1124 y 1504 del
Código Civil; 59, 173, 193.2 de su Reglamento; 177 del Reglamento Hipotecario según
redacción dada por Real Decreto 1867/1998, de 4 de septiembre; Sentencias del
Tribunal Supremo Sala 1.ª de 8 de julio de 1988, 9 de marzo de 1989, 24 de abril
de 1990, 6 de marzo de 1990, 23 de noviembre de 1992, 18 de septiembre de 1996 y 9
de diciembre de 1999; Sentencias del Tribunal Supremo Sala 3.ª de 24 de febrero
de 2000 y 31 de enero de 2001; Resoluciones de 21 de julio de 1986, 3 y 4 de diciembre
de 1986, 2 de septiembre de 1992 y 30 de mayo de 1996
(...) Como ha señalado reiteradamente esta Dirección General (Cfr. Resoluciones
de 21 de julio de 1986, 3 y 4 de diciembre de 1986, 2 de septiembre de 1992 y 30 de
mayo de 1996), la exigencia de concordancia entre el Registro y la realidad jurídica
extrarregistral, así como la de la documentación auténtica del hecho o acto inscribible
para su acceso al Registro (artículo 3 de la ley Hipotecaria) conduce a la necesaria
cancelación de un asiento cuando se justifica fehacientemente la completa extinción del
derecho inscrito (artículo 2.1, 79.2 de la Ley Hipotecaria y 173 de su Reglamento). Por
tanto en el caso contemplado, si lo que se pretende es cancelar la condición resolutoria
estipulada en garantía de la parte del precio aplazado, porque ha tenido tugar su pago
(causa de cancelación que deberá reflejarse en el asiento correspondiente, conforme al
artículo 193.2 del Reglamento hipotecario), será requisito imprescindible la justificación
de la realidad de dicho pago y de su correspondencia con el crédito cuya garantía se
trata de cancelar.
O Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 30 de
octubre de 2020 (BOE número 309, miércoles 25 de noviembre de 2020):
“Fundamentos de Derecho:
Vistos los artículos 1124, 1.255 y 1.504 del Código Civil; 10, 11 y 82.5 de la Ley
Hipotecaria; 51, 179 y 353.3 del Reglamento Hipotecario, y las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 13 de marzo de 1999; 5 de
diciembre de 2000; 31 de enero de 2001; 21 de septiembre de 2002; 26 de abril de 2006;
23 de enero de 2008; 27 de junio de 2012, y 25 de marzo de 2014; 13 de abril de 2015;
y 10 de agosto de 2020.
1. Se debate en el presente recurso si basta para la cancelación de una condición
resolutoria inscrita, en garantía del pago de un precio aplazado, con la presentación al
registrador de la propiedad de un certificado bancario, acreditativo del pago de una
cantidad correspondiente a un préstamo, que -se dice- es el que financió la venta con
precio aplazado garantizado con la condición resolutoria. El recurrente entiende que es
suficiente carta de pago de la cantidad adeudada en la entidad bancaria, siendo ésta la
parte vendedora y financiadora de la venta con precio aplazado, por lo que debe
procederse a su cancelación. El registrador deniega la inscripción al no cumplirse los
requisitos exigidos por el artículo 82 LH para la cancelación de los derechos inscritos.
2. En relación con esta cuestión hay doctrina reiterada de esta Dirección General
(véase resoluciones citadas en los vistos). La cancelación del pacto resolutorio inscrito
precisa bien consentimiento del vendedor, en el acto o anticipado, resolución judicial,
conforme a los principios generales, o conforme al artículo 82.5.º de la Ley Hipotecaria,
excepcionalmente, el transcurso del plazo establecido para la caducidad de la acción, en
los términos indicados por el precepto; bien por ser et civilmente previsto en la ley
aplicable o bien por haberse pactado, válidamente, un plazo menor. (…)”
Procede en consecuencia, con los debidos respetos sea dicho, considerar la
instancia privada con firma legitimada notarialmente como medio válido para cancelar la
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90905
condición resolutoria inscrita por contener la expresa y fehaciente manifestación del
acreedor del cobro íntegro de la parte de precio que garantizaba, autorizando al deudor a
instar, al Registro cuya calificación se recurre, la cancelación de tal garantía sin que sea
obstáculo para ello que, en su momento, se concretara que el medio para ello pudiera
ser el de acta notarial, todo ello de conformidad con las Resoluciones antes trascritas
Tercera.–“en la carta de pago que se aporta no se puede identificar la instancia
solicitando la cancelación ni el consentimiento en documento privado del deudor por lo
que no se acredita la presentación a liquidación de las misma”.–
Del mismo modo, sostiene el Registro de instancia que con el modelo 600
presentado a liquidación (“carta de pago') no puede identificarse la instancia, razón por la
que entiende no acreditada la presentación a liquidación de la misma.
Y es el caso que en el modelo 600 que la Excma. Junta de Andalucía pone a
disposición de los contribuyentes, cuando de documento privado se trata, tan sólo
reserva para su identificación la posibilidad de marcar la casilla 46 (en este caso
marcada). Tan sólo se le brinda la posibilidad de identificar el bien a que se refiere por
las casillas 87 (rellenada con “U”) % de adquisición (rellenada “100,0”) casilla 56 (“Valor
declarado” que no es el caso); casilla 86 (Reg. Inscripción, rellena con “Algeciras 2) y
casilla 88 (“finca registral” y en la que esta parte hizo constar la n.º 7418 que es la
primera de las 64 registrales afectadas por la inscripción).
Es más. Resulta sorprendente que el Registrador de la Propiedad afirme que no se
puede identificar la instancia solicitando la cancelación porque no se acredita la
presentación a liquidación de las mismas y lo es porque se han presentado los
modelos 600 correspondientes a cada una de las instancias (se acompaña copia de los
mismos como documento n o 6) en el reverso de ambos aparece un epígrafe “relación
de documentos que se adjunta a esta declaración” en el que consta justificante/CSV” que
permite consultar el documento presentado que no es otro que las instancias de
referencia (…)
Por último llamar la atención que ni tan siquiera era preceptivo la presentación de
modelo 600 (“carta de pago”) alguno.
Efectivamente. Un documento privado con firma legitimada notarialmente accede al
Registro público pero está “no sujeto” a Actos Jurídicos Documentados dado que no
cumple con el requisito legalmente impuesto para ello de ser un “documento notarial”.
Establece la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados (Texto Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1993, de 24
de septiembre) en su art. 28:
Artículo 28.
Están sujetas las escrituras, actas y testimonios notariales, en los términos que
establece el artículo 31.
Siendo el caso que un documento privado con firma legitimada notarialmente no
reviste la naturaleza jurídica de escritura, acta o testimonio notarial, a sensu contrario,
quiere decir que está no sujeta.
En este sentido es determinante la Dirección general de Tributos cuando en su
Consulta DGT V2180-13, de 4 julio:
“ (...) Si se tratase de un documento notarial, escritura o acta, estaría sujeto a la
cuota variable del Documento Notarial de la modalidad Actos Jurídicos Documentados
del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, (en
adelante ITPAJD), al concurrir todos los requisitos exigidos en el artículo 31.2 del texto
refundido del Impuesto y la base imponible estaría constituida por el valor declarado, sin
perjuicio de la posible comprobación administrativa, tal y como establece el artículo 30
del texto refundido del ITPAJD.
Por el contrario, si la cancelación de la condición resolutoria se hace mediante un
documento privado o instancia dirigida al Registrador de la Propiedad, no originará
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90906
tributación alguna por el ITPAJD por cuyo concepto tributan tan solo los documentos
notariales, escrituras, actas y testimonios, en los términos que establece el artículo 31
del texto refundido (artículo 28 del mismo), por lo que, tratándose de un documento
privado. falta el presupuesto de hecho básico Que determina la sujeción por esta
modalidad.”
Llamar la atención de que es la propia Administración tributaria la que, al igual que
en las Resoluciones anteriormente trascritas, reconoce la validez de una instancia
privada como medio para cancelar una condición resolutoria explícita.
Visto lo anterior, es lo ajustado a Derecho concluir, se insiste en los respetos, no sólo
que en el modelo 600 (“carta de pago”) del que únicamente dispone esta parte está
identificada la instancia presentada sino que, en cualquier caso, ni tan siquiera era
preceptiva dado que no era obligatoria su presentación dada la no sujeción al tributo.
Cuarta.–“no se identifican los medios de pago empleado para satisfacer las
cantidades garantizadas por la condición resolutoria.”
Como tercer y último motivo por el que se deniega la solicitud de cancelación de la
condición resolutoria inscrita, esgrime el Registro de instancia que no le constan los
medios de pago empleados para cancelar la deuda.
Con los debidos respetos sea dicho, pocas dudas caben de la expresa manifestación
que el acreedor realiza en el documento firmado ante Notario:
“1. Que ha recibido íntegramente de las sociedades compradoras, Altanea Playa,
SL y Kiliriki Casa, SL, todas las cantidades aplazadas que dieron lugar a la condición
resolutoria pactada en la citada escritura de compraventa.”
Tan contundente manifestación del acreedor soslaya hacer cumplir con la formalidad
que representa hacer constar el medio por el que cobró, formalidad ésta que, en última
instancia, no tiene otra finalidad que la de ofrecer la posibilidad de saber si realmente se
ha pagado, posibilidad de comprobación ésta que huelga, lógicamente, si el acreedor
manifiesta expresamente que ha cobrado.
Con los debidos respetos sea dicho, exigir al acreedor que especifique una parte
(medios de cobro) cuando asevera el todo (que ha cobrado) no es impedimento para
entenderse cumplida la condición resolutoria que lo garantizaba, razón por la que no es
procedente esgrimirse tal hecho como razón para denegar la validez de su manifestación
ante fedatario público (…)
Por todo lo expuesto,
A esa Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Publica que tenga por
presentado este escrito, junto con los documentos que lo acompaña, los admita, tenga
por interpuesto recurso contra las calificaciones negativas de las instancias presentadas
por las mercantiles comparecientes (entrada n.º 10.780/025 y 10.781/2025) y, en virtud
de las consideraciones expuestas, se digne declararlas no ajustadas a Derecho por ser
procedente la solicitud de cancelación de la condición resolutoria referida.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo mediante escrito de fecha 19 de enero de 2026. En dicho informe rectificaba el
segundo de los defectos expresados en su calificación y mantenía los dos restantes.
Asimismo, alegaba que el recurso era extemporáneo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos los artículos 1227 y 1504 del Código Civil; 3, 11, 21, 38, 59, 82,
210, 254 y 326 de la Ley Hipotecaria; 24 de la Ley del Notariado; sexto y séptimo de la
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90907
Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal; 30 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas; 33, 34 y 59 del Reglamento Hipotecario; 143, 145, 177 y 256
del Reglamento Notarial; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 11 de diciembre de 1974, 28 de noviembre de 1978, 30 de mayo de 1980,
13 de diciembre de 1985, 21 de julio y 3 y 4 de diciembre de 1986, 16 de diciembre
de 1987, 20 de abril y 30 de octubre de 1989, 2 de septiembre de 1992, 30 de mayo
de 1996, 13 de marzo de 1999, 5 de diciembre de 2000, 21 de septiembre de 2002, 26
de abril de 2006, 23 de enero de 2008 y 10 de junio de 2015; las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de agosto y 30 de octubre
de 2020, 25 de marzo de 2021, 16 de septiembre de 2022, 10 de octubre y 12 de
noviembre de 2024 y 27 de mayo de 2025, y, respecto del artículo 326 de la Ley
Hipotecaria, la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 22 de mayo
de 2000; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 27 de julio de 2006, 22 de mayo de 2008, 5 de febrero de 2009, 8 y 18 de enero y 23
de diciembre de 2010, 13 de enero de 2011, 21 de junio y 28 de agosto de 2013, 13 de
octubre de 2014, 19 de enero, 7 de septiembre y 1 y 13 de octubre de 2015, 21 de julio
de 2017, 6 y 21 de junio, 11 de julio y 31 de octubre de 2018 y 30 de enero de 2019, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 2 de junio
de 2020, 7 de julio de 2022, 20 de junio y 11 de septiembre de 2023, 30 de mayo y 24 de
julio de 2024 y 21 de marzo, 16 de abril y 10 de octubre de 2025, entre otras muchas.
1. En este expediente debe decidirse si, para la cancelación de la condición
resolutoria que gravan varias fincas en garantía del pago de un precio aplazado, es
suficiente la presentación de una instancia privada suscrita por el representante de una
de las sociedades compradoras junto con otra instancia, también privada, firmada por el
representante de la sociedad vendedora en la que éste afirma haber sido abonadas las
cantidades aplazadas garantizadas y autoriza a las compradoras para solicitar
unilateralmente la cancelación registral. Ambas instancias contienen legitimación notarial
de las firmas en ellas estampadas.
Se da la circunstancia de que en la escritura de compraventa con precio aplazado se
pactó que la cancelación por pago podría ser instada por cualquiera de las compradoras
mediante acta notarial en que se manifestara y acreditara con los correspondientes
justificantes bancarios el pago de las cantidades aplazadas, confiriendo el vendedor a las
sociedades compradoras poder para otorgar el acta unilateralmente.
El registrador plantea dos objeciones: por un lado, la improcedencia de la instancia
privada como título para solicitar la cancelación; y, por otro, la necesidad de acreditar los
medios de pago de las cantidades aplazadas.
El recurrente, por su parte, defiende que la instancia privada es título apto dada su
condición de «documento auténtico» al estar las firmas legitimadas notarialmente, así
como no ser necesario acreditar los medios de pago en la medida en que el acreedor
reconoce el pago de la totalidad de las cantidades adeudadas. No obstante, adjunta al
efecto los justificantes del pago.
2. Como cuestión previa, de procedimiento, debe decidirse si el presente recurso se
ha interpuesto dentro de plazo, toda vez que el registrador alega en su informe que la
notificación de la calificación negativa al presentante se realizó el día 28 de noviembre
de 2025 y el recurso se interpuso ante el Registro el día 2 de enero de 2026, transcurrido
más de un mes desde dicha notificación.
El artículo 326 de la Ley Hipotecaria determina que el plazo para la interposición de
recurso es de un mes y se computará desde la fecha de la notificación de la calificación.
El apartado último del mismo artículo determina que «el cómputo de los plazos a los que
se refiere el presente capítulo se hará de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común». Actualmente, esta remisión debe entenderse
hecha a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, como resulta de la disposición final cuarta de esta última.
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90908
El artículo 30.4 de la Ley 39/2015 establece que: «Si el plazo se fija en meses o
años, éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que se
produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo»; en el segundo
párrafo del mismo apartado 4 añade que: «El plazo concluirá el mismo día en que se
produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el mes o el año de
vencimiento. Si en el mes de vencimiento no hubiera día equivalente a aquel en que
comienza el cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día del mes», y, según
el apartado 5 del mismo artículo: «Cuando el último día del plazo sea inhábil, se
entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente».
En este expediente se ha acreditado que la notificación de la calificación se recibió el
día 28 de noviembre de 2025 y el escrito de recurso se presentó en oficina del Servicio
de Correos el día 29 de diciembre de 2025. Si se tiene en cuenta que el día 28 de
diciembre de 2025 fue inhábil, debe concluirse que el recurso se ha interpuesto dentro
del plazo legalmente establecido.
3. La primera de las objeciones expresadas por el registrador en la calificación
impugnada es que se solicita la cancelación de la condición resolutoria por instancia
privada con firma legitimada, y no en virtud de escritura pública, resolución judicial o acta
notarial.
Este defecto debe ser confirmado. El artículo 82 de la Ley Hipotecaria, en su párrafo
primero, y conforme a la regla general del artículo 3 de la misma ley, exige para cancelar
inscripciones o anotaciones practicadas en virtud de escritura pública, o bien sentencia
firme o bien escritura o documento auténtico «en el cual preste su consentimiento para la
cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción (…)»; y en su
párrafo segundo, como excepción a dicha regla, permite la cancelación de inscripciones
practicadas en virtud de escritura pública sin necesidad de sentencia firme, o nueva
escritura pública o documento auténtico, si el derecho inscrito ha quedado extinguido por
declaración de la ley o «resulta así del mismo título en cuya virtud se practicó la
inscripción o anotación preventiva».
La posibilidad prevista en dicho párrafo segundo hace referencia a aquellos casos en
que el derecho ha quedado extinguido de una manera inequívocamente indubitada de tal
modo que resulta innecesario un nuevo consentimiento, voluntario o forzoso, del titular
del derecho que se cancela. Si la ley declara que un derecho se extingue por confusión
de derechos, bastará una instancia solicitando la cancelación, o que un usufructo
(vitalicio) se extingue por muerte del usufructuario bastará el certificado de defunción y
una instancia privada. Y si en la escritura se pacta un plazo de caducidad del derecho,
también será suficiente la instancia cuando se cumpla el término. En ninguno de estos
casos se requiere que el titular del derecho que se cancele preste de nuevo el
consentimiento. La extinción del derecho se produce de una manera automática y ajena
a su voluntad e incluso a su capacidad.
Fuera de estos casos, no cabe cancelación sino conforme a las reglas generales,
esto es, consentimiento expresado del titular de la condición resolutoria o resolución
judicial firme, o bien el transcurso de los casos que de caducidad legal que para los
supuestos de condiciones resolutorias que no son en garantía de precio aplazado –como
es el caso– contempla el artículo 210 de la Ley Hipotecaria.
El procedimiento registral es rogado, pero una vez iniciado se rige por normas de
orden público. No cabe así pactar una hipoteca y modificar convencionalmente el
régimen al que estará sometida su ejecución; ni tampoco pactar una condición
resolutoria y modificar el régimen jurídico de su operatividad registral (necesidad de
requerimiento de pago, consignación de las cantidades y demás requisitos derivados de
los artículos 1504 del Código Civil y 59 del Reglamento Hipotecario). Tampoco cabe
pactar una condición resolutoria y modificar las exigencias estructurales del sistema para
su cancelación como son las relativas a las exigencias formales.
4. En el caso de este expediente, no se trata de la previsión de una cancelación
automática, como podría ser la pactada introduciendo un plazo de caducidad de la
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90909
condición, sino que tal como se ha estipulado la condición resolutoria y su forma de
cancelación, se hace necesario que en el futuro documento cancelatorio se emita una
declaración de voluntad reconociendo la realidad del completo pago y prestando el
consentimiento a la cancelación de la garantía. Y es que lo único que se pactó
expresamente como supuesto de cancelación unilateral, frente a la regla general antes
enunciada, fue la presentación de acta notarial acreditativa del pago total de las
cantidades aplazadas.
Alega el recurrente en defensa de su criterio una serie de resoluciones de este centro
directivo, como la de 13 de marzo de 1999, o las de 5 de diciembre de 2000, 23 de enero
de 2008 o 12 de noviembre de 2024, que a su vez invocan la primera de 13 de marzo
de 1999. Sin embargo, dichas resoluciones lo que hacen es confirmar el criterio
mantenido por el registrador. Se admite en ellas la cancelación automática para cuando
se pacta un plazo de caducidad y ponen de manifiesto que basta el transcurso del plazo
pactado para que, cumplido el término, el derecho quede extinguido. Así, se concluye
que no hace falta nuevo consentimiento porque no se lleva a cabo un nuevo negocio
jurídico. Pero no tiene nada que ver con el supuesto de este expediente, en que no se
pacta la caducidad convencional sino la cancelación por consentimiento prestado en acta
notarial, lo que excluye la aplicación del párrafo segundo del citado artículo 82 de la Ley
Hipotecaria, y resultando de aplicación lo previsto como regla general en el párrafo
primero.
5. Alega asimismo el recurrente que la instancia privada con firma legitimada tiene
la consideración de «documentación auténtica» a la que se refiere el ya transcrito
artículo 82 de la Ley Hipotecaria. Sin embargo, esa afirmación no puede sostenerse.
A los documentos auténticos se refiere el artículo 3 de la Ley Hipotecaria conforme al
cual: «Para que puedan ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior,
deberán estar consignados en escritura pública, ejecutoria, o documento auténtico
expedido por Autoridad judicial o por el Gobierno o sus Agentes, en la forma que
prescriban los reglamentos (…)». Por otra parte, los artículos 33 y 34 del Reglamento
Hipotecario establecen que: «Se entenderá por título, para los efectos de la inscripción,
el documento o documentos públicos en que funde inmediatamente su derecho la
persona a cuyo favor haya de practicarse aquélla y que hagan fe, en cuanto al contenido
que sea objeto de la inscripción, por sí solos o con otros complementarios, o mediante
formalidades cuyo cumplimiento se acredite», y «se considerarán documentos auténticos
para los efectos de la Ley los que, sirviendo de títulos al dominio o derecho real o al
asiento practicable, estén expedidos por el Gobierno o por Autoridad o funcionario
competente para darlos y deban hacer fe por sí solos».
Las legitimaciones de firma son testimonios notariales que acreditan el hecho de que
esa firma ha sido puesta a presencia del notario, o el juicio de éste sobre su pertenencia
a persona determinada, sin responsabilizarse del contenido del documento cuya firma ha
legitimado (artículo 256 del Reglamento Notarial). A pesar de la intervención notarial, la
naturaleza privada del documento se mantiene inalterada. Indudablemente el mismo
tendrá fecha fehaciente (artículo 1227 del Código Civil) y firmas auténticas, pero no
constituye forma documental encuadrable en la categoría genérica de documentos
auténticos o públicos a los que refieren los citados artículos 3 y 82 de la Ley Hipotecaria
y 34 del Reglamento Hipotecario.
Además, en el presente caso, es precisamente esta concreta forma documental
pública, con más cualificada intervención notarial que la de una mera legitimación de
firmas, la que han pactado las partes en la cláusula resolutoria para proceder a su
cancelación, pues disponen expresamente que dicha cancelación pueda ser instada por
cualquiera de ellas siempre que se manifieste y justifique el pago aplazado mediante la
correspondiente acta notarial, lo que, en todo caso, excluye la instancia privada, aunque
presente firmas legitimadas.
Por tanto, al no haberse pactado anticipadamente al formalizarse la escritura pública
de venta con precio aplazado garantizado con condición resolutoria, ni la caducidad
convencional del derecho ni la posibilidad de cancelar mediante la mera presentación de
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90910
los documentos acreditativos del pago, puede concluirse que, si lo que se pretende es
cancelar la condición resolutoria estipulada porque ha tenido lugar el pago de la parte del
precio aplazada y la realidad de dicho pago se pretende justificar mediante los
correspondientes justificantes bancarios acreditativos del pago, será necesario, como
exige el registrador, que se otorgue la correspondiente acta notarial, pues así resulta de
la previsión contenida en la propia escritura pactada por las partes por la que se
configuró la garantía, en armonía con uno de los principios básicos de nuestro sistema
registral, cual es el llamado principio de legalidad, que, por la especial trascendencia de
efectos derivados de los asientos del Registro (que gozan, «erga omnes», de la
presunción de exactitud y validez y se hallan bajo la salvaguardia jurisdiccional –
artículos 1 y 38 de la Ley Hipotecaria–), está fundado en una rigurosa selección de los
títulos inscribibles sometidos a la calificación del registrador; y, así, el artículo 3 de la Ley
Hipotecaria establece, entre otros requisitos, la exigencia de documento público o
auténtico para que pueda practicarse la inscripción en los libros registrales, y esta norma
se reitera a través de toda la Ley Hipotecaria, así como de su Reglamento, salvo
contadas excepciones que son ajenas al caso ahora debatido.
6. También debe ser confirmado el tercero de los defectos invocados por el
registrador, relativo a la necesidad de acreditar los pagos de pago empleados en el pago
del precio aplazado.
Como cuestión previa, debe advertirse que no pueden ser tenidos en cuenta para
resolver este recurso los documentos justificativos del pago que se aportan junto con el
escrito de impugnación.
Ha de recordarse que, como tiene declarado esta Dirección General, de conformidad
con el artículo 326 de la Ley Hipotecaria, el recurso debe recaer exclusivamente sobre
las cuestiones que se relacionen directa e inmediatamente con la calificación del
registrador, rechazándose cualquier otra pretensión basada en otros motivos o en
documentos no presentados en tiempo y forma (vid., por todas, las Resoluciones de 27
de julio de 2006, 22 de mayo de 2008, 5 de febrero de 2009, 8 y 18 de enero y 23 de
diciembre de 2010, 13 de enero de 2011, 21 de junio y 28 de agosto de 2013, 7 de
septiembre y 1 de octubre de 2015, 21 de julio de 2017, 6 y 21 de junio y 11 de julio
de 2018, 20 de junio y 11 de septiembre de 2023, 24 de julio de 2024 y 21 de marzo, 16
de abril y 10 de octubre de 2025, entre otras muchas).
En definitiva, el objeto del recurso queda delimitado en el momento de su
interposición y resulta constreñido tanto por la documentación presentada como por el
contenido de la calificación negativa del registrador, sin que pueda el recurrente en el
escrito de impugnación introducir nuevos elementos que no se han hecho constar en el
título presentado.
Es continua doctrina de esta Dirección General, basada en el citado precepto legal
(vid., por todas, Resolución de 13 de octubre de 2014), que el objeto del expediente de
recurso contra las calificaciones de registradores de la propiedad es exclusivamente
determinar si la calificación es o no ajustada a Derecho (vid. Sentencia del Tribunal
Supremo, Sala Tercera, de 22 de mayo de 2000). Y es igualmente doctrina reiterada que
el recurso no es la vía adecuada para tratar de subsanar los defectos apreciados por el
registrador, sin perjuicio de que, una vez terminado el procedimiento, pudiera ser
presentado de nuevo el título, con los documentos subsanatorios o complementarios
correspondientes, y así obtener una calificación nueva sobre estos (cfr., por todas, las
Resoluciones de esta Dirección General de 19 de enero y 13 de octubre de 2015, 21 de
julio de 2017, 31 de octubre de 2018, 30 de enero de 2019, 2 de junio de 2020, 7 de julio
de 2022, 30 de mayo de 2024 y 4 de febrero, 21 de marzo, 16 de abril y 10 de octubre
de 2025, entre otras muchas).
7. La Ley 36/2006, de 29 de noviembre, introdujo reformas en la legislación
hipotecaria y notarial con el objetivo fundamental de que la respectiva actuación de los
notarios y registradores contribuya activamente en la prevención del fraude fiscal.
Como pone de manifiesto la Exposición de Motivos de dicha ley, que constituye un
elemento relevante para conocer cuál ha sido la voluntad del legislador, el fraude fiscal
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90911
es un fenómeno del que derivan graves consecuencias para la sociedad en su conjunto,
por lo que frente a los comportamientos defraudatorios, la actuación de los poderes
públicos debe encaminarse no sólo a la detección y regularización de los
incumplimientos tributarios, sino también a evitar que esos comportamientos se
produzcan. En este sentido la citada Exposición de Motivos expresa que el
«fortalecimiento del control y la prevención del fraude fiscal es un compromiso del
Gobierno» y que, atendiendo a las líneas estratégicas de la lucha contra el fraude se
incluyen «un conjunto de medidas tendentes a potenciar las facultades de actuación de
los órganos de control, con remoción de los obstáculos procedimentales que pudieran
perjudicar la eficacia de la respuesta al fenómeno del fraude». En este contexto general,
una de las finalidades de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, es la prevención del
fraude fiscal en el sector inmobiliario, en el que las novedades que introduce aquélla «se
dirigen a la obtención de información que permita un mejor seguimiento de las
transmisiones y el empleo efectivo que se haga de los bienes inmuebles. Para ello se
establece la obligatoriedad de la consignación del Número de Identificación Fiscal (NIF) y
de los medios de pago empleados en las escrituras notariales relativas a actos y
contratos sobre bienes inmuebles. La efectividad de estas prescripciones queda
garantizada al fijarse como requisito necesario para la inscripción en el Registro de la
Propiedad de tales escrituras. Esta figura del cierre registral ante incumplimientos de
obligaciones de origen fiscal no constituye en ningún caso una novedad en nuestro
ordenamiento. Debemos recordar, en efecto, que la normativa vigente ya prevé la figura
del cierre registral en relación, por ejemplo, con las declaraciones del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones».
Para conseguir tales objetivos la Ley 36/2006 modificó, entre otros y en relación con
la materia específica que es objeto del presente recurso, el artículo 24 de la Ley del
Notariado, así como los artículos 21 y 254 de la Ley Hipotecaria.
El párrafo cuarto del artículo 24 de la Ley del Notariado, en la redacción resultante de
la citada ley modificativa, establece que en «las escrituras relativas a actos o contratos
por los que se declaren, transmitan, graven, modifiquen o extingan a título oneroso el
dominio y los demás derechos reales sobre bienes inmuebles se identificarán, cuando la
contraprestación consistiere en todo o en parte en dinero o signo que lo represente, los
medios de pago empleados por las partes». Y el mismo precepto delimita el contenido y
extensión con que ha de realizarse esa identificación de los medios de pago, en los
siguientes términos: «(…) sin perjuicio de su ulterior desarrollo reglamentario, deberá
identificarse si el precio se recibió con anterioridad o en el momento del otorgamiento de
la escritura, su cuantía, así como si se efectuó en metálico, cheque, bancario o no, y, en
su caso, nominativo o al portador, otro instrumento de giro o bien mediante transferencia
bancaria».
En lo relativo a la calificación de los registradores de la propiedad respecto de los
extremos objeto de debate en este recurso, la reforma se centra en dos aspectos:
a) la obligación de comprobar si las escrituras públicas a que se refiere el
artículo 24 de la Ley del Notariado expresan no sólo «las circunstancias que
necesariamente debe contener la inscripción y sean relativas a las personas de los
otorgantes, a las fincas y a los derechos inscritos» (disposición que se mantiene en su
redacción anterior), sino, además, «la identificación de los medios de pago empleados
por las partes, en los términos previstos en el artículo 24 de la Ley del Notariado, de 28
de mayo de 1862» (artículo 21 de la Ley Hipotecaria).
b) el cierre del Registro respecto de esas escrituras públicas en las que
consistiendo el precio en todo o en parte, en dinero o signo que lo represente, «el
fedatario público hubiere hecho constar en la escritura la negativa de los comparecientes
a identificar, en todo o en parte, los datos o documentos relativos a los medios de pago
empleados» –apartado tercero del mismo artículo 254–. En tales casos, esto es,
negativa total o parcial a identificar el medio de pago, se entenderá que tales escrituras
están aquejadas de un defecto subsanable, pudiéndose subsanar éste a través de otra
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90912
escritura «en la que consten todos los números de identificación fiscal y en la que se
identifiquen todos los medios de pago empleados» (artículo 254.4 de la Ley Hipotecaria).
En desarrollo del artículo 24 de la Ley del Notariado, el artículo 177 del Reglamento
Notarial, con el precedente de la Instrucción de este Centro Directivo de 28 de noviembre
de 2006, fue objeto de diversas modificaciones por los Reales Decretos 45/2007 de 19
de enero, 1804/2008, de 3 de noviembre y, finalmente, 1/2010, de 8 de enero, éste último
vigente en el momento de la autorización de la escritura pública cuya calificación es
objeto del presente recurso.
La finalidad de este último Real Decreto viene expresada en su exposición de
motivos cuando manifiesta que «el artículo primero modifica el Reglamento de la
Organización y Régimen del Notariado, aprobado por Decreto de 2 de junio de 1944, a
los efectos de concretar, en relación con determinados medios de pago, qué datos
concretos deberán quedar incorporados en el documento público, ya sea a través de
acreditación documental, ya sea vía manifestación ante el Notario, constancia que
implicará que dicho medio de pago se deba entender suficientemente identificado,
permitiendo el acceso al Registro de la Propiedad del instrumento público. Por otra parte,
y en conexión con lo anterior, se establece una especificación en lo relativo a la
obligación de comunicación por parte del Consejo General del Notariado hacia la
Administración tributaria de los supuestos en los que no exista identificación de las
cuentas de cargo y abono cuando el medio de pago sea la transferencia o la
domiciliación bancarias».
En el párrafo segundo de dicho precepto reglamentario se impone al notario una
obligación de identificación de los medios de pago cuando concurran tres requisitos: a)
que impliquen declaración, constitución, transmisión, modificación o extinción de
derechos reales sobre bienes inmuebles; b) que sean a título oneroso, y c) que la
contraprestación consista en todo o en parte en dinero o signo que lo represente.
En cuanto a la constancia del precio en la inscripción, el artículo 11 de la Ley
Hipotecaria en su redacción dada por la Ley 13/2015, de 24 de junio, de Reforma de la
Ley Hipotecaria aprobada por Decreto de 8 de febrero de 1946 y del texto refundido de la
Ley de Catastro Inmobiliario, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de
marzo, dispone lo siguiente:
«En la inscripción de los contratos en que haya mediado precio o entrega de
metálico, se hará constar el que resulte del título, así como la forma en que se hubiese
hecho o convenido el pago, debiendo acreditarse los medios de pago utilizados, en la
forma establecida en los artículos 21, 254 y 255 de esta ley.
La expresión del aplazamiento del pago no surtirá efectos en perjuicio de tercero, a
menos que se garantice aquél con hipoteca o se dé a la falta de pago el carácter de
condición resolutoria explícita. En ambos casos, si el precio aplazado se refiere a la
transmisión de dos o más fincas, se determinará el correspondiente a cada una de ellas.
Lo dispuesto en el párrafo precedente se aplicará a las permutas o adjudicaciones en
pago cuando una de las partes tuviere que abonar a la otra alguna diferencia en dinero o
en especie».
Del texto de estos preceptos se desprende que la constancia de los medios de pago
es exigible en los actos o contratos de trascendencia real relativos a bienes inmuebles,
de carácter oneroso y en que, además, la contraprestación consistiere en todo o en
parte, en dinero o signo que lo represente. En definitiva, será aplicable, como regla
general, a todos aquellos supuestos inscribibles en que se documente un tráfico de
dinero.
A la vista de los requisitos legales respectos de la constancia de los medios de
pagos, debe concluirse que el supuesto del presente recurso se incluye en el ámbito de
aplicación de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del
fraude fiscal, en la medida en que la cancelación de la condición resolutoria se basa en
el cumplimiento por pago de la obligación en su día aplazada y garantizada, existiendo
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90913
una contraprestación en dinero o signo que lo represente que, en definitiva, exige la
identificación de los medios con que se ha efectuado dicha contraprestación.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la calificación
impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la provincia del lugar donde radica el inmueble
en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del
juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de la Ley
Hipotecaria.
Madrid, 18 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
00341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X