BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90777
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14287 Resolución de 16 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Totana, por la que se suspende la
inscripción de una escritura de herencia y adición de otras.
En el recurso interpuesto por don José Manuel Benéitez Bernabé, notario de Soria,
contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Totana, don José Miguel
Coll Rodríguez, por la que se suspende la inscripción de una escritura de herencia y
adición de otras.
Hechos
I
Mediante escritura el día 19 de octubre de 2023 autorizada por el notario de Soria,
don José Manuel Benéitez Bernabé, con el número 3.492 de protocolo, se formalizó la
adjudicación hereditaria de varias fincas.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de Totana, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Asiento: 2252/2025.
Calificado el precedente documento, escritura otorgada en Soria Ante el Notario Don
José Manuel Benéitez Bernabé, el 19/10/2023, bajo el número de protocolo 3492/2023,
presentada bajo el asiento 2252 del Diario 2025, tras examinar los antecedentes del
Registro, ha sido objeto de calificación negativa en base a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
Es necesario aportar el título sucesorio, certificado de defunción y certificado del
Registro General de Actos de Última Voluntad de doña A. M. C., don J. J. M. C., doña A.
M. G. H. y don J. J. y don J. M. G.
Arts. 14 LH, 76 y 78 RH.
Respecto a la finca descrita bajo el número 1, el lindero del frente, sería sólo por la
calle de su situación y por el fondo, con calle (…) y con la vivienda señalada con el
número (…) de esa misma calle.
Respecto a la finca descrita bajo el número 3, la superficie que se ha señalado como
la de la certificación catastral descriptiva y gráfica es incorrecta, ya que en la misma la
superficie gráfica de la parcela es de 4.698 metros cuadrados y el lindero Norte lo es con
las parcelas 199 у 198.
Arts 9, 201.3 LH y 51 RH.
Vistos los expresados hechos y fundamentos de derecho resuelvo suspender la
práctica de las operaciones solicitadas.
La referida calificación negativa lleva consigo la prórroga automática del asiento de
presentación por un plazo de sesenta días de conformidad con lo establecido en el
artículo 323, 1 de la Ley Hipotecaria.
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90778
Contra la presente calificación podrá (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José Miguel
Coll Rodríguez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Totana a día once de
diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don José Manuel Benéitez Bernabé, notario de
Soria, interpuso recurso el día 16 de diciembre de 2025 mediante escrito en los
siguientes términos:
«Fundamentos de Derecho.
Primero. Nada que oponer a la calificación en el sentido de que es necesario
aportar el título sucesorio, el certificado de defunción y los de últimas voluntades de las
personas expresadas en la calificación. Es exactamente lo mismo que se dice en el título
de la escritura pública.
Nada que oponer tampoco a la corrección de la descripción de la finca número tres.
Se hace constar que en esta misma fecha se ha corregido en acta autorizada por mí bajo
número 3885 de protocolo, de 12 de diciembre de dos mil veinticinco, cuya copia
autorizada es remitida al registro de la propiedad de Totana.
Segundo. Sí se recurre la calificación registral en cuanto a lo que señala de la finca
número uno, aseverándose en la calificación que los linderos según escritura son
incorrectos, y pretendiendo que los linderos correctos son “al frente solo con calle de
situación, y al fondo con calle (…) y con vivienda señalada con el número (…) de la calle”.
Pues bien. La apreciación en tal sentido en la calificación registral es la incorrecta, y
la descripción en la escritura es absolutamente correcta, porque no ha contado el señor
registrador con los linderos interiores de la finca, de forma irregular. En tal sentido, se
reitera la descripción de la finca, junto con plano adjunto explicativo, justificándose con
números todos y cada uno de los linderos, de la manera siguiente:
1. Según título, mitad indivisa de una urbana en Totana, Murcia, en el Barrio (…),
con dos pisos, patio y cuadra, con una superficie de doscientos sesenta y tres metros y
cuarenta y un decímetros cuadrados (263,41 m²), que linda a la derecha con L. C. F., a la
izquierda con E. C., y al fondo con calle (…) En realidad y según catastro, mitad indivisa
de una urbana en Totana, Murcia, en la calle (…), con una superficie de doscientos
sesenta y cinco metros cuadrados (265 m²), que linda al frente con calle de situación (1) y
calle (…) (2); a la derecha entrando con calle (…) (3); a la izquierda entrando con calle (…)
(4) y calle de(…) (5); y al fondo con calle (…) (6), calle (…) (7), calle (…) (8) y calle (…) (9).
Por cuanto antecede, solicito que se tenga por recurrida la nota a la que el presente
recurso se contrae; y, subsidiariamente solicito lo siguiente:
– Que se remita recibo acreditativo de la recepción del presente Recurso, conforme
al artículo 327 de la Ley Hipotecaria y concordantes de la reglamentación mercantil.
– Que, de mantenerse la calificación por parte del señor Registrador, en la remisión
de su informe se abstenga de utilizarlo para toda cuestión que no sea de mero trámite.
– Que, remitido dicho informe en su caso, remita a su vez una copia al Notario
recurrente, por tener derecho a ello en los términos del artículo 325 de la Ley Hipotecaria
y por lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
– Que proceda a formar expediente y lo remita bajo su responsabilidad a la Dirección
General en el plazo de cinco días contados desde la recepción del presente escrito.
En lo demás, se reserva el recurrente el derecho expreso de ejercitar las acciones
legales oportunas por vía judicial.»
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90779
IV
Mediante escrito, de fecha 22 de diciembre de 2025, el registrador de la Propiedad
se ratificó en su nota de calificación, emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 9, 10, 199 y 202 de la Ley Hipotecaria; 51 del Reglamento
Hipotecario; la Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5
de agosto de 2014, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública 4 de noviembre de 2021, 5 de abril de 2022, y demás concordantes.
1. La cuestión que se plantea y ha de ser objeto de resolución en el presente
recurso es determinar si es inscribible la descripción actualizada de la finca urbana
descrita bajo el número 1 del inventario.
El registrador considera que los linderos correctos son «del frente, sería sólo por la
calle de su situación y por el fondo, con calle (…) y con la vivienda señalada con el
número (…) de esa misma calle».
Mientras que el notario autorizante, y ahora recurrente, sostiene que «la apreciación
en tal sentido en la calificación registral es la incorrecta, y la descripción en la escritura
[trascrita más arriba, en la que se incluye más detalle de linderos] es absolutamente
correcta, porque no ha contado el señor registrador con los linderos interiores de la finca,
de forma irregular».
En el presente caso, la escritura procedió a desglosar los linderos de la finca urbana
(con referencia catastral 1117507XG3811E0001ZZ).
Según la certificación catastral incorporada a la escritura, la geometría de la parcela
es la siguiente:
Y la descripción literaria actualizada que se hace en la escritura, para adaptar los
linderos de la finca a los de la parcela catastral con la que se dice corresponder, es la
siguiente:
«Según título, mitad indivisa de una urbana en Totana, Murcia, en el Barrio (…), con
dos pisos, patio y cuadra, con una superficie de doscientos sesenta y tres metros y
cuarenta y un decímetros cuadrados (263,41 m²), que linda a la derecha con L. C. F., a la
izquierda con E. C., y al fondo con calle (…) En realidad y según catastro, mitad indivisa
de una urbana en Totana, Murcia, en la calle (…), con una superficie de doscientos
sesenta y cinco metros cuadrados (265 m²), que linda al frente con calle de situación y
calle (…); a la derecha entrando con calle (…); a la izquierda entrando con calle (…) y
calle (…); y al fondo con calle (…), calle (…), calle (…) y calle (…)
Referencia catastral. Según certificación incorporada, tiene referencia catastral,
1117507XG3811E0001ZZ. La superficie catastral es la real, según se dice.
Georreferencia. Aparece en la certificación catastral incorporada, solicitándose toma
de razón registral de la representación de la misma.
Inscripción y solicitudes. Inscrita en el Registro de la Propiedad de Totana, al
tomo 1866, libro 312, folio 164 vuelto, número 1941 triplicado. Se solicita su inscripción,
así como de la rectificación de cabida, habida cuenta de que no supera el diez por ciento
de la anterior titulada, con base en la certificación catastral incorporada.»
Por tanto, en principio, la redacción literaria actualizada que se contiene en la
escritura lo que hace es intentar reflejar los linderos interiores y quiebros del perímetro
que resultan directamente del parcelario catastral incorporado al documento público. Y
ello porque, en efecto, el perímetro de la finca, según el Catastro, no es un polígono
regular, sino irregular.
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90780
2. Resulta preciso hacer determinadas consideraciones previas:
Con carácter general, y como señaló la Resolución de 4 de noviembre de 2021 «la
inscripción de las coordenadas de los límites de una finca registral no son un simple dato
de hecho, sino un pronunciamiento jurídico formal y solemne, que tras los
procedimientos, tramites, garantías, alegaciones y calificación registral que procedan en
cada caso, proclama y define con plenos efectos jurídicos y bajo la salvaguardia de los
tribunales cuál es la delimitación del objeto jurídico sobre el que recae el derecho de
propiedad inscrito».
Precisamente por ello, como se dijo en la Resolución de 5 de abril de 2022, cuando
nos encontramos ante una finca registral que tiene formalmente inscrita una determinada
georreferenciación, ello supone dar cumplimiento al principio de especialidad registral
sobre la necesaria claridad en la determinación de sujeto, objeto y contenido del derecho
inscrito, pues tal georreferenciación inscrita es la que determina con precisión la
ubicación, delimitación y superficie del objeto del derecho de propiedad y demás
derechos inscribibles sobre dicha finca, previa calificación del registrador, como se prevé
en el artículo 9 de la Ley Hipotecaria.
Tal asiento registral determinante de la ubicación, delimitación y superficie de la finca
«está bajo la salvaguardia de los Tribunales y produce todos sus efectos mientras no se
declare su inexactitud en los términos establecidos en esta Ley», como resulta del
artículo 1 de la Ley Hipotecaria.
3. Respecto de las relaciones entre los linderos literarios y la georreferenciación de
la finca, también procede hacer otras consideraciones previas:
Como exige el artículo 9 de la Ley Hipotecaria la inscripción registral contendrá en
todo caso «la descripción de la finca objeto de inscripción, con su situación física
detallada, los datos relativos a su naturaleza, linderos, superficie (…)».
Y, además, cuando sea preceptivo, o siendo potestativo así se haya solicitado, «la
representación gráfica georreferenciada de la finca que complete su descripción
literaria».
De modo que «una vez inscrita la representación gráfica georreferenciada de la finca,
su cabida será la resultante de dicha representación, rectificándose, si fuera preciso, la
que previamente constare en la descripción literaria».
Por su parte, como señala el artículo 199 de la Ley Hipotecaria «el titular registral del
dominio o de cualquier derecho real sobre finca inscrita podrá completar la descripción
literaria de la misma acreditando su ubicación y delimitación gráfica y, a través de ello,
sus linderos y superficie, mediante la aportación de la correspondiente certificación
catastral descriptiva y gráfica [o representación gráfica alternativa]».
Por tanto, es la georreferenciación (catastral o alternativa) la que define e identifica
con toda precisión cual es la ubicación y delimitación perimetral de la finca, y con ello,
cuáles son sus linderos perimetrales y la superficie interior comprendida dentro de ellos.
Y precisamente por ello, incluso antes de la entrada en vigor de la Ley 13/2015,
de 24 de junio, que dio la redacción vigente al citado artículo 199, la Resolución de 5 de
agosto de 2014 ya destacaba que «es evidente que cuando se identifica la ubicación y
delimitación de una finca a través de la georreferenciación de sus vértices, y por tanto de
sus linderos, bien mediante la expresión de sus coordenadas geográficas en sistema de
referencia oficial, bien a través de un plano oficial que a su vez esté georreferenciado
(…) resulta ya superfluo a tales efectos identificativos la mención unilateral de cuál
pueda ser el nombre y apellidos de las personas que en un momento dado puedan ser
los propietarios de las fincas colindantes con una que ya ha quedado perfectamente
identificada y delimitada», pues el sistema de identificación de linderos atendiendo a la
identidad de los titulares de las fincas contiguas presenta evidentes deficiencias,
fácilmente salvables si la identificación de las mismas se realiza en base a datos ciertos
y con un carácter más o menos permanente, como pueden ser la identificación de
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90781
nombre de la calle y número de policía de la finca colindante o la identificación de la
misma mediante su referencia catastral.
En efecto, aunque la ley dice literalmente que la georreferenciación viene a
«completar» la descripción literaria, lo que en realidad una georreferenciación
debidamente inscrita viene a «completar» o subsanar es la indefinición o imprecisión de
la que inevitablemente adolecen las simples descripciones literarias por muy detalladas o
bienintencionadas que sean.
Por eso precisamente, el propio articulo 9 ordena que «una vez inscrita la
representación gráfica georreferenciada de la finca, su cabida será la resultante de dicha
representación, rectificándose, si fuera preciso, la que previamente constare en la
descripción literaria». Y análogamente hay que entender y aplicar que «una vez inscrita
la representación gráfica georreferenciada de la finca, su ubicación y linderos, o las
medidas longitudinales de cada lindero, o cualquier otro dato espacial o geométrico,
serán los resultantes de dicha representación, rectificándose, si fuera preciso, los que
previamente constaren en la descripción literaria».
Y en el caso de fincas georreferenciadas con perímetros irregulares, o con
orientaciones mixtas (distintas de la pura orientación norte, sur, este y oeste), o con
varias entradas, la determinación literaria de sus linderos (sin alcanzar, como es obvio, el
grado de exactitud que se deriva de la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada de la finca) precisará una identificación ajustada a lo que resulta de la
representación gráfica aportada, ya sea catastral o alternativa, algo fácilmente
alcanzable, pues en el primer caso la determinación de los linderos vendrá determinada
por la propia cartografía catastra y, en el segundo, por las variaciones que la misma
experimente con ocasión de la base gráfica alternativa aportada.
Tanto el artículo 9 de la Ley Hipotecaria como el artículo 51 del Reglamento
Hipotecario exigen, como circunstancia necesaria de la inscripción «la situación de las
fincas rústicas se determinará expresando (…) sus linderos por los cuatro puntos
cardinales (…)». Y que «la situación de las fincas urbanas se determinará expresando
(…) sus linderos por la izquierda (entrando), derecha y fondo (…)».
Pero lo más importante de este precepto, es la exigencia de que «la descripción de
las fincas rústicas y urbanas será preferentemente perimetral» y que el objetivo que la
inscripción contenga aquella «circunstancia que impida confundir con otra la finca que se
inscriba».
Y ello no es incompatible con la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada de las fincas registrales, introducida tras la entrada en vigor de la
Ley 13/2015, pues es evidente que los linderos que se hagan constar en la descripción
literaria de la finca respondan al contenido de dicha georreferenciación, obligatoria en
unos casos y voluntaria en otros, de modo que pueda identificarse con precisión plena la
ubicación, superficie y linderos de la finca, y por tanto «impedir confundir con otra la finca
que se inscriba».
4. En el caso que nos ocupa, se solicita expresamente inscribir la
georreferenciación catastral para la finca urbana en cuestión, la cual, efectivamente,
tiene una forma irregular, con numerosos quiebros en su perímetro. Por tanto, aplicando
las consideraciones anteriores, habrá de ajustarse la descripción literaria de los linderos
a lo que resulte de la misma, de manera que se reflejen de la forma más ajustada posible
a la geometría, superficie y delimitación que resultan de la base gráfica aportada.
En el caso que nos ocupa se comprueba que esos linderos literarios por cuya
constancia registral expresa contienden entre sí el registrador y el notario autorizante del
título, además de innecesarios por superfluos, son también son ciertamente confusos,
pues de su simple lectura no se comprende desde qué punto o lugar se están
considerando la perspectiva relativa para hablar de fondo o derecha o izquierda.
Y es que esos linderos literarios, como los expresados con la mejor intención en la
escritura, si se intentan analizan e interpretar por sí solos son ininteligibles, pues no
permiten conocer la delimitación de la finca. Por ello, si se analizan e interpretan junto con la
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90782
georreferenciación catastral, completarán la descripción de la finca, haciendo perfectamente
clara y comprensible la determinación de la configuración perimetral de la finca.
5. En el presente caso, el registrador parece entender que únicamente es posible
un modo de determinar los linderos de una finca urbana (por la derecha entrando,
izquierda y fondo, tal como preceptúa el artículo 51 del Reglamento Hipotecario), pero
dicho criterio reglamentario no puede reducirse al absurdo de obviar aquellas situaciones
en que las fincas presentan un perímetro irregular u orientaciones mixtas, como se ha
dicho, debiendo estimarse plenamente correcta la actuación del notario autorizante que
adecúa la descripción literaria de la finca del modo más preciso posible al contenido de
la representación gráfica catastral aportada, dando así cumplimiento a lo dispuesto en la
legislación hipotecaria en orden a la plena identificación perimetral de la finca.
Por tal razón, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la
nota de calificación registral.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 16 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
78241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X