BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90955
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14305 Resolución de 19 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa del
registrador de la propiedad de San Sebastián de los Reyes n.º 1 a inscribir
una escritura de cancelación de hipoteca.
En el recurso interpuesto por don José Ignacio Rivas Guardo, notario de Madrid,
contra la negativa del registrador de la Propiedad de San Sebastián de los Reyes
número 1, don Rafael Calvo González-Vallinas, a inscribir una escritura de cancelación
de hipoteca.
Hechos
I
En escritura autorizada el día 5 de noviembre de 2025 por el notario de Madrid, don
Javier Fernández-Merino Rodríguez-Bustamente, como sustituto por imposibilidad
accidental de su compañero de residencia, don José Ignacio Rivas Guardo, con el
número 4.734 de protocolo, don D. S. A., en su propio nombre y en representación de
«Banco Santander, SA», exponía que, mediante determinada escritura que se reseñaba,
dicha entidad concedió un préstamo con garantía hipotecaria del cual era titular don D.
S. A., y disponía que «Banco Santander, SA» se declaraba reintegrado de dicho
préstamo y otorgaba total carta de pago, por lo que, extinguida la obligación garantizada,
liberaba a la finca reseñada de toda responsabilidad derivada del indicado gravamen y
consentía la práctica del pertinente asiento registral cancelatorio. Y se hacía constar que
dicha cancelación había sido solicitada por el mismo don D. S. A.
La representación alegada se acreditaba, según expresaba el notario autorizante,
con escritura de poder especial conferido por dicha entidad bancaria a don D. S. A.
mediante escritura autorizada el 22 de noviembre de 2024 por el notario de Boadilla del
Monte, don Rafael Martínez Díe, con número 5.468 de protocolo, «en la que se
protocolizan y elevan a público los acuerdos sociales de la Comisión Ejecutiva del Banco
Santander, SA, adoptados el 18 de noviembre de 2024 otorgando poder irrevocable al/a
los compareciente/s para otorgar unilateralmente la presente escritura de carta de pago y
cancelación de hipoteca».
El notario autorizante de la escritura calificada añade lo siguiente:
«Copia autorizada electrónica de dicha escritura tengo a la vista, y a mi juicio son
suficientes sus facultades representativas para el otorgamiento de la presente escritura
de carta de pago y cancelación de hipoteca, en los términos en ella contenidos, al
constar expresamente en el poder la facultad de “…otorgar unilateralmente la escritura
de cancelación de la hipoteca”.
Además, he comprobado el cumplimiento de los requisitos del acuerdo de la
Comisión Ejecutiva del Banco de Santander, SA, por el que se otorga poder irrevocable,
al haberse expedido y remitido a través de la Sede Electrónica Notarial el certificado de
saldo cero, acompañando nota simple de la finca hipotecada. Incorporo a esta matriz el
certificado de saldo cero, que he recibido a través de la Sede Electrónica Notarial».
El referido «certificado de cancelación económica» (que se incorporaba a la escritura
calificada) estaba expedido por «Banco Santander, SA», con la firma de «A. C. G.»,
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90956
quien certificaba que don D. S. A. era titular del préstamo hipotecario que se reseñaba,
que se encontraba reembolsado económicamente en su totalidad. Y se añadía lo
siguiente:
«Consentimiento anticipado para cancelación.
El presente certificado se emite por Banco Santander para que a efectos del Poder
anticipado para cancelación registral de Préstamos Hipotecarios, otorgado en virtud de
Escritura de Protocolización y Elevación a público de Acuerdos Sociales de la Comisión
Ejecutiva de Banco Santander, SA el día 22/11/2024 ante el Notario Don Rafael Martínez
Díe bajo el número 5468/2024 de su protocolo, se puede otorgar por las personas
legitimadas tal como éstas se definen a continuación la escritura pública de cancelación
de la hipoteca identificada en este documento siempre que se den las condiciones
establecidas en el citado Poder, lo que se apreciará por el notario autorizante, como
presupuesto del otorgamiento.
Personas legitimadas: Se entenderán autorizadas irrevocablemente a estos efectos,
la parte deudora (si fueren varias personas solidariamente), o en su caso, quien ostente
la propiedad de la finca hipotecada, para otorgar unilateralmente la escritura de
cancelación si concurren las condiciones que se expresan seguidamente y que apreciará
el notario autorizante, como presupuesto del otorgamiento.
Inscripción en el Registro de la Propiedad. Una vez otorgada la escritura de
cancelación correspondiente a la/s finca/s antes referidas, la persona legitimada podrá
tramitar la inscripción registral de la escritura pública de cancelación de hipoteca, bien
solicitando al Notario autorizante que presente la referida escritura de cancelación en el
Registro de la Propiedad, y siga todos los trámites necesarios hasta su correcta
inscripción, o bien asumiendo personalmente la inscripción registral de esa escritura.
La solicitud al Banco lo es únicamente a efectos del otorgamiento de la escritura
pública de cancelación de la hipoteca, no asumiendo el Banco ninguna responsabilidad
frente a la persona legitimada en cuanto a la posterior inscripción registral de esa
escritura de cancelación».
Según los acuerdos sociales de la comisión ejecutiva de «Banco Santander, SA»,
adoptados el día 18 de noviembre de 2024, elevados a público en la referida escritura de
poder otorgada el día 22 de noviembre de 2024, con número 5.468 de protocolo, las
condiciones que debían concurrir y comprobar el notario como presupuesto del
otorgamiento unilateral –por el deudor o propietario de la finca hipotecada– de la
escritura de carta de pago y cancelación de hipoteca eran las siguientes:
«Primera. Que se inste dicha cancelación al Banco por la persona legitimada.
Segunda. Que el Banco, previa comprobación del pago de la totalidad de la deuda
del préstamo hipotecario, remita a la sede electrónica notarial el certificado de saldo
cero, junto con una nota simple del Registro de la Propiedad, atinente a la finca que deba
liberarse de la hipoteca, o de las fincas en caso de que varias fincas conformaran la
garantía del préstamo hipotecario a cancelar.
Tercera. Que recibida de la pertinente comunicación de la sede electrónica notarial
por el procedimiento establecido para la elección del notario, la persona legitimada,
abonando los gastos consiguientes, inste el otorgamiento unilateral de la escritura
pública de cancelación de conformidad al procedimiento de tramitación en sede
electrónica, ante el Notario indicado quien habrá de apreciar el cumplimiento de los
citados requisitos».
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90957
II
Presentada dicha escritura en Registro de la Propiedad de San Sebastián de los
Reyes número 1, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Antecedentes de hecho:
Primero. Con fecha 23/12/2025 se presentó en este Registro de la Propiedad el/los
documento/s de referencia.
Segundo. En el día de la fecha el/los documento/s reseñado/s ha/n sido calificado/s
por el Registrador que suscribe, basándose en los siguientes
Fundamentos jurídicos:
Primero. La calificación citada ha sido realizada al amparo de los arts. 18, 66 y 328 LH.
Conforme a los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 de su Reglamento, el
Registrador califica bajo su responsabilidad los documentos presentados, extendiéndose
la calificación -entre otros extremos- a “los obstáculos que surjan del Registro”, a “la
legalidad de sus formas extrínsecas de los documentos de toda clase en cuya virtud se
solicite la inscripción”, a “las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que
determinan la forma de los instrumentos” y a “la no expresión, o la expresión sin claridad
suficiente, de cualquiera de las circunstancias que, según la Ley y este Reglamento,
debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad”.
Segundo. De la misma resultan los siguientes defectos, que impiden practicar la
inscripción:
1. Omisión de identificación y comprobación del cargo poderdante.
El poder conferido a favor don D. S. A. no consta inscrito en el Registro Mercantil.
Tratándose, en su caso, de poder especial, no se indica haber comprobado el cargo de
las personas -miembros de la comisión ejecutiva- que otorgaron el indicado poder (en
nombre de la sociedad), o bien el apoderado que elevó a público, con reseña, a su vez,
del documento en que tenga su origen la representación tomado del propio poder, así
como la inscripción registral que acredite la validez del cargo del poderdante.
Con la omisión de datos esenciales se acaba por hacer totalmente ilusoria la
calificación registral –además de inutilizar el Registro Mercantil, mejor medio para conocer
las representaciones mercantiles–, convirtiendo la labor notarial en no revisable –no
constan los datos que la sustentan–, cuando cualquier acto administrativo o emanado de
un funcionario es susceptible de recurso. Un artículo aislado –cuya finalidad era accesoria,
de reducir el número de folios– como el 98 Ley 24/2001 no puede alterar el resto del
ordenamiento jurídico –sobre todo los artículos 18 LH y 94.5.º RRM–, la calificación
registral y convertir en superfluo el propio Registro Mercantil. Además, una cosa es que no
se pueda revisar la reseña hecha por el notario, y otra es que no se haga reseña en
absoluto, ni se fundamente la decisión, eliminando la calificación registral. La inscripción
de los poderes en el Registro Mercantil, institución que garantiza la seguridad jurídica, en
este caso en cuanto a la vigencia y existencia del poder conferido por una sociedad. La
cuestión principal radica en que, al no comprobarse el cargo del poderdante (u omitirlo en
la escritura), queda aislada –en el vacío– la representación, e ilusoria la calificación
registral. La cadena de nombramientos es la parte esencial de la reseña; el notario debe
verificar al cargo y facultades del poderdante y hacerlo constar expresamente (la fecha y el
notario autorizante del poder son datos más accidentales). En consecuencia, debe
identificarse a la persona que confirió el poder y acreditarse su cargo e inscripción al
notario, y éste debe hacerlo constar así, como fundamento mismo del poder del
compareciente. Por tanto, es preciso acreditar el cargo de las personas que otorgaron el
poder en nombre de la sociedad y que el notario manifieste expresamente que así lo ha
verificado. La omisión no salva la posible responsabilidad del registrador –artículo 18 LH–
en caso de error, al faltar datos esenciales para la calificación. Las RRDGRN
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90958
de 12.04.1996, 11.06.2004 ó 12.10.2012 señalan que la reseña de la representación ha de
comprender los datos esenciales de quién y en virtud de qué representación suficiente de
dicha sociedad, orgánica o voluntaria, otorgó dicho poder. (En la primera de dichas
resoluciones la DGRN resuelve que la preceptiva “reseña del documento auténtico que se
la haya aportado para acreditar la representación alegada” que le imponen los artículos 47
LN y 164 RN, no puede limitarse a indicar el nombre del notario autorizante del poder
alegado y su fecha, sino también la persona que otorga el poder y su relación con el
órgano de administración de la sociedad, para que se entienda cumplida en todo la
legislación notarial, presupuesto que el artículo 1217 Cc impone como necesario para que
la escritura goce de los efectos que le atribuye el artículo 1218 Cc. En la segunda de
dichas resoluciones en un supuesto de sustitución de poder la DGRN resuelve la
necesidad de reseñar no solo la fecha y notario autorizante de la escritura de sustitución
sino también los particulares del poder originario relativos a la justificación documental de
la existencia y suficiencia de la representación alegada tomados de la propia escritura de
sustitución aportada). La SAP de Madrid de 18.01.2018 confirma esta necesidad lógica.
En su caso, el poder fue otorgado por notario luxemburgués conforme a los requisitos y
exigencias legales de dicho país, apreciando el notario la capacidad, legitimación y
facultades representativas de los otorgantes del poder, conforme al artículo 323 LEC. La
STS 643/18, de 20.11.2018, confirma lo anterior en sus fundamentos. De la misma resulta
que el llamado juicio de suficiencia debe incluir que el notario ha examinado la validez,
suficiencia y vigencia del poder del que resulta la legitimación y que deje constancia
expresa de haber desarrollado tal actuación: “Para emitir ese juicio de suficiencia, el
notario autorizante ha de examinar la existencia, validez y vigencia del poder del que
resulta la legitimación. Y en la escritura o el título otorgado, el notario debe dejar
constancia expresa de que ha cumplido esa obligación, es decir, que ha comprobado la
validez y vigencia del poder”. “El notario autorizante debe, bajo su responsabilidad,
calificar de forma rigurosa la validez y vigencia del poder otorgado por una sociedad
mercantil y dejar constancia de que ha desarrollado tal actuación, de forma que la reseña
del documento auténtico del que resulta la representación exprese las circunstancias que,
a juicio del notario, justifican la validez y vigencia del poder en ejercicio del cual interviene
el apoderado”. Es decir, que el notario debe justificar la validez –y vigencia– del poder, lo
que necesariamente implica la constancia expresa del poderdante o, al menos, de su
cargo habilitante, que debe comprobar el notario –cadena de legitimaciones–. Y si el
notario manifiesta –como es su deber– que lo ha comprobado, no es precisa mayor
indagación posterior. De lo contrario, por reducción al absurdo, el resultado es el mismo
que manifestar que X interviene como apoderada de la sociedad cedente Y, de donde se
deduce que, al autorizar la escritura, el notario ya ha revisado el poder y lo ha estimado
suficiente. Conforme a la STS, de pleno de 01.06.2021: “En los casos en que uno de los
otorgantes actúa en representación de otro, el documento autorizado por el notario debe
indicar qué persona y órgano dentro de la entidad otorgó la representación, si su cargo era
válido y estaba vigente, y si tenía facultades suficientes para otorgar representación en
nombre de la sociedad. El artículo 165 RN exige la identificación y circunstancias
personales del representante que acude a otorgar la escritura, la entidad representada y
los datos del poder del que resulta la representación. Y si así se hace constar, el art. 98 de
la Ley 24/2001 impide que el registrador pueda revisar el juicio de validez y vigencia del
poder realizado por el notario autorizante”. Defecto subsanable, si las facultades resultan
ser suficientes (artículos 1259 y 1714 Cc, 18 y 38 LH; 98 Ley 24/2001 y 323 LEC).
RDGSJFP 26.06.2023. RDGSJFP 26.03.2024.
2. Facultades condicionadas a un certificado privado. Incoherencia y carácter
incompleto, condicionado e incongruente del juicio de suficiencia. No se puede
comprobar siquiera la autenticidad del certificado.
El acuerdo de la comisión ejecutiva va condicionado, según se transcribe en el título
calificado, a la aportación del certificado de deuda cero.
No se puede complementar un poder con un mero certificado. En la
RDGRN 03.03.2000, en la que al menos el certificado complementario iba legitimado, se
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90959
concluye que: “El poderdante faculta para vender inmuebles, pero con el requisito
añadido de que ideberá [sic] acompañar una autorización concreta del poderdante, con
firmas legitimadas notarialmente, en las que se especifiquen los datos y condiciones
fundamentales de la venta, tales como el nombre del comprador, piso, precio, etc. Esta
autorización es un documento privado y ya que la participación del idominus negotiií [sic]
es tan intensa en la formación de la voluntad negocial, es preciso que tal manifestación
revista la fehaciencia que le confiere su documentación pública por imperativo del
sistema”. Artículos 1280 Cc y 3 LH.
La insuficiencia de facultades no se puede suplir por documento privado
(“autorización especial”), salvo el supuesto de elevación a público por parte del –primer–
apoderado de acuerdos del Consejo o del Comité Ejecutivo.
Si no hay tal acuerdo que ejecutar o si el apoderado no tiene facultades para elevar a
público, la escritura debe otorgarse por apoderado con facultades suficientes, sin que
sea admisible el documento privado –certificación– complementario (artículos 1280 Cc
y 3 LH y 104 LH). No cabe complementar un poder –otorgado en escritura pública e
inscrito en el Registro Mercantil– con una autorización recogida en documento privado.
El acto –y la escritura– debe otorgarlo un apoderado con poder suficiente y autónomo –
suficiente por sí mismo–, o bien directamente el consejo de administración o un
consejero delegado, o la comisión ejecutiva. Señala la RDGRN 03.03.2000, como
exigencia del principio de legalidad en su vertiente de titulación pública, que “esa
exigencia de titulación pública ha de extenderse a todos los elementos esenciales del
concreto negocio realizado y especialmente, a las declaraciones de voluntad de los
otorgantes”. Y continúa con que la “participación del dominus negotii... ha de revestir la
fehaciencia que le confiere su documentación pública, sin que sea suficiente el mero
documento privado con firmas legitimadas, por más que así haya sido admitido por el
poderdante”.
En este caso, el llamado juicio de suficiencia notarial aparece contagiado por la
mención del requisito añadido de comprobar la existencia de certificado saldo cero.
Además, dicho certificado, si se admitiera el complemento de poder, ni siquiera tiene
legitimada la firma el citado documento complementario, con lo que no se acredita la
autenticidad del mismo. En efecto, que se haya recibido por conducto electrónico no
suple la legitimación que debería hacer el notario.
La conclusión es que no se respeta el requisito de la titulación pública, eliminando
mediante un subterfugio la necesidad (global, no en parte) de escritura pública para
cancelar un préstamo hipotecario, siendo además la hipoteca de inscripción constitutiva,
lo que requiere, a su vez, otorgamiento de escritura con todas las consecuencias
(incluyendo, evidentemente, la comparecencia e intervención).
3. Dado lo anterior, existe conflicto de intereses. No queda salvado el conflicto de
interés en la deudora y pretendida apoderada para cancelar, en cuanto que es parte
deudora y representa a la sociedad acreedora, sin reseña objetiva y autónoma de las
facultades representativas y sin acreditar el cumplimiento de unas condiciones
(artículos 18 LH y 169, 209, 227 y 234 LSC). Por tanto, el juicio de suficiencia es
incongruente. RDGRN 09.03.2017
Defectos subsanables, si se acredita la suficiencia, si bien no es trascendente la
subsanabilidad o insubsanabilidad e [sic] efectos de una cancelación.
Parte dispositiva.
Vistos los artículos citados y demás de aplicación, el Registrador acuerda:
1.º Suspender la inscripción.
2.º Proceder a la práctica de las notificaciones previstas en el art. 322 de la Ley
Hipotecaria.
3.º Hacer constar en el Libro Diario la prórroga del asiento de presentación de este
documento conforme al art. 323 de la citada Ley.
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90960
Contra la presente nota (…)
San Sebastián de los Reyes, El registrador. Rafael Calvo González-Vallinas Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Rafael Calvo González-
Vallinas registrador/a titular de San Sebastián de los Reyes 1 a día veinticuatro de
diciembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, José Ignacio Rivas Guardo, notario de Madrid,
interpuso recurso el día 23 de enero de 2026 mediante escrito en el que alegaba lo
siguiente:
«Que el 5 de noviembre de 2025 se autorizó (por mi compañero Javier Fernández-
Merino Rodríguez-Bustamente, actuando en mi sustitución y para mi protocolo) escritura
de carta de pago y cancelación de hipoteca, número 4.734 de protocolo, otorgada por
Don D. S. A., como apoderado de Banco Santander SA, en virtud del poder otorgado por
dicha entidad bancaria, ante el Notario de Boadilla del Monte, Don Rafael Martínez Die,
el 22 de noviembre de 2024, número 5.468 de su protocolo.
En dicho instrumento se apodera genéricamente al deudor o deudores del préstamo
hipotecario (de forma solidaria) o, en su caso, a quien ostente la propiedad de la finca
hipotecada, para otorgar unilateralmente la escritura de cancelación, siempre que se
cumplan unas condiciones, que deben ser previamente apreciadas por el Notario
autorizante de la escritura de cancelación:
– Que la cancelación se inste por la persona legitimada.
– Que el Banco remita a la sede electrónica notarial el certificado de saldo cero,
junto con una nota simple de la finca que deba liberarse de la hipoteca.
– Que, recibida la pertinente comunicación de la sede electrónica notarial por el
procedimiento establecido para la elección de notario, la persona legitimada, abonando
los gastos consiguientes, inste el otorgamiento unilateral de la escritura pública de
cancelación de conformidad al procedimiento de tramitación en sede electrónica, ante el
Notario indicado, que habrá de apreciar el cumplimiento de los citados requisitos.
Pues bien, apreciada la idoneidad del poder, la legitimación del otorgante de la
escritura de cancelación, y el cumplimiento de los requisitos exigidos en el poder, se
autorizó la indicada escritura de cancelación; la cual, al ser presentada a inscripción en
el Registro de la Propiedad, dio lugar a la calificación registral denegatoria que es de ver
en los unidos a este recurso.
Los motivos denegatorios esgrimidos por el Registrador son, en esencia, los
siguientes:
– No se indica que el poder esté otorgado por persona u órgano con facultades
suficientes para ello, ni se acredita la inscripción en el Registro Mercantil.
– No se acredita la autenticidad del certificado, ni se legitima la firma del mismo.
– En el poder no está salvado el conflicto de intereses.
Estos argumentos denegatorios de la inscripción nos parecen inadecuados,
insuficientes e inaplicables, por los siguientes fundamentos de Derecho:
– La expresión del órgano que confiere el poder figura en la escritura de
cancelación, que indica claramente que lo fue la Comisión Ejecutiva del Banco
Santander, cuyas facultades suficientes ha enjuiciado positivamente el Notario
autorizante de dicha escritura de poder, Don Rafael Martínez Die. Tratándose de un
poder especial, para un acto concreto, su inscripción en el Registro Mercantil no es
obligatoria.
– En lo tocante al certificado y la persona legitimada para otorgar la escritura de
cancelación y los requisitos complementarios exigidos en el poder, debe indicarse que
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90961
nos encontramos ante un poder a favor de personas determinables por el cumplimento
de requisitos objetivos muy claros y de fácil apreciación por el Notario que autoriza la
escritura de cancelación. Estos requisitos han sido fijados por el poderdante, Banco
Santander SA, en ejercicio de su autonomía de la voluntad y bajo su responsabilidad, no
entendiéndose porqué el Registrador exige ahora al poderdante unos requisitos que
redunden en su mayor seguridad, actuando como una suerte de tutor de sus intereses.
Incumbe al notario autorizante de la escritura de cancelación la comprobación de que se
han cumplido tal y como fueron establecidos en la escritura de poder, pues han sido
establecidos por la entidad bancaria bajo su responsabilidad. Una vez apreciado por el
notario, el juicio de suficiencia comprende dicho cumplimiento, por lo que no puede ser
revisado de nuevo por el Registrador (art. 98 ley 24/2001 e interpretación reiteradísima).
En este sentido, aunque para una completa documentación, se ha incluido el Certificado
saldo cero en la escritura, entendemos podría haberse omitido.
Finalmente, la autenticidad del certificado viene dada por la utilización de la Sede
Electrónica Notarial que cuenta a su favor con el principio de la autonomía de la voluntad
del poderdante del que hemos hablado en el párrafo anterior, habiendo sido avalado por
la propia ley, para las pólizas mercantiles, cuya remisión a la Sede Electrónica, sin firma
alguna, se considera suficiente pare entender prestado el consentimiento de la entidad a
efectos de la operación de crédito, salvo que del texto de la propia póliza se desprenda
lo contrario. (actual Art 17 ter de la Ley del Notariado).
Respecto al asunto de los intereses contrapuestos, la calificación registral solicita
una declaración expresa o sacramental que salve la contraposición de intereses; como si
el apoderamiento al propio deudor, para una deuda concreta suya, no la llevara implícita
–de forma tácita– al no haber otra forma de uso del poder.
Por todo lo anterior, consideramos que la calificación registral recurrida debe ser
revocada e inscrita la escritura de cancelación».
IV
Mediante escrito, de fecha 26 de enero de 2026, el registrador de la Propiedad elevó
el expediente, con su informe, a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1227, 1258, 1280 y 1875 del Código Civil; 1, 3 y 18 de la Ley
Hipotecaria; 98 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas Fiscales,
Administrativas y del Orden Social; 17, 17 bis, 17 ter, 23, 24 y 31 de la Ley del Notariado;
143, 145, 148, 164, 165, 166, 258, 259 y 262 del Reglamento Notarial; las Sentencias de
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo de 20 de mayo de 2008 y
de, Sala de lo Civil, 23 de septiembre de 2011, 20 y 22 de noviembre de 2018 y 1 de
junio de 2021; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 15 de febrero de 1982, 19 de noviembre de 1985, 1 de junio de 1993, 10 de febrero
de 1995, 12 de abril de 1996, 17 de diciembre de 1997, 13 de febrero y 4 de junio
de 1998, 13 de julio de 1999, 17 de febrero y 3 de marzo de 2000, 3 y 23 de febrero y 21
de septiembre de 2001, 12 de abril de 2002, 15 de febrero, 9 de abril, 3 de junio y 19 de
julio de 2003, 11 de junio de 2004, 2 de enero, 2 de abril, 12 y 23 de septiembre, 24 de
octubre y 18 de noviembre de 2005, 30 y 31 de mayo, 20 de septiembre y 6 y 20 de
diciembre de 2006, 14 y 20 de febrero, 19 de marzo, 1 de junio y 13 de noviembre
de 2007, 17 de enero y 5 de abril de 2011, 27 de febrero (2.ª), 1 de marzo, 11 de junio
(2.ª), 5 (2.ª), 22 y 30 de octubre y 6 de noviembre de 2012, 15 de febrero, 3 y 24 de junio
y 8 de julio de 2013, 28 de enero, 11 de febrero y 9 de mayo de 2014, 14 de julio y 11 de
diciembre de 2015, 25 de abril (2.ª), 26 de mayo, 29 de septiembre y 10 y 25 de octubre
de 2016, 5 de enero, 23 de marzo, 17 de abril, 25 de mayo y 13 de diciembre de 2017,
12 de abril, 18 de septiembre y 7 de noviembre de 2018 y 8 de febrero, 10 de abril, 3 de
julio, 17 de septiembre, 11 y 16 de octubre y 18 de diciembre de 2019, y las
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90962
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 5 de
febrero, 11 de marzo, 4 de junio y 31 de agosto de 2020, 7, 23 y 29 de junio, 1 y 22 de
julio, 8 de octubre y 8, 16 y 17 de noviembre de 2021, 3 de enero, 14 de marzo, 11 abril,
6 y 11 de julio y 4 y 22 de noviembre de 2022, 9 de marzo, 19 y 27 de abril, 9 y 22 de
mayo, 2 y 26 de junio, 5 de julio, 21 de septiembre y 15, 27 y 28 de noviembre de 2023,
21 de febrero, 26 de marzo, 28 de mayo, 20 de junio, 23 de julio y 25 de septiembre
de 2024, 4 de febrero, 18 de marzo, 15 y 16 de abril y 10 de julio de 2025 y 18 de febrero
de 2026.
1. El título objeto de la calificación impugnada es una escritura de carta de pago de
préstamo y cancelación de hipoteca otorgada, en su propio nombre y en representación
de la entidad acreedora, por el prestatario y propietario de la finca hipotecada -don D. S.
A.–, quien dispone que «Banco Santander, SA» se declara reintegrado de dicho
préstamo y otorga total carta de pago, por lo que, extinguida la obligación garantizada
libera la finca reseñada de toda responsabilidad derivada del indicado gravamen y
consiente la práctica del pertinente asiento registral cancelatorio.
El notario autorizante expresa que dicha representación se acredita mediante
escritura de poder especial conferido por la indicada entidad acreedora a don D. S. A.
ante el notario de Boadilla del Monte, don Rafael Martínez Díe, el día 22 de noviembre
de 2024, con número 5.468 de protocolo, «en la que se protocolizan y elevan a público
los acuerdos sociales de la Comisión Ejecutiva del Banco Santander, SA, adoptados
el 18 de noviembre de 2024 otorgando poder irrevocable al/a los compareciente/s para
otorgar unilateralmente la presente escritura de carta de pago y cancelación de
hipoteca».
En la misma escritura calificada el notario añade lo siguiente:
«Copia autorizada electrónica de dicha escritura tengo a la vista, y a mi juicio son
suficientes sus facultades representativas para el otorgamiento de la presente escritura
de carta de pago y cancelación de hipoteca, en los términos en ella contenidos, al
constar expresamente en el poder la facultad de “…otorgar unilateralmente la escritura
de cancelación de la hipoteca”.
Además, he comprobado el cumplimiento de los requisitos del acuerdo de la
Comisión Ejecutiva del Banco de Santander, S.A. por el que se otorga poder irrevocable,
al haberse expedido y remitido a través de la Sede Electrónica Notarial el certificado de
saldo cero, acompañando nota simple de la finca hipotecada. Incorporo a esta matriz el
certificado de saldo cero, que he recibido a través de la Sede Electrónica Notarial».
El referido «certificado de cancelación económica» (que se incorpora a la escritura
calificada) está expedido por «Banco Santander, SA», con la firma de «A. C. G.», quien
certifica que don D. S. A. es titular del préstamo hipotecario que se reseña, que se
encuentra reembolsado económicamente en su totalidad. Y se añade lo siguiente:
«Consentimiento anticipado para cancelación.
El presente certificado se emite por Banco Santander para que a efectos del Poder
anticipado para cancelación registral de Préstamos Hipotecarios, otorgado en virtud de
Escritura de Protocolización y Elevación a público de Acuerdos Sociales de la Comisión
Ejecutiva de Banco Santander, SA, el día 22/11/2024 ante el Notario Don Rafael
Martínez Díe bajo el número 5468/2024 de su protocolo, se puede otorgar por las
personas legitimadas tal como éstas se definen a continuación la escritura pública de
cancelación de la hipoteca identificada en este documento siempre que se den las
condiciones establecidas en el citado Poder, lo que se apreciará por el notario
autorizante, como presupuesto del otorgamiento.
Personas legitimadas: Se entenderán autorizadas irrevocablemente a estos efectos,
la parte deudora (si fueren varias personas solidariamente), o en su caso, quien ostente
la propiedad de la finca hipotecada, para otorgar unilateralmente la escritura de
cancelación si concurren las condiciones que se expresan seguidamente y que apreciará
el notario autorizante, como presupuesto del otorgamiento.
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90963
Inscripción en el Registro de la Propiedad. Una vez otorgada la escritura de
cancelación correspondiente a la/s finca/s antes referidas, la persona legitimada podrá
tramitar la inscripción registral de la escritura pública de cancelación de hipoteca, bien
solicitando al Notario autorizante que presente la referida escritura de cancelación en el
Registro de la Propiedad, y siga todos los trámites necesarios hasta su correcta
inscripción, o bien asumiendo personalmente la inscripción registral de esa escritura.
(…)».
El registrador basa su negativa a la inscripción en que, a su juicio, de la escritura
calificada resultan tres defectos: a) omisión de identificación y comprobación del cargo
poderdante, pues el poder conferido a favor don D. S. A. no consta inscrito en el Registro
Mercantil, y, tratándose -«en su caso»- de poder especial, no se indica haber
comprobado el cargo de las personas -miembros de la comisión ejecutiva- que otorgaron
el indicado poder (en nombre de la sociedad), o bien el apoderado que elevó a público,
con reseña, a su vez, del documento en que tenga su origen la representación tomado
del propio poder, así como la inscripción registral que acredite la validez del cargo del
poderdante; b) incoherencia y carácter incompleto, condicionado e incongruente del
juicio de suficiencia, pues el acuerdo de la comisión ejecutiva se condiciona a la
aportación del certificado privado de deuda cero, y no se puede comprobar siquiera la
autenticidad de éste, y c) existencia de conflicto de intereses, no salvado, en la
compareciente en cuanto es parte deudora y representa a la sociedad acreedora, por lo
que el juicio de suficiencia es incongruente.
2. El apartado primero del artículo 98 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre,
establece lo siguiente: «En los instrumentos públicos otorgados por representantes o
apoderados, el Notario autorizante insertará una reseña identificativa del documento
autentico que se le haya aportado para acreditar la representación alegada y expresará
que, a su juicio, son suficientes las facultades representativas acreditadas para el acto o
contrato a que el instrumento se refiera». El apartado segundo del mismo artículo 98
dispone: «La reseña por el Notario de los datos identificativos del documento auténtico y
su valoración de la suficiencia de las facultades representativas harán fe suficiente, por
sí solas, de la representación acreditada, bajo responsabilidad del Notario. El
Registrador limitará su calificación a la existencia de la reseña identificativa del
documento, del juicio notarial de suficiencia y a la congruencia de éste con el contenido
del título presentado, sin que el Registrador pueda solicitar que se le transcriba o
acompañe el documento del que nace la representación».
Por otro lado, el artículo 166 del Reglamento Notarial, dispone: «En los casos en que
así proceda, de conformidad con el artículo 164, el notario reseñará en el cuerpo de la
escritura que autorice los datos identificativos del documento auténtico que se le haya
aportado para acreditar la representación alegada y expresará obligatoriamente que, a
su juicio, son suficientes las facultades representativas acreditadas para el acto o
contrato a que el instrumento se refiera. La reseña por el notario de los datos
identificativos del documento auténtico y su valoración de la suficiencia de las facultades
representativas harán fe suficiente, por sí solas, de la representación acreditada, bajo la
responsabilidad del notario. En consecuencia, el notario no deberá insertar ni transcribir,
como medio de juicio de suficiencia o en sustitución de éste, facultad alguna del
documento auténtico del que nace la representación».
De la interpretación de la referida norma legal por el Tribunal Supremo (cfr.
Sentencias de 23 de septiembre de 2011, 20 y 22 de noviembre de 2018 y 1 de junio
de 2021) y de la doctrina expresada por esta Dirección General en numerosas
Resoluciones cabe extraer un criterio ya asentado y pacífico respecto del alcance de la
calificación registral del juicio notarial de suficiencia de las facultades representativas de
los otorgantes.
Conforme a ese criterio, para entender válidamente cumplidos los requisitos
contemplados en el mencionado artículo 98 en los instrumentos públicos otorgados por
representantes o apoderado, el notario deberá emitir con carácter obligatorio un juicio
acerca de la suficiencia de las facultades acreditadas para formalizar el acto o negocio
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90964
jurídico pretendido o en relación con aquellas facultades que se pretendan ejercitar. Las
facultades representativas deberán acreditarse al notario mediante exhibición del
documento auténtico. Asimismo, el notario deberá hacer constar en el título que autoriza,
no sólo que se ha llevado a cabo el preceptivo juicio de suficiencia de las facultades
representativas, congruente con el contenido del título mismo, sino que se le han
acreditado dichas facultades mediante la exhibición de documentación auténtica y la
expresión de los datos identificativos del documento del que nace la representación.
Según la misma doctrina citada, el registrador deberá calificar, de un lado, la
existencia y regularidad de la reseña identificativa del documento del que nace la
representación y, de otro, la existencia del juicio notarial de suficiencia expreso y
concreto en relación con el acto o negocio jurídico documentado y las facultades
ejercitadas, así como la congruencia del juicio que hace el notario del acto o negocio
jurídico documentado y el contenido del mismo título. Dicho de otro modo, deberá
calificar que se ha practicado la reseña de modo adecuado y que se ha incorporado un
juicio de suficiencia de las facultades del representante, siendo el contenido de éste
congruente con el acto o negocio jurídico documentado.
Como ha puesto de relieve la Sentencia del Tribunal Supremo de 1 de junio de 2021,
con cita de las Sentencias de 20 y 22 de noviembre de 2018:
«1. Corresponde al notario emitir un juicio de suficiencia de las facultades de
representación, con una reseña del documento auténtico del que resulta la
representación, que debe ser congruente con el negocio jurídico representativo. Y la
función del registrador es calificar la existencia de esta reseña y del juicio notarial de
suficiencia, así como su congruencia con el negocio jurídico otorgado.
2. La valoración de la suficiencia de las facultades de representación del otorgante
de la escritura le corresponde al notario autorizante de la escritura, sin que el registrador
pueda revisar dicho juicio de suficiencia, en la medida en que resulte congruente con el
contenido del título al que se refiere.
3. Para emitir ese juicio de suficiencia, el notario autorizante ha de examinar la
existencia, validez y vigencia del poder del que resulta la legitimación. Y en la escritura o
el título otorgado, el notario debe dejar constancia expresa de que ha cumplido esa
obligación, es decir, que ha comprobado la validez y vigencia del poder, además de
realizar una “reseña identificativa del documento auténtico que se le haya aportado para
acreditar la representación alegada”».
Igualmente, según las mismas Sentencias, «conforme al tenor del art. 98.2 de la
Ley 24/2001, el registrador no puede revisar el juicio de validez y vigencia del poder
realizado por el notario autorizante, pues limita la calificación registral “a la existencia de
la reseña identificativa del documento, del juicio notarial de suficiencia y a la congruencia
de éste con el contenido del título presentado, sin que el registrador pueda solicitar que
se le transcriba o acompañe el documento del que nace la representación”».
3. Para emitir ese juicio de suficiencia, el notario autorizante ha de examinar la
existencia, validez y vigencia del poder del que resulta la legitimación. Y en la escritura o
el título otorgado, el notario debe dejar constancia expresa de que ha cumplido esa
obligación, es decir, que ha comprobado la validez y vigencia del poder, además de
realizar una «reseña identificativa del documento auténtico que se le haya aportado para
acreditar la representación alegada».
Igualmente, según las mismas Sentencias, «conforme al tenor del artículo 98.2 de la
Ley 24/2001, el registrador no puede revisar el juicio de validez y vigencia del poder
realizado por el notario autorizante, pues limita la calificación registral “a la existencia de
la reseña identificativa del documento, del juicio notarial de suficiencia y a la congruencia
de éste con el contenido del título presentado, sin que el registrador pueda solicitar que
se le transcriba o acompañe el documento del que nace la representación”».
Por lo que se refiere a la calificación registral de la congruencia entre el juicio notarial
de suficiencia de las facultades representativas acreditadas y el contenido del negocio
formalizado en la escritura cuya inscripción se pretende, según la doctrina de este
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90965
Centro Directivo anteriormente referida, se entiende que hay falta de congruencia si el
citado juicio notarial es erróneo, bien por resultar así de la existencia de alguna norma
que exija algún requisito añadido como, por ejemplo, un poder expreso y concreto en
cuanto a su objeto, bien por inferirse el error de los datos contenidos en la misma
escritura que se califica, u obrantes en el propio Registro de la Propiedad o en otros
registros públicos que el notario y el registrador de la Propiedad pueden consultar. Este
carácter erróneo debe inferirse con claridad de tales datos, sin que pueda prevalecer una
interpretación de los mismos realizada por el registrador que difiera de la que haya
realizado el notario en el ejercicio de la competencia que a tal efecto le atribuye la ley y
sin perjuicio de la responsabilidad que, en su caso, pudiera deducirse contra él por una
negligente valoración de la suficiencia (vid., por todas, las Resoluciones de 11 de
diciembre de 2015 y 25 de octubre de 2016). Así resulta de las Sentencias del Tribunal
Supremo antes mencionadas.
4. En relación con el primero de los defectos expresados por el registrador en su
calificación, relativo a la omisión de identificación y comprobación del cargo de las
personas –miembros de la comisión ejecutiva– que otorgaron el reseñado poder en
nombre de la entidad acreedora, no cabe sino reiterar el criterio de este Centro Directivo
(vid., entre otras, las Resoluciones de 23 de junio, 8 de octubre y 8 de noviembre
de 2021, 2 y 26 de junio, 5 de julio y 15 de noviembre de 2023 y 26 de marzo, 20 de
junio, 23 de julio y 25 de septiembre de 2024).
En las citadas Sentencias de 20 y 22 de noviembre de 2018 y 1 de junio de 2021 se
afirma que cuando se trata de un poder conferido por una sociedad mercantil que no
consta inscrito, el notario autorizante debe, bajo su responsabilidad, comprobar de forma
rigurosa la validez y vigencia del poder otorgado por dicha sociedad y dejar constancia
de que ha desarrollado tal actuación, de forma que la reseña del documento auténtico
del que resulta la representación exprese las circunstancias que, a juicio del notario,
justifican la validez y vigencia del poder en ejercicio del cual interviene el apoderado, ya
se trate de un poder general no inscrito, ya de un poder especial. Y el registrador debe
revisar que el título autorizado permita corroborar que el notario ha ejercido su función de
examen de la existencia y vigencia del poder y de la suficiencia de las facultades que
confiere de forma completa y rigurosa, y que este juicio sea congruente con el contenido
del título presentado, es decir, que resulte del contenido del juicio de suficiencia que
dicha suficiencia se predica respecto del negocio jurídico otorgado, con la precisión
necesaria para que no quepan dudas de que el notario ha calificado correctamente el
negocio de que se trata y referido al mismo la suficiencia o insuficiencia de las facultades
representativas.
En el presente caso, el notario autorizante de la escritura calificada se limita a
expresar que el interviniente en representación de la sociedad titular registral actúa en
virtud de un poder mediante la escritura de la que reseña el notario autorizante, su fecha,
el número de protocolo, y el hecho de que el apoderamiento tiene su origen en acuerdos
sociales adoptados por la comisión ejecutiva de la sociedad poderdante en la fecha
indicada, pero ha omitido toda referencia a la identificación de las personas que integran
dicha comisión y a la comprobación de su cargo.
Hay que recordar que, tratándose de poderes inscritos en el Registro Mercantil, se
presume la exactitud y validez de los asientos del Registro (cfr. artículo 20 del Código de
Comercio). Resulta por ello prescindible la expresión de quién concedió el poder. Pero,
tratándose de poderes no inscritos, no puede invocarse dicha presunción, por lo que la
reseña del documento en que funda su representación el apoderado debe comprender
también el título representativo del concedente del poder a fin de comprobar que el
notario ha verificado debidamente la licitud de la actuación representativa.
Por ello debe concluirse que esa reseña del documento auténtico del que resulta la
representación no expresa las circunstancias precisas para que el registrador pueda
revisar que el título autorizado permite corroborar que el notario ha ejercido su función de
valoración de la existencia y vigencia del poder y de la suficiencia de las facultades que
confiere de forma completa y rigurosa.
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90966
En consecuencia, el primero de los defectos invocados por el registrador debe ser
confirmado.
5. La cuestión planteada en el segundo de los defectos expresados en la
calificación ha sido solventada recientemente por este Centro Directivo en Resolución
de 18 de febrero de 2026, y guarda semejanza con las abordadas en las Resoluciones
de 11 de julio de 2022 y 4 de febrero de 2025, por lo que debe adoptarse análoga
solución.
En los supuestos analizados por las citadas Resoluciones de esta Dirección General
de 11 de julio de 2022 y 4 de febrero de 2025, la objeción expresada por el registrador se
refería al hecho de que se complementaba la representación de la entidad prestamista y
vendedora, respectivamente, con una certificación con firma legitimada; y recordaban las
afirmaciones que este Centro Directivo expresó en la Resolución de 20 de febrero
de 2007 en relación con la representación de una entidad prestamista (recogiendo en
parte las de otra Resolución de 14 de febrero de 2007):
«Lo primero que debe afirmarse es que no existe ningún obstáculo jurídico para que
la formalización de operaciones de préstamo con garantía hipotecaria por un apoderado
quede subordinada a la previa aprobación de las mismas por los órganos o por otro
apoderado de la entidad concedente. Las especiales características de la entidad
poderdante y la extensión territorial de su ámbito de actuación pueden reclamar una
adecuada composición de las exigencias ineludibles de descentralización de su giro o
tráfico con el mantenimiento de un razonable control y la coordinación que aseguren la
unidad de dirección y criterio, así como la optimización de los términos y condiciones en
que son decididas y autorizadas las diversas actuaciones; de ahí que la entidad
poderdante goza de libertad para articular la configuración de ese apoderamiento,
siempre dentro de los márgenes reconocidos a la autonomía privada y siempre que con
dicha actuación no vulnere preceptos de ius cogens, ya sean relativos a la forma de
documentar tal autorización o al hecho en sí mismo de ésta.
En ese sentido, no existe obstáculo para que la actuación del apoderado de la
entidad de crédito, concluyendo en nombre de ésta un acto o negocio jurídico –en el
caso examinado, un préstamo hipotecario–, quede sujeto a un acto interno de esa misma
entidad que actúa a modo de control precedente “ad intra” que complementa al poder
que ineludiblemente ha de estar documentado en escritura pública ex artículo 1280.5 del
Código Civil; y, todo ello, porque debe coordinarse la necesaria agilidad en el tráfico
jurídico civil con la posibilidad de que el “dominus negotii” establezca sus mecanismos de
control interno que le aseguren, primero, una unidad de criterio en el giro o tráfico que
desempeña y, segundo, un adecuado control acerca de quién lo lleva a efecto.
Por las razones expuestas, en el presente supuesto debe determinarse únicamente
si está o no fundada en derecho la exigencia por el Registrador de una escritura pública
de consentimiento o de ratificación por parte del apoderado que suscribe la referida
certificación incorporada a la escritura calificada. Respecto de esta cuestión ha de
concluirse necesariamente en el carácter infundado de dicha exigencia.
En efecto, la certificación del acuerdo aprobatorio previsto por el propio poderdante
habrá de cumplir los requisitos formales impuestos por dicho “dominus negotii” –con la
salvedad antes expresada de las consecuencias que, en su caso, pudieran derivarse de
las exigencias generales en materia de forma negocial–. Ahora bien, la valoración del
juicio de suficiencia, ex artículo 98 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, compete
únicamente al Notario autorizante, toda vez que se trata de un juicio acerca de unas
facultades que derivan del documento auténtico exhibido para acreditar la
representación, de modo que la reseña del documento aportado para acreditar la
representación alegada y la valoración sobre el juicio de suficiencia de las facultades
representativas que exprese el Notario en la forma legalmente establecida no podrán ser
objeto de revisión por el Registrador, según resulta de las normas legales antes referidas
y del propio criterio reiterado por este Centro Directivo.
Como ya decidió esta Dirección General en Resolución de 17 de noviembre de 2006,
tal como está redactada la escritura calificada, dicho juicio notarial de suficiencia de las
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90967
facultades representativas no queda empañado por el hecho de que el Notario añada
que el apoderado se encuentra especialmente facultado en virtud de la certificación que
se incorpora. En efecto, no puede obviarse que, no obstante la referencia a dicho
documento privado con firma legitimada, el Notario asevera, bajo su responsabilidad que
de la documentación auténtica reseñada resulta que el apoderado está suficientemente
facultado para formalizar el negocio de que se trata. Y, según el artículo 18 de la Ley
Hipotecaria, el Registrador habrá de efectuar su calificación por lo que resulte del propio
título y de los asientos del Registro. En este ámbito, el juicio que el Notario ha emitido
sobre la suficiencia del poder en la escritura calificada no resulta contradicho por el
contenido de ésta, por más que en ella se haga referencia a una certificación cuya
trascendencia determinante respecto de la suficiencia de las facultades representativas
sólo a dicho Notario corresponde valorar, sin que exista indicio alguno incluido en el título
que le permita al Registrador calificar que la expresión del juicio notarial de dicha
suficiencia o la congruencia del mismo queden desvirtuadas por el contenido de la
misma escritura calificada. Lo que en ningún caso puede hacer el Registrador es exigir la
correspondiente escritura de apoderamiento o tener en cuenta la que a él se le aporte y
valorar con base en ella esa trascendencia que la referida certificación haya de tener
respecto de la suficiencia de las facultades representativas acreditadas al Notario
autorizante del título calificado; dicha actuación excede de las competencias legales del
Registrador y, por ende, constituiría una infundada negación o desvirtuación de los
efectos que el ordenamiento jurídico atribuye a la fe pública notarial».
6. Debe tenerse en cuenta que, tratándose de poderes como el del presente caso,
la representación es obra de la voluntad del representado, que es quien crea la situación
representativa. En un mundo jurídico regido por el principio de autonomía de la voluntad,
quien confiere el poder puede determinar el contenido del mismo y puede también
modular el apoderamiento que contiene del modo que tenga por conveniente.
Como ha puesto de relieve este Centro Directivo (cfr. Resolución de 13 de diciembre
de 2017), en ejercicio de esa autonomía de la voluntad, el poderdante puede someter la
vigencia del poder a condición, que puede ser suspensiva o resolutoria. Ejemplo de
poder bajo condición suspensiva es aquel en el que la eficacia de ese apoderamiento
depende, como suceso futuro e incierto, de la muerte, de la incapacitación o de la
inhabilitación del administrador único o de uno de los administradores mancomunados
de la sociedad mercantil poderdante. En tanto no tenga lugar ese hecho futuro e incierto,
el poder está latente. Al configurar así la condición, el apoderamiento conferido finaliza
fatalmente siempre que el apoderado no consiga ese objetivo.
Igualmente, con base en esa autonomía de la voluntad, el poderdante puede someter
el poder a término, que puede ser inicial, cuando de su advenimiento depende el
comienzo de eficacia del poder de representación, o final, si lo que depende de él es la
cesación de los efectos del apoderamiento. Así, por ejemplo, un empresario o una
sociedad mercantil confieren poder, estableciendo que el apoderamiento se inicia a partir
del día de comienzo del siguiente ejercicio social, o que cesará el día final de ese
ejercicio. La fecha de inicio de la eficacia del poder puede ser una fecha determinada
(como, por ejemplo, el 1 de enero del año siguiente) o una fecha determinable mediante
elementos externos al propio documento en el que se otorgue el poder (v. gr.: el día de
comienzo del siguiente ejercicio social, que no tiene por qué coincidir con el año natural).
Del mismo modo, el otorgante del poder puede establecer un término final, de modo tal
que el poder se extinga en una fecha determinada (un día concreto del calendario –cfr.
Resolución de 23 de marzo de 2017-) o determinable (v. gr.: el día que el apoderado
cumpla 70 años).
Los poderes bajo condición o a término son perfectamente válidos en el Derecho
español. Y la condición suspensiva puede estar constituida por un acto interno de esa
misma entidad que complementa al poder que ya está documentado en escritura pública.
En tal caso, y aunque el registrador no puede revisar el juicio de suficiencia de las
facultades representativas –en los términos ya expuestos anteriormente–, sí que podrá
apreciar, por lo que resulte del título y de los asientos del propio Registro de la Propiedad
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90968
–o de otros registros públicos que el notario y el registrador pueden consultar–, si es
errónea esa valoración notarial sobre el cumplimiento de la condición suspensiva.
Como admitió esta Dirección General en las citadas Resoluciones de 11 de julio
de 2022 y 4 de febrero de 2025, esta última valoración es posible respecto de la
certificación complementaria referida sobre ese acto interno de la entidad vendedora,
con los requisitos de forma, como puede ser –en los casos entonces analizados– la
legitimación de firma, que se hayan dispuesto en el título representativo en que se
configuró dicha condición.
Análogas consideraciones deben ser tenidas en cuenta en el caso del presente
recurso en el que al apoderamiento se condiciona suspensivamente a los requisitos cuyo
cumplimiento ha comprobado el notario autorizante, según expresa al reseñar el poder
acreditado y emitir el juicio de suficiencia de facultades representativas: que el Banco
remita a través de la Sede Electrónica Notarial el certificado de saldo cero, junto con un
nota simple del Registro de la Propiedad atinente a la finca hipotecada.
Ahora bien, en esa valoración debe tenerse en consideración que, como se ha
expuesto anteriormente, el carácter erróneo del juicio notarial sobre la suficiencia de las
facultades representativas acreditadas debe inferirse con claridad de tales datos, sin que
pueda prevalecer una interpretación de los mismos realizada por el registrador que
difiera de la que haya realizado el notario en el ejercicio de la competencia que a tal
efecto le atribuye la ley y sin perjuicio de la responsabilidad que, en su caso, pudiera
deducirse contra él por una negligente valoración de esa suficiencia.
Por ello, en el presente caso no puede fundarse la negativa a la inscripción en que, a
juicio del registrador, deba acreditarse que quien expide el referido certificado de saldo
cero tenga poder con facultades suficientes para cancelar hipotecas y que su firma esté
legitimada notarialmente. Y es que no puede entenderse que el hecho de la remisión de
ese certificado constituya una declaración de voluntad de un representante de la entidad
poderdante (en este caso quien expide ese certificado) que se confunda con la
declaración propia del negocio de apoderamiento, sino que constituye un simple requisito
de control de orden interno en el marco de una estructura compleja de representaciones
y actuaciones delegadas. Por ello, como afirma certeramente el recurrente, la exigencia
formal establecida en el artículo 1280.5.º del Código Civil ha de predicarse del poder en
sí mismo (el conferido en favor de quien interviene en representación del Banco), que
está debidamente reseñado por el notario, con emisión de juicio de suficiencia de las
facultades representativas acreditadas; pero no de los requisitos complementarios y
objetivamente comprobables que para la determinación del concreto apoderado ha
dispuesto el poderdante, sin que éste haya exigido las medidas de autenticidad a que se
refiere la registradora.
Ciertamente, es razonable el juicio emitido por el notario autorizante cuando
interpreta que la remisión del certificado de saldo cero a través de la Sede Electrónica
Notarial es ese acto interno de la misma entidad prestamista que lo ha previsto (cfr. las
citadas Resoluciones de este Centro Directivo de 14 y 20 de febrero de 2007, entre
otras) a modo de control precedente «ad intra» que complementa al poder que
ineludiblemente ha de estar documentado en escritura pública ex artículo 1280.5.º del
Código Civil; y, todo ello, porque debe coordinarse la necesaria agilidad en el tráfico
jurídico civil con la posibilidad de que el «dominus negotii» establezca sus mecanismos
de control interno que le aseguren, primero, una unidad de criterio en el giro o tráfico que
desempeña y, segundo, un adecuado control acerca de quién lo lleva a efecto.
Indudablemente, en ejercicio de su autonomía de la voluntad, la entidad poderdante
puede establecer las medidas complementarias de control interno que considere
suficientes y adecuadas, como acontece en este caso con la remisión del certificado de
saldo cero a través de una vía segura, cual es la Sede Electrónica Notarial.
Respecto de este medio, cabe recordar que la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de
trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia, entre otras, digitalización de
actuaciones notariales y registrales, modificó determinados preceptos de la Ley del
Notariado y se refiere a esa Sede Electrónica Notarial, integrada en el Consejo General
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90969
del Notariado, siendo general y única a nivel nacional, y correspondiéndole al mismo su
titularidad, desarrollo, gestión y administración; y cuyas características técnicas serán
comunicadas a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, añadiéndose
que «deberá ser accesible y disponible para los ciudadanos a través de redes de
comunicación seguras» (artículo 17.4 de la Ley del Notariado). Además, y entre otras
preceptos de la misma ley que se refieren a esa sede electrónica [vid. artículos 17 ter,
apartados 1.a) y.2, 23.2 y 31, apartados 3 y 4] se dispone que: «El otorgante o quien
acredite interés legítimo, previa su comparecencia electrónica en la sede electrónica
notarial mediante sistemas de identificación electrónica debidamente homologados,
podrá solicitar al notario a cargo del protocolo, copia electrónica o en papel» (párrafo
quinto del mismo artículo 17.4), y que «el notario podrá expedir copias autorizadas con
su firma electrónica cualificada bajo las mismas condiciones que las copias en papel, con
la indicación al pie de copia del destinatario, previa comprobación de su interés legítimo.
La copia autorizada se remitirá a través de la sede electrónica notarial. Del mismo modo
remitirá copia simple electrónica con mero valor informativo, incorporando la sede
electrónica notarial sello electrónico con marca de tiempo confiable» (artículo 17 bis,
apartado 3, de la Ley del Notariado).
Por lo demás, el concreto sistema instrumentado en este caso es digno de encomio
en tanto en cuanto facilita y agiliza –sin menoscabo de la seguridad jurídica exigible y sin
perjuicio de terceros– el proceso de cancelación de hipotecas en garantía de préstamos
bancarios mediante su simplificación y mayor efectividad de la libre elección de notario
por el deudor.
En definitiva, es el notario autorizante quien, bajo su responsabilidad, ha emitido un
juicio sobre el cumplimiento de los concretos requisitos que respecto de esa condición
suspensiva de la eficacia del poder se ha establecido por el poderdante, relativos al
certificado de saldo cero. Y no puede afirmarse que este juicio notarial sea claramente
erróneo, sin que a esta conclusión puedan oponerse las consideraciones expresadas por
la registradora en la calificación impugnada.
7. Por último, también debe revocarse el tercero de los defectos expresados en la
calificación impugnada.
El apoderado –prestatario y propietario de la finca hipotecada– interviene en su
propio nombre y derecho y, además, en representación de la entidad prestamista. Pero,
al indicarse inequívocamente en la escritura de apoderamiento que se apodera al mismo
deudor y propietario de la finca hipotecada precisamente para formalizar la cancelación
de la hipoteca, es indudable que el conflicto de intereses ha quedado salvado por el
mismo poderdante.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso únicamente respecto del
primero de los defectos expresados en la calificación y estimarlo en cuanto a los dos
restantes defectos con revocación de la calificación impugnada en tales extremos.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 19 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
50341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X