BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91208
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
14324 Resolución de 27 de mayo de 2026, de la Dirección General de Inteligencia
Económica y Comercial, por la que se publica el Convenio con la Universidad
Pontificia Comillas, para la realización de un período de formación en las
Oficinas Económicas y Comerciales.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio entre el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (Secretaría
de Estado de Comercio, Dirección General de Inteligencia Económica y Comercial) y la
Universidad Pontificia Comillas, para la realización de un período de formación en las
Oficinas Económicas y Comerciales, que figura como anexo a la presente resolución.
Madrid, 27 de mayo de 2026.–El Director General de Inteligencia Económica y
Comercial, Juan Luis Gimeno Chocarro.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (Secretaría
de Estado de Comercio, Dirección General de Inteligencia Económica y Comercial)
y la Universidad Pontificia Comillas, para la realización de un periodo de formación
en las Oficinas Económicas y Comerciales
REUNIDOS
De una parte, don Juan Luis Gimeno Chocarro, en su condición de Director General
de Inteligencia Económica y Comercial (en adelante, DGINTECO), del Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa, nombrado por Real Decreto 876/2025, de 1 de octubre
(BOE núm. 237, de 2 de octubre de 2025), que actúa por delegación de la Secretaría de
Estado de Comercio del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa en virtud de la
Orden ICT/111/2021, de 5 de febrero (BOE núm. 36, de 11 de febrero de 2021), de
delegación de competencias (artículo 14.1.a)) en el ámbito material de sus funciones
según vienen recogidas en el Real Decreto 410/2024, de 23 de abril (BOE núm. 100,
de 24 de abril de 2024), por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Departamento.
De otra parte, don Jaime Tatay Nieto, Vicerrector de Identidad y Misión y de Alumnos
y Alumni, en nombre y representación de la Universidad Pontificia Comillas (en adelante,
la Universidad), con NIF n.º R-2800395-B, actuando en virtud de las facultades que le
confiere su cargo concedidos en base al artículo 16.b) de los Estatutos Generales y en el
punto Séptimo 8) de la Resolución 393/2024, de 3 de diciembre, del Rector de la
Universidad Pontificia Comillas, por la que se delegan determinadas funciones y
facultades en los Vicerrectores y Director para Asuntos Económicos y de Relaciones con
Empresas de esta Universidad.
DGINTECO y la Universidad serán denominadas conjuntamente como las «Partes» e
individualmente cada una de ellas como la «Parte».
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91209
Reconociéndose ambas Partes capacidad legal suficiente y en el ejercicio de las
facultades que por razón de su cargo tienen atribuidas, en nombre de las entidades que
representan
EXPONEN
Primero.
Que el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, en virtud del Real
Decreto 410/2024, de 23 de abril, por el que se desarrolla su estructura orgánica básica,
es el Departamento de la Administración General del Estado encargado de la propuesta,
coordinación y ejecución de la política del Gobierno en materia económica, a través de
las reformas para la mejora de la competitividad y del comercio, centrada en el apoyo a
la empresa y en el crecimiento potencial de la economía.
Por su parte, las relaciones institucionales con la Universidad, en el caso de la
realización de prácticas académicas externas, requiere la formalización de un convenio,
de conformidad con las prescripciones del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el
que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios (BOE
núm. 184, de 30 de julio de 2014) para establecer el marco permanente de colaboración
que permita a los alumnos de la Universidad la realización de aquellas prácticas, ya sean
curriculares o extracurriculares.
Segundo.
Que la Red de Oficinas Económicas y Comerciales en el Exterior (en adelante,
OFECOMES), constituye un instrumento de la Administración española con tres
funciones esenciales: contribuir a la formación y desarrollo de la política económica y
comercial, ejecutar la política de promoción comercial española en el exterior y realizar
labores de información y asistencia a los operadores económicos, en el marco de la
política de apoyo a la internacionalización de la empresa. Por lo tanto, son un
instrumento idóneo para la formación en la internacionalización de futuros profesionales.
Tercero.
Que corresponde a la DGINTECO, bajo la dependencia inmediata de la Secretaría
de Estado de Comercio, la recopilación y tratamiento de la inteligencia económica y
comercial generada por la Red de OFECOMES, así como la definición del programa de
trabajo que ha de desarrollar y la gestión económico-financiera, técnica y retributiva de la
Red.
Cuarto.
Que una de las funciones de la Universidad es la de preparar para el ejercicio de
actividades profesionales que exijan la aplicación de conocimientos y métodos científicos
y para la creación artística y para dar cumplimiento a este objetivo, resulta de interés la
organización de prácticas externas que completen los conocimientos adquiridos en las
aulas.
Quinto.
Que, de manera específica, el régimen de prácticas académicas externas de los
estudiantes universitarios se encuentra regulado actualmente por el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, disponiendo que el objetivo de las citadas prácticas es
el de permitir a los estudiantes universitarios aplicar y complementar los conocimientos
adquiridos en su formación académica favoreciendo la adquisición de competencias que
les preparen para el ejercicio de actividades profesionales, faciliten su empleabilidad y
fomenten su capacidad de emprendimiento.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91210
Sexto.
Que el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre (BOE núm. 233, de 29 de
septiembre de 2021), por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, contempla que los
planes de estudios de los títulos universitarios oficiales puedan incorporar prácticas
académicas externas.
Séptimo.
Conscientes de la importancia de la realización de las prácticas, de conformidad con
la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE núm. 70, de 23
de marzo de 2023), que establece los mecanismos de coordinación, cooperación y
colaboración entre las Administraciones públicas con competencias en materia
universitaria y, con el fin de contribuir a la formación integral de los estudiantes y a su
preparación para el ejercicio profesional, las Partes que concurren a este acto, coinciden
en la conveniencia de establecer un esquema de colaboración que permita la
consecución de los objetivos comunes mediante la suscripción del presente convenio
con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer un programa de cooperación educativa
a través del cual los estudiantes de la Universidad o en cualquier centro adscrito a la
misma, matriculados en enseñanzas oficiales en los ciclos de Grado, Máster
Universitario o Doctorado, en la Universidad, puedan complementar la formación teórica
con la formación práctica que requiere el desarrollo de actividades profesionales, a
través del acceso a la realización de prácticas académicas externas, curriculares y
extracurriculares, no remuneradas y especializadas en la Red de OFECOMES del
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
Segunda. Naturaleza de las prácticas.
1. Las prácticas académicas externas constituyen una actividad de naturaleza
formativa realizada por los estudiantes, supervisada académicamente por la Universidad.
Dada la naturaleza formativa de las prácticas, de su realización no se derivarán, en
ningún caso, obligaciones propias de una relación contractual de naturaleza civil,
mercantil o laboral, ni su contenido podrá dar lugar a la sustitución de la prestación
laboral propia de puestos de trabajo.
2. El presente convenio no ampara ni se refiere a prácticas remuneradas de
alumnos, ni a aquellas en la que exista contraprestación económica o de otra índole.
3. La realización de las prácticas no supondrá relación de empleo de carácter
laboral o funcionarial ni compromiso alguno en cuanto a la posterior incorporación del
estudiante a la plantilla del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa. Tampoco se
considerará mérito para el acceso a la Función Pública ni será computada a efectos de
antigüedad o reconocimiento de servicios previos. El estudiante que realice las prácticas
será considerado estudiante de la Universidad a todos los efectos.
Tercera. Condiciones y requisitos de las prácticas.
1. Normativa aplicable.
La realización de las prácticas académicas externas se ajustará a la normativa
vigente y, en particular, a lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por
el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91211
2. Convocatoria, selección de candidatos e incorporación de estudiantes.
El Ministerio de Economía, Comercio y Empresa podrá ofrecer un máximo de 15
plazas de prácticas no remuneradas al año en la Red de OFECOMES. En cada una de
las convocatorias, la Universidad, como proponente, y la DGINTECO, a través de las
OFECOMES interesadas en la recepción de estudiantes de la Universidad para la
realización de prácticas académicas externas, concretarán la oferta específica para cada
plaza de prácticas en la que se incluirá el proyecto formativo. Asimismo, y en la medida
de lo posible, se especificará lo siguiente:
a) Los datos (denominación, dirección) de la OFECOME en la que se realizarán las
prácticas.
b) La fecha de comienzo y fin de las prácticas.
c) El horario y la jornada de dedicación.
d) Las actividades y competencias a desarrollar.
La incorporación de cada uno de los estudiantes en prácticas en la Red de
OFECOMES requerirá la suscripción previa del documento que figura en el anexo al
presente convenio, en el que constarán los datos del estudiante y de las personas
designadas como tutoras por la Universidad y por el Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa, así como los detalles de las prácticas, condiciones y el proyecto formativo.
Dicho documento será firmado por la persona designada como tutora por la DGINTECO,
la persona designada como tutora por la Universidad y el estudiante.
La Universidad presentará al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa los
candidatos que considere que se adecúan al contenido de la oferta de prácticas,
realizando esta preselección mediante el establecimiento de criterios objetivos
previamente fijados y garantizando, en todo caso, los principios de transparencia,
publicidad, accesibilidad universal e igualdad de oportunidades, de conformidad con el
artículo 17 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, correspondiendo a la DGINTECO,
a través de las OFECOMES interesadas en la recepción de estudiantes de la
Universidad para la realización de prácticas académicas externas, la selección final de
los estudiantes a través de breves entrevistas con los candidatos propuestos. Si algún
candidato no reuniera las condiciones adecuadas, la DGINTECO podrá rechazar su
incorporación como estudiante en prácticas.
3. Modalidad de las prácticas, duración, horario.
Se establecen dos modalidades de prácticas que pueden ser concurrentes:
a) Prácticas curriculares. Son las prácticas que tienen su origen en los diversos
planes de estudios.
b) Prácticas extracurriculares. Son aquellas que los estudiantes realizan con
carácter voluntario, durante su período de formación y que, aun teniendo los mismos
fines, no están incluidas en los planes de estudios.
Las prácticas académicas externas tendrán una duración que no excederá del
máximo permitido en la normativa vigente. Las prácticas se realizarán dentro de la
jornada laboral ordinaria de la OFECOME correspondiente y los horarios de las prácticas
se establecerán de acuerdo con sus características y de las disponibilidades de la
OFECOME en la que se realicen. Los horarios, en todo caso, serán compatibles con la
actividad académica, formativa y de representación y participación desarrollada por el
estudiante en la Universidad.
4. Rescisión anticipada de las prácticas.
Son causas de rescisión anticipada de las prácticas las siguientes:
a) El mutuo acuerdo de las Partes intervinientes.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91212
b) La imposibilidad de desarrollar las actividades programadas por causas
sobrevenidas debidamente justificadas.
c) La pérdida de la condición de estudiante en la Universidad.
d) El incumplimiento injustificado de las condiciones particulares pactadas para el
desarrollo de las prácticas.
e) La falta reiterada de puntualidad o de asistencia sin justificar, comportamiento
incorrecto o perturbación del servicio por parte del estudiante.
f) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Una vez producida la rescisión anticipada de la práctica correspondiente, la
Universidad podrá gestionar la incorporación de un nuevo estudiante, siempre que por la
OFECOME correspondiente se considerase adecuado y posible. La incorporación del
nuevo estudiante se efectuará a la mayor brevedad posible mediante acuerdo de las
Partes implicadas.
Cuarta. Compromisos de las Partes.
1. La DGINTECO, a través de las OFECOMES interesadas en la recepción de
estudiantes de la Universidad para la realización de prácticas académicas externas,
asume los siguientes compromisos:
a) Definir, junto con la contribución de la Universidad, el proyecto formativo que
figura en el anexo, asignar tareas acordes con las capacidades del alumno e impartir la
formación adecuada para su desempeño.
b) Seleccionar a los estudiantes que acogerá en prácticas que reúnan las mejores
condiciones para el desarrollo del programa formativo.
c) Comunicar a la Universidad, previamente a la incorporación de los alumnos en
prácticas, la ubicación del lugar de las prácticas y su horario.
d) Nombrar a una persona tutora y con perfil adecuado que sea responsable del
programa de prácticas del estudiante, vinculada a la OFECOME (consejero o agregado,
jefe de departamento, analista de mercado, etc.) en la que se desarrollan las prácticas y
con experiencia profesional y con los conocimientos necesarios para realizar una tutela
efectiva durante el desarrollo del programa en los términos exigidos en los artículos 10.2
y 11.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio. Dicho tutor asignará las funciones a
realizar por el alumno durante el desarrollo de las prácticas, asistiéndole en lo que fuere
preciso y encargándose de las relaciones con el tutor académico nombrado por la
Universidad. También realizará el seguimiento del desarrollo de las prácticas, así como
su evaluación. El tutor será designado por el/la Jefe/a de la OFECOME.
e) Supervisar, a través del/de la Jefe/a de la OFECOME, las actividades que el
estudiante realice durante el periodo de sus prácticas y, en particular, el cumplimiento del
proyecto formativo. Podrá revisar con el tutor el plan de actividades a desarrollar de
acuerdo con la evolución del alumno y las necesidades de servicio de la OFECOME.
f) Enviar a la Universidad, a través del/de la Jefe/a de la OFECOME, el anexo del
presente convenio tras recabar la última firma de la persona designada como tutora de
las prácticas externas antes del inicio del periodo de éstas o, como muy tarde, en el
momento de la incorporación del estudiante.
g) Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la OFECOME y de
la normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y a la prevención de
riesgos laborales.
h) Proporcionar al estudiante los medios materiales y servicios disponibles para el
desarrollo de las prácticas externas, observando los criterios de accesibilidad universal y
diseño para todos, según lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de
noviembre (BOE núm. 289, de 3 de diciembre de 2013), por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91213
i) Comunicar por escrito a la Universidad cuantas incidencias se produzcan durante
el desarrollo de las prácticas externas, tales como faltas de asistencia injustificadas, de
disciplina, de interés en el desarrollo de las actividades o cualquiera otra circunstancia en
las que, a criterio del tutor de prácticas, puedan incurrir los estudiantes durante el tiempo
de realización de las mismas, lo que, una vez acreditados los hechos, podrá conllevar la
inmediata finalización anticipada de las prácticas por acuerdo de la Universidad a
propuesta de la DGINTECO. También se comunicarán las ausencias por enfermedad o
cualquier otra causa grave justificada por el estudiante, a fin de que la Universidad pueda
adoptar, a propuesta de la DGINTECO, las medidas oportunas, incluida la suspensión
del desarrollo de las prácticas. Asimismo, se comunicarán las renuncias que puedan
producirse por parte del estudiante antes de haber cumplido el período de vigencia de
las prácticas y la fecha exacta de dicha renuncia.
j) Facilitar al estudiante la asistencia a los exámenes, pruebas de evaluación y otras
actividades obligatorias de las asignaturas en las que esté matriculado en la Universidad,
previa comunicación con antelación suficiente del estudiante. Dicho tiempo no tendrá
carácter recuperable, sin perjuicio de que, discrecionalmente, el/la Jefe/a de la
OFECOME pueda conceder días libres para la preparación de exámenes, en cuyo caso,
tales días sí tendrán el carácter de recuperables.
k) Conciliar en el caso de los alumnos con discapacidad, previa comunicación con
antelación suficiente por parte del alumno, la realización de las prácticas con aquellas
actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con tal situación de
discapacidad.
l) Realizar, por parte de la persona designada como tutora o por el/la Jefe/a de la
OFECOME, el correspondiente informe final al término de las prácticas, que acreditará
las funciones realizadas por cada alumno, su duración y fechas de realización, e indicará
la calificación alcanzada en una evaluación global, a fin de que la Universidad pueda
reconocer al alumno en su expediente, cuando ello resulte adecuado, los créditos que
correspondan. Este informe final será remitido a la Universidad.
2. La Universidad asume los siguientes compromisos:
a) Definir, junto con la contribución de la OFECOME correspondiente, el proyecto
formativo que figura en el anexo, asignar tareas acordes con las capacidades del alumno
e impartir la formación adecuada para su desempeño.
b) Ofertar y difundir la realización de prácticas académicas externas en la Red de
OFECOMES.
c) Seleccionar a los alumnos interesados, previa recepción y valoración de su
solicitud de realización de las prácticas.
d) Proponer a la DGINTECO, a través de las OFECOMES interesadas en la
recepción de estudiantes de la Universidad para la realización de prácticas académicas
externas, el alumno o la relación de alumnos seleccionados para la realización de las
prácticas, con el fin de que las OFECOMES procedan a la segunda fase, consistente en
una entrevista personal.
e) Informar al alumno que ha sido seleccionado para realizar las prácticas.
f) Designar al tutor académico, que actuará de forma coordinada con los
profesionales de la DGINTECO. Al tutor de la Universidad le corresponderán las
obligaciones que se contemplan en el artículo 12.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio.
g) Enviar a la DGINTECO, a través de las OFECOMES interesadas en la recepción
de estudiantes de la Universidad para la realización de prácticas académicas externas, el
proyecto formativo y el documento individualizado de formalización de la práctica
académica, debidamente suscrito por el tutor académico de las prácticas y el alumno,
según el modelo incorporado al presente convenio como anexo, antes del inicio del
periodo de prácticas, para su posterior firma por la persona designada como tutora por
el/la Jefe/a de la OFECOME.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91214
h) Garantizar en todo caso la cobertura obligatoria de seguros de accidentes y la
complementaria de responsabilidad civil de los estudiantes que participen en las
prácticas realizadas al amparo del presente convenio, comprometiéndose a suscribir
aquellas pólizas de seguro que fuesen necesarias. Para aquellos estudiantes que, a la
fecha de formalización de la matrícula, tengan cumplidos los 28 años y, en consecuencia,
no disfruten de la cobertura del Seguro Escolar, Comillas suscribirá, si fuera necesario, el
correspondiente seguro.
i) Emitir el certificado de reconocimiento de la labor desempeñada por el tutor de
prácticas designado por el/la Jefe/a de la OFECOME.
j) Asumir las obligaciones en materia social, laboral y de empleo correspondientes
con la Seguridad Social respecto a los estudiantes que realicen sus prácticas
académicas en la DGINTECO del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
k) Asistir al estudiante, quien ostentará la responsabilidad última y exclusiva, en las
gestiones necesarias ante el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación para obtener el visado correspondiente para el desarrollo de las prácticas
en el país de destino en los casos en que sea necesario.
l) Establecer con el estudiante un acuerdo de confidencialidad o de otra naturaleza
que no pueda contravenir lo establecido en el presente convenio.
Quinta. Requisitos, derechos y obligaciones de los estudiantes participantes en el
programa de prácticas académicas.
1. De conformidad con el artículo 8 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio,
podrán realizar prácticas académicas externas, los estudiantes matriculados en cualquier
enseñanza impartida por la Universidad o por los Centros adscritos a la misma, así como
los estudiantes de otras universidades españolas o extranjeras que se encuentren
cursando estudios en la Universidad, o en sus Centros adscritos, en virtud de programas
de movilidad o de convenios establecidos.
Para la realización de las prácticas externas los estudiantes deberán cumplir los
siguientes requisitos:
a) Estar matriculado en la enseñanza universitaria a la que se vinculan las
competencias básicas, genéricas y/o específicas a adquirir por el estudiante en la
realización de la práctica.
b) En el caso de prácticas externas curriculares, estar matriculado en la asignatura
vinculada, según el Plan de Estudios de que se trate.
c) No mantener ninguna relación contractual con el Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa, salvo autorización prevista por la normativa propia de la
Universidad.
2. Durante la realización de las prácticas académicas externas, los estudiantes
tendrán los derechos previstos en el artículo 9.1 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio. En concreto y a este respecto, el estudiante tendrá derecho al régimen de permisos
que le permita compatibilizar las prácticas con su actividad académica y formativa.
3. Los estudiantes participantes en el programa de prácticas deberán cumplir las
obligaciones previstas en el artículo 9.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, y en
particular las siguientes:
a) Cumplir la normativa relativa a prácticas externas establecida por la Universidad.
b) Incorporarse a la unidad correspondiente de la Red de OFECOMES en la fecha
acordada, cumplir el horario previsto en el proyecto formativo y demás condiciones
acordadas y respetar las normas de organización y funcionamiento, así como de
seguridad y prevención de riesgos laborales.
c) Realizar con diligencia y aprovechamiento el proyecto formativo conforme a las
líneas y actividades establecidas, siguiendo las indicaciones de la persona designada
como tutora en el Ministerio para la consecución de los objetivos estipulados.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91215
d) Comunicar a la persona designada como tutora por el/la Jefe/a de la OFECOME
cualquier incidencia que afecte al desarrollo de la práctica formativa.
e) Mantener contacto con el tutor académico de la Universidad durante el desarrollo
de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que pueda surgir en el mismo, así como
hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento intermedio y la memoria
final que le sean requeridos.
f) Cumplir rigurosamente la normativa existente en materia de protección de datos y
guardar confidencialidad en relación con la información interna de la OFECOME de
destino y de cualquier otra unidad del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, así
como guardar secreto profesional sobre sus actividades, no utilizando en ningún caso las
informaciones recogidas en los lugares de prácticas con el objeto de dar publicidad o
comunicación a terceros, durante su estancia o finalizada ésta. A estos efectos, el
estudiante suscribirá el compromiso de confidencialidad que en cada momento se
encuentre vigente en el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa y el relativo a las
condiciones indicadas en el anexo.
g) En el caso de que esté establecido, entregar la memoria final de las prácticas en
el plazo previsto a la persona que desempeñe la tutoría de la Universidad.
h) La incorporación de nuevas obligaciones para los estudiantes fuera de las
previstas en el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, podrá discutirse y
proponerse en el seno de la comisión de seguimiento para una modificación del
convenio.
4. El estudiante que realice prácticas en la Red de OFECOMES deberá firmar el
documento que se adjunta como anexo por el que declara su compromiso de asumir las
obligaciones que le son impuestas y se compromete a cumplir las normas vigentes en el
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa en materia de confidencialidad y
protección de datos de carácter personal.
Sexta. Obligaciones de las Partes en materia de cobertura de riesgos y de Seguridad
Social.
1. La contingencia de accidentes sufridos o que ocasione el alumnado durante la
realización de las prácticas externas a que se refiere el presente convenio será asumida
exclusivamente por la Universidad, en aquellos casos no cubiertos por el seguro escolar
o, en su caso, el seguro específico y adicional contratado.
2. La Universidad estará obligada a suscribir una póliza de seguros para cubrir los
daños de cualquier tipo que pudiera ocasionar el alumnado participante en las prácticas
externas, así como aquellos que pudiera padecer el mismo en caso de accidente, en los
casos no cubiertos por el seguro escolar, durante todo el periodo de duración de las
prácticas.
3. No se aplicará el régimen de cobertura de las normas laborales, dado que no
existe contrato laboral entre el alumnado que realiza las prácticas académicas externas
en la Red de OFECOMES. El alumnado de la Universidad quedará incluido en el
Sistema de Seguridad Social, en los términos establecidos en la disposición adicional
quincuagésima segunda, apartado 4.º, letra b) del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre
(BOE núm. 261, de 31 de octubre de 2015), relativa a la inclusión en el sistema de
Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas formativas o prácticas académicas
externas incluidas en programas de formación.
4. Así, en previsión de lo establecido en la normativa anteriormente citada, las
Partes acuerdan en el presente convenio que el Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa no estará obligado a realizar contraprestación económica alguna, ni asumirá
obligaciones derivadas de ningún régimen, general ni especial, de la Seguridad Social,
siendo la Universidad quien asumirá el cumplimiento de las obligaciones en materia de
Seguridad Social.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91216
5. El Ministerio de Economía, Comercio y Empresa no asumirá en ningún caso los
gastos derivados de seguros médicos, de accidentes o de responsabilidad civil, ni
cualquier otro derivado o relacionado con el desarrollo de la formación y práctica
académica.
6. La aprobación de nueva normativa o modificación o desarrollo de la vigente en la
fecha de suscripción del presente convenio, en cualquier ámbito jurídico, en particular en
el ámbito laboral, que pueda determinar responsabilidades u obligaciones de cualquier
índole para el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa será causa de resolución
del convenio.
Séptima. Protección de datos personales.
1. Las Partes se obligan al cumplimiento de lo previsto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre (BOE núm. 294, de 6 de diciembre de 2018), de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales y demás normativa de desarrollo en
materia de protección de datos. Asimismo, el desarrollo de las prácticas se realizará con
total sujeción y observancia al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, así como a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
y demás normativa de desarrollo.
2. Las Partes consienten que los datos personales necesarios para la correcta
ejecución del convenio se puedan incorporar a ficheros de titularidad de cada una de
ellas con la única finalidad de proceder a la adecuada gestión de las prácticas
académicas.
A estos efectos, cada Parte será considerada como responsable del tratamiento de
los datos personales que efectúe. En particular, cada una cumplirá diligentemente las
obligaciones de obtención de los oportunos consentimientos, que en su caso imponga la
normativa, y de información en la recogida de datos.
3. Asimismo, las Partes se obligan expresamente a respetar los principios,
disposiciones y medidas de seguridad previstas en la normativa vigente sobre protección
de datos en el acceso, cesión o tratamiento de datos de carácter personal.
4. En ningún caso, se producirá cesión, comunicación o acceso, por parte de
terceros ajenos a las actividades proyectadas, a cualquiera de los datos personales
contenidos en los ficheros, bases de datos o sistemas de información de titularidad de
las respectivas entidades firmantes, salvo accesos autorizados legalmente, necesarios
para la prestación de los mencionados servicios a los usuarios o para la prestación de
servicios técnicos a la entidad responsable del fichero, base de datos o sistema de
información de que se trate, previa suscripción del correspondiente contrato y acuerdo
de confidencialidad.
5. Cada una de las Partes responderá exclusivamente por las infracciones en las
que hubiera incurrido por incumplimiento de las obligaciones asumidas en el presente
convenio en materia de protección de datos o en el acuerdo de confidencialidad firmado.
Octava. Confidencialidad.
Cada una de las Partes se compromete a respetar la confidencialidad de la
información que se suministren en la ejecución del presente convenio.
El estudiante deberá contar con la previa autorización de la persona designada como
tutora en la OFECOME donde realiza las prácticas, para la utilización de documentación
o información de cualquier tipo que sea propiedad del Departamento ministerial o de la
Administración General del Estado, no pudiendo, en ningún caso, utilizar documentación
original o copias sin autorización expresa.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91217
El estudiante en prácticas y las personas responsables de la tutoría académica
deberán guardar la debida confidencialidad y secreto profesional sobre los hechos,
informaciones, conocimientos, documentos y otros elementos a los que tengan acceso
con motivo de la realización de las prácticas.
A su incorporación a la OFECOME correspondiente, el estudiante deberá firmar el
documento que se incluye como anexo a este convenio y que incluye un compromiso de
confidencialidad.
Novena. Difusión.
La DGINTECO y la Universidad se autorizan recíprocamente a utilizar sus
respectivos logotipos como entidades colaboradoras exclusivamente en la difusión y
publicidad de las actividades objeto del presente convenio, sujeto a las reglas e
instrucciones que ambas entidades puedan proporcionarse recíprocamente a tal efecto.
Décima. Financiación.
1. La suscripción del presente convenio no conlleva obligaciones financieras o
contraprestación económica para ninguna de las Partes.
2. No obstante lo anterior, el cumplimiento de las obligaciones en materia de
Seguridad Social, con arreglo a la disposición adicional quincuagésima segunda
apartado 4.º, letra b), del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, corresponderá a la
Universidad en la que los estudiantes cursen estudios. Como consecuencia de lo
indicado, el gasto anual máximo en el que incurrirá la Universidad en cumplimiento de
estas obligaciones será de 444,6 EUR (con datos de cotizaciones de 2026) en el
supuesto de que realicen las prácticas un total de 15 alumnos.
Undécima. Comisión de Seguimiento, vigilancia y control.
1. Se constituirá una Comisión de Seguimiento con objeto de coordinar, vigilar y
controlar la correcta ejecución del presente convenio, así como de resolver las
incidencias y dudas de interpretación que puedan surgir.
2. La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos representantes de cada
una de las Partes y presidido por un representante de la DGINTECO, quien decidirá los
empates mediante voto de calidad, actuando otro representante de la DGINTECO, como
secretario. La Comisión de Seguimiento podrá requerir la asistencia de cualquier
persona que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para un mejor
desarrollo y ejecución del convenio.
3. Para todo aquello no previsto expresamente en esta cláusula, resultará de
aplicación supletoria la Ley 40/2015, de 1 de octubre (BOE núm. 236, de 2 de octubre
de 2015), de Régimen Jurídico del Sector Público.
Duodécima. Vigencia y eficacia.
1. Este convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios y su vigencia se extenderá durante cuatro años desde que adquiere eficacia.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (en adelante,
REOICO). Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización.
2. La modificación de los términos del presente convenio y/o la prórroga de su
vigencia requerirán el acuerdo unánime de las partes mediante la suscripción de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga o modificación surtirá efectos con su inscripción en el
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91218
REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será
publicada en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo indicado anteriormente.
La prórroga del convenio podrá llevarse a cabo por acuerdo expreso hasta un
máximo de cuatro años más conforme a lo dispuesto en el artículo 49.h) 2.º de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Todo ello salvo
denuncia comunicada fehacientemente por una de las partes a la otra por escrito al
menos con un mes de antelación a la fecha del vencimiento del plazo inicialmente
pactado o de su prórroga.
Decimotercera. Causas de extinción.
1. El presente convenio se extinguirá por las causas previstas en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por
parte de alguno de los firmantes, cualquiera de las Partes podrá notificar a la Parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un plazo de quince días naturales
con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento
será comunicado también a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la Parte que lo dirigió
notificará a la otra Parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio, debiendo, en cualquier caso, finalizar las actuaciones en curso en
el plazo improrrogable fijado por las Partes en el momento de la resolución. La
resolución del convenio por esta causa podrá conllevar indemnizaciones por los daños y
perjuicios que pudieran derivarse, de acuerdo con los criterios que se determinen por la
Comisión de Seguimiento.
Decimocuarta. Régimen jurídico y resolución de controversias.
Este convenio, que se realiza al amparo de lo establecido en el artículo 7 del Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, tiene naturaleza administrativa y se rige por lo
dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, aplicándose los principios de dicha norma para
resolver las dudas y lagunas que pudieran suscitarse en su interpretación y ejecución.
Por lo que respecta a las prácticas que constituyen su objeto, se regirán por el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, así como por la demás normativa vigente en materia de
prácticas académicas externas y programas de cooperación educativa.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir sobre la interpretación, desarrollo,
modificación, resolución y efectos del convenio se resolverán, en primer término, por las
Partes en el seno de la Comisión de Seguimiento prevista en este convenio y, en su
defecto, con arreglo a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio (BOE núm. 167,
de 14 de julio de 1998), reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
De conformidad con todo lo expuesto y convenido, en el ejercicio de las atribuciones
de que son titulares los firmantes, suscriben por duplicado el presente convenio,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante, que figura al principio del convenio.
En Madrid, a 21 de mayo de 2026.–Por la Secretaría de Estado de Comercio, por
delegación (Orden ICT/111/2021, de 5 de febrero), el Director General de Inteligencia
Económica y Comercial, Juan Luis Gimeno Chocarro.–Por la Universidad Pontificia
Comillas, su Vicerrector de Identidad y Misión y de Alumnos y Alumni, Jaime Tatay Nieto.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91219
ANEXO
De conformidad con el convenio para el desarrollo de prácticas académicas externas de fecha
___ de ______ de 20___, suscrito entre la Dirección General de Inteligencia Económica y
Comercial del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa y la Universidad Pontificia Comillas,
para la realización de prácticas académicas externas en la Red de OFECOMES, los
comparecientes establecen el programa de prácticas que se recoge en el presente ANEXO.
DATOS PERSONALES DEL ESTUDIANTE
Nombre:
Apellidos:
DNI o NIE:
Fecha de nacimiento:
Domicilio:
E-mail:
Número de teléfono:
DATOS ACADÉMICOS DEL ESTUDIANTE
Titulación que cursa:
Curso:
Centro:
Actividad formativa: Prácticas curriculares Prácticas extracurriculares
Número de créditos:
DATOS DEL TUTOR EN LA UNIVERSIDAD
Nombre:
Apellidos:
Puesto de trabajo:
Destino:
E-mail:
Número de teléfono:
DATOS DEL TUTOR EN EL MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
Nombre:
Apellidos:
Puesto de trabajo:
OFECOME:
E-mail:
Número de teléfono:
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91220
PRÁCTICAS
Duración (horas totales):
Fecha inicio: Fecha final:
Horario:
OFECOME donde se
realizan las prácticas:
Dirección:
Número de teléfono: E-mail:
PROYECTO FORMATIVO
Objeto de la práctica:
Trabajos a desarrollar:
Plan de actividades:
En _______________, a ____ de _______________ de ______.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91221
CONDICIONES
Tutoría. El alumno quedará bajo la supervisión del/de la Jefe/a de la Oficina
Económica y Comercial en ............................................................. (en adelante,
OFECOME/Oficina). Cualquier actuación del alumno que no vaya autorizada
expresamente por el/la Jefe/a de la Oficina/tutor en el Ministerio de Economía, Comercio
y Empresa, se entenderá que es realizada a título personal y no comprometerá a ningún
órgano de la Administración General del Estado, no asumiendo, por tanto, la Oficina
responsabilidad alguna por la realización de las mismas.
Confidencialidad. El alumno deberá guardar con absoluto rigor el secreto profesional
y no utilizar en ningún caso las informaciones recogidas en la OFECOME de destino,
tanto la propia de la OFECOME como de ICEX o terceros, debiendo ser mantenida bajo
la más estricta confidencialidad por su parte.
Asimismo, el alumno se obliga a no utilizar la mencionada información para fines
propios o privados, o de terceros, o en general en beneficio o interés de cualesquiera
otros fines distintos de los encomendados por esta OFECOME en el desempeño de sus
funciones como estudiante en prácticas externas.
El alumno acepta que, por la índole especial de las informaciones a las que pudiera
tener acceso en el desempeño de su tarea, debe considerar secreta toda la información
a la que acceda por vía escrita, visual, oral o electrónica, así como aquella que genere
en el curso de su colaboración con esta OFECOME.
Particularmente, se deben considerar como informaciones respecto de las cuales
existe la obligación de guardar secreto, todas aquellas que se refieran a su método de
trabajo, a los negocios, a la organización interna, a sus clientes, a otros terceros, o datos
de carácter personal.
Asimismo, tendrán la consideración de información confidencial la información
contenida en las bases de datos, tanto de la OFECOME, como de ICEX, así como toda
la información oral, visual, en papel, o electrónica, relativa a aspectos financieros,
comerciales, empresariales, operativos, técnicos e industriales de clientes de la
OFECOME y de ICEX.
Sin perjuicio de lo estipulado en este documento, no existirá obligación de
confidencialidad cuando se pruebe que:
a) La información ya se encontraba en el dominio público al momento de
conocerse, producirse o utilizarse, o entró posteriormente en el dominio público sin su
mediación.
b) La información estaba en su conocimiento, sin obligación de guardar
confidencialidad, con anterioridad a su colaboración con esta OFECOME, salvo que se
tratara de información manejada con ocasión del desempeño de sus funciones en la
OFECOME, en ejercicio de su condición de estudiante en prácticas, y que con arreglo a
lo dispuesto con anterioridad se debiera guardar el secreto o sigilo correspondiente.
El alumno responderá de todos los daños y perjuicios que pudieran ocasionarse a
esta OFECOME y/o a ICEX, a consecuencia del incumplimiento de las obligaciones que
asume conforme a los párrafos anteriores, con independencia de las responsabilidades
legales en que pudiera por ello haber incurrido.
Actitud y comportamiento. El alumno, durante la duración de las prácticas externas:
a) Prestará especial atención a su actitud y comportamiento, tanto con el personal
de la OFECOME, como con empresas/clientes y el entorno donde se haya de
desenvolver.
b) Tendrá un trato considerado y respetuoso, será puntual y mantendrá la
corrección en la indumentaria propia del entorno profesional donde se ha de
desenvolver.
c) Cumplirá con las normas de organización y funcionamiento de la OFECOME.
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91222
Extinción anticipada de la estancia en la OFECOME. La Dirección General de
Inteligencia Económica y Comercial se reserva la facultad de cancelar la adscripción del
estudiante a la OFECOME a propuesta del/de la Jefe/a de la misma, cuando a juicio de
éste/a, y previa comunicación a la Universidad, se produzca alguna de las siguientes
situaciones:
a) La conducta del alumno y su aprovechamiento no sea adecuado, o
b) Haya un incumplimiento calificado como grave por parte del alumno o de alguno
de los aspectos, normas y obligaciones recogidas en el presente anexo, o su
comportamiento resulte perjudicial para los intereses o el buen nombre de España, de
las empresas españolas, de la OFECOME o de ICEX.
Incumplimiento. El alumno por medio del presente documento se compromete a
cumplir y acatar todas y cada una de las cuestiones recogidas en este anexo, así como
todas las normas contenidas en el convenio firmado entre la Dirección General de
Inteligencia Económica y Comercial y la Universidad Pontificia Comillas. En el caso de
que el alumno incumpliera cualesquiera de estos preceptos invalidaría su derecho al
disfrute de las prácticas en la OFECOME pudiendo quedar su estancia cancelada de
conformidad con lo dispuesto en este documento.
El estudiante abajo firmante declara su conformidad para realizar prácticas externas,
al amparo del convenio arriba citado y ateniéndose a la normativa vigente. Y, en prueba
de conformidad, firman el presente documento, por triplicado ejemplar.
Firma de la persona tutora Firma del alumno Firma de la persona tutora
perteneciente a la Universidad perteneciente a la Dirección
Pontificia Comillas General de Inteligencia
Económica y Comercial
42341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X