BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91104
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14318 Resolución de 24 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Palafrugell, por la que se suspende la
inscripción de ciertos pactos en una escritura de préstamo hipotecario de
carácter empresarial, sobre vivienda unifamiliar propiedad de la sociedad
prestataria, concurriendo, como avalistas a título personal, una sociedad y
varias personas físicas vinculadas con la sociedad prestataria y sociedad
avalista.
En el recurso interpuesto por doña E. V. A., abogada, en nombre y representación
del Institut Català de Finances, contra la nota de calificación del registrador de la
Propiedad de Palafrugell, don David Melgar García, por la que se suspende la inscripción
de ciertos pactos en una escritura de préstamo hipotecario de carácter empresarial,
sobre vivienda unifamiliar propiedad de la sociedad prestataria, concurriendo, como
avalistas a título personal, una sociedad y varias personas físicas vinculadas con la
sociedad prestataria y sociedad avalista.
Hechos
I
Mediante escritura pública otorgada el día 27 de mayo de 2025 ante la notaria de
Barcelona, doña María de las Mercedes Martínez Parra, con el número 657 de protocolo,
se formalizó un préstamo con garantía hipotecaria y fianza, siendo la entidad acreedora
Institut Català de Finances, compareciendo don M. P. R. en su condición de
administrador solidario de la mercantil «Concerts Estudio, SL», que era la parte
prestataria e hipotecante, y don C. P. R. y don M. P. L. como administradores
mancomunados de la mercantil «Made in Concerts, SL», que era la parte fiadora y
avalista, junto con las tres indicadas personas que comparecían también en su condición
de fiadores y avalistas a título personal.
La finalidad del préstamo era exclusivamente la realización de proyectos para la
organización de conciertos y festivales, y se otorgaba, única y exclusivamente, dentro del
ámbito y actividad empresarial, profesional y comercial de la sociedad prestataria.
II
Presentada el día 16 de septiembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Palafrugell, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento presentado por Pala Advocats & Assessors, el día 16/09/2025, bajo el
asiento número 4387, del tomo 2025 del Libro Diario y número de entrada 8675, que
corresponde al documento otorgado por el notario de Barcelona María Mercedes
Martínez Parra, con el número 657/2025 de su protocolo, de fecha 27/05/2025, ha
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91105
resuelto no practicar los asientos solicitados en base a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
Hechos.
Único: Se presenta escritura pública de préstamo hipotecario autorizada en
Barcelona el 27 de mayo de 2025 por la notaria D.ª M.ª de las Mercedes Martínez Parra
(n.º 657 de protocolo).
En ella se formaliza el préstamo concedido por la entidad “Institut Catalá de
Finances” a favor de la prestataria “Concerts Estudio, S.L, Sociedad Unipersonal”, en
garantía del cual se constituye hipoteca, sobre la finca n.º 27728 de Palafrugell, descrita
registralmente como vivienda unifamiliar compuesta de planta baja y planta primera.
Los comparecientes, personas físicas, intervienen en representación de la prestataria
e hipotecante (persona jurídica) y además, algunos de ellos, en su propio nombre y
derecho, como fiadores.
No consta que se hayan cumplido los requisitos de transparencia de la Ley 5/2019,
de 15 de marzo, de Contratos de Crédito Inmobiliario (LCI), con relación a los fiadores y
garantes hipotecarios.
Si bien la escritura afirma que la operación no está sujeta a la citada Ley (v. apartado
“Normas de transparencia de la Ley 5/2019), si bien tal conclusión no puede aceptarse
por las razones que se pasa a exponer.
Emitida nota de calificación negativa por este registrador, se aporta ahora una
instancia suscrita por D. J. M. G. C., apoderado del Institut Catalá de Finances, en la que
expone la que considera interpretación correcta de los preceptos de la Ley 5/2019
respecto a casos como éste. En esencia:
1.º Se adhiere al criterio de la notaria autorizante, en el sentido de que la operación
no está sujeta a las disposiciones de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, de Contratos de
Crédito Inmobiliario.
Expone su opinión de que, el hecho de que en los contratos de crédito a favor de
sociedades mercantiles garantizados con inmuebles de uso residencial de su propiedad
intervengan como avalistas personas físicas no consumidoras, no ha de determinar que
dichos contratos se sujeten a las normas de la Ley 5/2019.
Y, asimismo, si se considera aplicable la Ley 5/2019, el eventual incumplimiento de
las normas de ésta únicamente podría tener efectos en relación con el contrato de
fianza, no con el préstamo hipotecario, al considerar aquel como un negocio jurídico
independiente y autónomo de éste.
Fundamentos jurídicos.
I
Se ha de reiterar en su integridad y por sus propios fundamentos la nota de
calificación anterior.
En efecto, lejos de subsanar el defecto, la parte expone su opinión sobre cómo han
de interpretarse los preceptos de la Ley 5/2019 y en particular, sobre la sujeción o no a
los mismos de operaciones como la que es objeto de la escritura calificada.
Tal opinión es sin duda estimable, pero choca con la ya realizada, no por el
registrador que suscribe, sino por la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública en la resolución que ha servido de fundamento a la nota de calificación anterior.
En efecto, las circunstancias que toma en cuenta el autor del escrito presentado a
este registro de la propiedad ya han sido consideradas por el Centro directivo y
expresamente rechazadas como base para excluir la aplicación de la repetida
Ley 5/2019 a las operaciones como la que nos ocupa. De hecho, la resolución se refiere
(como ya se hizo constar en la nota de calificación) a un préstamo otorgado por una
sociedad mercantil, garantizado con un inmueble de uso residencial de su propiedad y
con aval prestado por persona física que era administradora de la misma.
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91106
Por lo tanto, es el criterio del Centro Directivo, más objetivo e imparcial, el que a
juicio de este registrador ha de prevalecer, frente al más interesado y parcial de la
entidad prestamista.
En cualquier caso, cabe señalar que, si bien el préstamo hipotecario y la fianza
personal son convenciones diferentes, no son, como afirma el autor del escrito de
referencia “independientes y autónomos”, ya que están entrelazados y dirigidos al mismo
fin: garantizar la devolución de una cantidad prestada por la acreedora ICF a un
determinado deudor.
Y como ya se dijo en la nota de calificación de constante referencia, los requisitos de
transparencia de la Ley 5/2019 habrían de cumplirse sólo respecto del fiador persona
física.
Se reproduce a continuación el contenido de la nota de calificación anterior.
II
Sujeción del contrato a la LCI: Conforme al artículo 2.1 a) de la Ley 5/2019, de 15 de
marzo (LCI):
“1. Esta Ley será de aplicación a los contratos de préstamo concedidos por personas
físicas o jurídicas que realicen dicha actividad de manera profesional, cuando el
prestatario, el fiador o garante sea una persona física y dicho contrato tenga por objeto:
a) La concesión de préstamos con garantía hipotecaria u otro derecho real de
garantía sobre un inmueble de uso residencial. A estos efectos, también se entenderán
como inmuebles para uso residencial aquellos elementos tales como trasteros, garajes, y
cualesquiera otros que sin constituir vivienda como tal cumplen una función doméstica.”
A) Carácter profesional de la entidad prestamista:
El párrafo final del precepto señala que:
“Se entenderá que la actividad de concesión de préstamos hipotecarios se desarrolla
con carácter profesional cuando el prestamista, sea persona física o jurídica, intervenga
en el mercado de servicios financieros con carácter empresarial o profesional o, aun de
forma ocasional, con una finalidad exclusivamente inversora.”
A este respecto, el Texto refundido de la Ley del Instituto Catalán de Finanzas,
aprobado por Decreto Legislativo 4/2002, de 24 de diciembre, contiene las siguientes
disposiciones:
“Artículo 1.
1. El Instituto Catalán de Finanzas es una entidad con personalidad jurídica propia
sometida al ordenamiento jurídico privado, de las previstas en el artículo 1.b.1 del Texto
refundido de la Ley 4/1985, de 29 de marzo, del Estatuto de la empresa pública catalana,
aprobado por el Decreto legislativo 2/2002, de 24 de diciembre, que será de aplicación
en todo lo que no sea incompatible con lo que se dispone en el presente texto.
4. Al Instituto Catalán de Finanzas se le aplica la normativa específica de las
entidades de crédito y, por lo tanto, se somete únicamente a la normativa de carácter
básico y a la dictada por los organismos reguladores de la Unión Europea que le sea
aplicable, atendiendo su especial actividad y naturaleza.
Artículo 2.
En el ejercicio de sus funciones, el Instituto Catalán de Finanzas se tiene que regir
por criterios de mercado.
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91107
Artículo 5.
1. El Instituto Catalán de Finanzas es una entidad con ánimo de lucro la actividad
del cual consiste en la realización de aquellas actividades, operaciones y servicios
propios del negocio de banca en general que le sean permitidas por la legislación de
entidades de crédito vigente, así como las actividades de inversión en capital riesgo,
todo sujeto a la normativa en materia de ayudas de estado. La supervisión del Instituto,
en materia de cumplimiento de la normativa que le es de aplicación, le corresponde al
departamento de la Generalidad de Cataluña competente en materia de economía y
finanzas.
Artículo 6.
1. El Instituto Catalán de Finanzas puede otorgar cualquier tipo de financiación a
favor tanto de personas físicas, autónomos y profesionales, en el ejercicio de su
actividad económica y profesional como de personas jurídicas, públicas y privadas.”
De los preceptos citados puede concluirse sin dificultad que el citado Instituto
interviene en el mercado de servicios financieros con carácter profesional.
B) Naturaleza del inmueble hipotecado:
Es una casa, descrita como se ha indicado en los Hechos, por lo tanto, un inmueble
de uso residencial.
C) Si bien el prestatario es una persona jurídica y el préstamo, tal como se indica
en la escritura (cláusula 1.ª, último párrafo), se concede única y exclusivamente dentro
del ámbito y actividad empresarial, profesional o comercial de dicha parte, lo cierto es
que en la operación intervienen personas físicas a título de fiadoras.
D) No consta que concurra ninguno de los supuestos de excepción del artículo 2.4
de la LCI.
La resolución DGRN de 5 de diciembre de 2019 dice (FJ 2.º) que:
“…debe concluirse que la ley reguladora de los contratos de crédito inmobiliario es
aplicable a los préstamos concedidos a personas jurídicas en lo relativo al fiador persona
física aun cuando ésta no sea consumidor. Así, lo confirma el contenido literal del
artículo 2, apartado 1, letra a), respecto de préstamos garantizados con hipoteca sobre
inmueble residencial, que, a diferencia de lo expresamente dispuesto para préstamos no
hipotecarios concedidos para adquirir o conservar derechos de propiedad sobre
inmuebles, no exige que el fiador o garante sea consumidor.”
III
Alcance de las obligaciones de transparencia exigibles:
Conforme a la resolución DGRN citada más arriba (FJ 3.º):
“En estos supuestos en que la parte prestataria sea una persona jurídica y el fiador o
el hipotecante no deudor una persona física, la Ley 5/2019 resultará plenamente
aplicable respecto de esta última. La constitución de la garantía del préstamo o crédito,
en relación con dichas personas físicas, quedará sujeta a sus normas, y el deber de
información y asesoramiento alcanzará a toda la documentación prevista en el
artículo 14.1 de la Ley 5/2019. Tanto la información y documentación a suministrar por la
entidad prestamista como la actividad del notario, aunque limitada como se ha dicho a
las personas físicas, debe comprender todo aquello que -relativo al préstamo o crédito-
se expresa en los artículos 14.1 y 15 de la Ley 5/2019. En otras palabras, la información
a la persona física debe alcanzar a la totalidad del clausulado del préstamo o crédito y no
se ciñe a su ‘posición como fiadora o garante’. Como ya advirtió la Resolución de esta
Dirección General de 29 de septiembre de 2014, el fiador o garante queda ‘afectado’ por
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91108
las condiciones financieras del préstamo en cuanto determinantes de su obligación,
aunque la misma sea subsidiaria de la del prestatario y le quede la posibilidad de
reclamar en vía de regreso.”
Deberá pues acreditarse el cumplimiento de dichos requisitos de transparencia en
relación con las personas físicas que intervienen como fiadoras de la prestataria.
Por otro lado, respecto de los límites imperativos de la LCI, habida cuenta que la
protección de ésta, en un caso como el examinado, alcanza sólo a los fiadores e
hipotecantes personas físicas, deberá acordarse expresamente, en relación con aquellos
pactos que se separen de aquellos límites, que la garantía prestada por dichas personas
físicas queda reducida dentro de los mismos (RDGRN 20 de diciembre de 2019, FJ 3.º).
El defecto se considera subsanable mediante la acreditación de los extremos
indicados en los precedentes fundamentos jurídicos de esta nota.
IV
Por otro lado, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 258.5 de la Ley
Hipotecaria, se indican a continuación aquellos extremos de la escritura que no se
inscribirán, así como las razones jurídicas de ello.
Cláusulas.
Cláusula 2.ª: Comisiones:
La comisión de apertura se devenga por una sola vez con ocasión de la concesión
del préstamo y con carácter previo al otorgamiento de la escritura, por lo que su reflejo
registral es superfluo.
Cláusula 3.ª Desembolsos:
Desde “Asimismo, si por razón de circunstancias excepcionales…” hasta “…
contratación de operaciones de pasivo”:
Supone desplazar sobre la parte prestataria riesgos propios de la actividad de la
prestamista -que además no se concretan (“circunstancias excepcionales”), lo cual es
contrario a las exigencias de claridad y precisión de los asientos registrales que impone
el principio hipotecario de especialidad (artículos 9 c), 12, 21.1 y 136 LH y 51 6.ª RH).
Admitir algo así implicaría la facultad de resolver unilateralmente el contrato sin
incumplimiento de la otra parte, en contra de lo dispuesto en el artículo 1124 del Código
Civil y del criterio de la STS (Sala 1.ª) de 16 de diciembre de 2009). En fin, sería dejar la
eficacia del contrato al arbitrio de una de las partes, con infracción de lo dispuesto en el
artículo 1256 del Código Civil.
Cláusula 5.ª Determinación del tipo de interés sustitutivo:
Apartado 4) “Si por cualquier causa… último tipo de interés aplicado”: La obligación
de reembolso del préstamo en caso de no llegar a un acuerdo sobre el nuevo tipo a
aplicar, en caso de desaparición de los índices previstos en el contrato, implicaría dejar
la eficacia del contrato al arbitrio de la prestamista quien, durante las negociaciones a
que se refiere este apartado, contaría a su favor con el evidente factor de presión sobre
la prestataria que supondría la obligación de reembolso anticipado y total en caso de
falta de acuerdo en el breve plazo que se estipula. Algo que resulta contrario a la norma
imperativa del artículo 1256 del Código Civil. 81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91109
Cláusula 9.ª Obligaciones de la parte prestataria:
b) Párrafo último: “En el caso concreto…del presente contrato”:
El derecho de la prestamista en caso de siniestro no puede ir más allá de la
subrogación de la indemnización en el lugar de la finca hipotecada, establecida con
carácter imperativo por el artículo 110.2 LH. Hay que tener en cuenta además que sobre
la finca de este distrito pesan otras hipotecas, por lo que esta posibilidad de la acreedora
de hacerse pago con las cantidades obtenidas vulneraría la prioridad de los acreedores
hipotecarios anteriores, que también tendrían derechos sobre el importe de la
indemnización. En caso de concurso, sería contrario al principio par condictio creditorum
(v. arts. 430.3, 431, 432.1 y 433.2 TR Ley Concursal, aprobado por RDLeg 1/2020, de 5
de mayo.
i) Prestar garantías adicionales en caso de disminución patrimonial en un 20% o
más del patrimonio del deudor:
No se circunscribe esta obligación al supuesto de disminución del valor de la
garantía, por lo que se trata de un supuesto en el que no se vería comprometido ni el
rango ni la integridad de la misma.
j) No enajenar ni gravar bienes de su patrimonio de forma que pueda disminuir el
valor de su patrimonio en relación con la responsabilidad de la deudora para con la
prestamista:
Limitación de disponer contraria al principio de libertad de la propiedad y a lo
dispuesto en el artículo 27 LH. Además, no se concreta el sentido de la expresión
“disminuir de valor en relación con la responsabilidad contraída con la prestamista”, lo
cual es contrario a las exigencias de claridad y precisión de los asientos registrales que
impone el principio hipotecario de especialidad.
k) Sumisión a autorización previa de los actos que se mencionan.
Se refiere a una parte prestataria persona física, que no es el caso.
Además, su reflejo registral sería superfluo, ya que los efectos que se pretenden
conseguir están ya previstos en la Ley (artículos 17 y 20 LH):
l) Se trata de una estipulación que afecta a terceros (titulares de participaciones,
socios que emiten su voto en el seno de la entidad) y que, por tanto, carece de eficacia
frente a ellos (artículo 1257 párrafo 3.º del Código Civil).
Por otro lado, ninguno de tales actos afectaría a la conservación ni a la integridad de
la garantía.
m) En parecidos términos cabe calificar la sumisión a autorización previa del cierre
de centros productivos de la prestataria.
n) Se refiere a garantías mobiliarias que carecen de toda relación con el Registro
de la Propiedad.
o) Acreditar la inscripción de la hipoteca: Una vez que se subsanen los defectos
que lo impiden, la hipoteca se inscribirá, por lo que la constancia registral de esta
obligación será superflua.
Cláusula 10.ª Vencimiento anticipado:
b) “Si se dieran hechos que supusieran… préstamo, o…1129 del Código Civil”: Las
circunstancias que se indican no constituyen incumplimiento de obligaciones por parte de
la prestataria, por lo que, admitir una resolución anticipada del préstamo basada en ellas
sería contrario a la doctrina del TS conforme a la cual, no cabe el vencimiento anticipado
del contrato sin incumplimiento esencial de la otra parte (v. STS, Sala 1.ª, de 16 de
diciembre de 2009). La prestamista, sólo por el hecho de concurrir alguno de esos
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91110
supuestos, podría decidir unilateralmente sobre la continuación o la extinción del
contrato, lo que supondría dejar los efectos de éste a su arbitrio, en contra de lo
imperativamente dispuesto por el artículo 1256 del Código Civil.
Además, la expresión “variación negativa en su situación económica o patrimonial o
nivel de solvencia, pérdida o minoración de garantías” es claramente valorativa y no
descriptiva, por lo que no reúne los requisitos de claridad y precisión de los asientos
registrales que impone el principio hipotecario de especialidad (v. artículos 9 c), 12, 21.1
y 136 LH y 51 6.ª RH); algo de capital importancia en el caso de los supuestos de
vencimiento anticipado que, como éste, facultarían a la prestamista para ejecutar la
hipoteca a través del procedimiento especial y directo de la LEC, dado lo dispuesto en el
artículo 130 LH, a cuyo tenor:
“El procedimiento de ejecución directa contra los bienes hipotecados sólo podrá
ejercitarse como realización de una hipoteca inscrita, sobre la base de aquellos extremos
contenidos en el título que se hayan recogido en el asiento respectivo.”
En fin, la posibilidad de resolver unilateralmente el contrato por hechos como los
descritos resultaría contrario a lo dispuesto en el artículo 156 del Texto Refundido de la
Ley Concursal, aprobado por RDLeg 1/2020, de 5 de mayo, conforme al cual:
“La declaración de concurso no es causa de resolución anticipada del contrato. Se
tendrán por no puestas las cláusulas que establezcan la facultad de resolución o la
extinción del contrato por la sola causa de la declaración de concurso de cualquiera de
las partes.”
En efecto, si la declaración de concurso no puede ser causa de resolución de los
contratos celebrados por el concursado, menos aún podrá serlo la sola concurrencia de
hechos que pueden integrar el presupuesto objetivo del concurso (artículo 2.1 TRL
Concursal).
c) Variación sustancial de la forma o naturaleza del negocio de la prestataria, cese
en sus actividades, transformación, escisión, segregación, aportación no dinerareia [sic]
de rama de actividad, fusión o absorción o disolución y/o liquidación sin autorización
previa y escrita de la prestamista:
Ninguno de tales hechos constituye per se incumplimiento contractual de la
prestataria, por lo que no puede integrar un supuesto de vencimiento anticipado (v.
STS 16 diciembre 2009, citada más arriba). Tampoco afectan a la conservación ni a la
integridad de la garantía hipotecaria, pues ésta se mantendría con su propio rango pese
a la concurrencia de cualquiera de ellos.
d) Embargo de bienes sin prestar garantías suficientes a satisfacción de la
prestamista: Cabe reiterar lo dicho respecto del supuesto b). Además, quedando la
suficiencia e idoneidad de las garantías que eventualmente se ofreciesen por la
prestataria al exclusivo criterio de la prestamista, se dejaría la eficacia del contrato a su
arbitrio, en contra de lo dispuesto por el artículo 1256 del Código Civil. En efecto, dicha
parte podría, por su sola voluntad, decidir en tal supuesto la continuación del contrato o
su extinción.
e) Hipotecar o gravar sus propios bienes o prestar avales o garantías a favor de
terceros sin consentimiento de la prestamista:
Cabe reiterar lo dicho respecto del supuesto b) anterior.
Además, el supuesto da lugar a una situación similar a una prohibición de disponer,
contraria al principio general de libertad de la propiedad (artículos 349 del Código Civil
y 541-1.1 del libro quinto del Código Civil de Cataluña, relativo a los derechos reales,
aprobado por Ley 5/2006, de 10 de mayo) y prohibida en actos onerosos por el
artículo 27 LH.
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91111
f) Falseamiento de los datos y documentos aportados que hayan servido de base
para la prestación del préstamo o para su vigencia:
Excede de lo dispuesto en el artículo 11.4 de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, de
Contratos de Crédito Inmobiliario, que sólo admite la resolución unilateral por la parte
prestamista cuando se demuestre que el prestatario ha ocultado o falsificado
conscientemente la información facilitada, en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 del mismo, a efectos de evaluar su solvencia con carácter previo a la
concesión del préstamo o crédito. Por lo tanto, no queda amparada en dicho precepto la
resolución basada en ocultación o falsificación de información que pueda requerir la
prestamista al prestatario durante la vigencia del contrato.
Dado el carácter imperativo de esta norma, expresamente declarado por el artículo 3
párrafo 1.º de la Ley 5/2019, del que es manifestación igualmente la limitación estricta de
los supuestos de vencimiento anticipado (v. artículo 25), el supuesto analizado debe
reputarse nulo de pleno derecho, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo 2.º del citado
artículo 3, en relación con el artículo 6.3 del Código Civil.
En cualquier caso, la generalidad de los términos en que está redactada no la hace
apta para fundar la ejecución forzosa a través del procedimiento especial de la LEC,
dado lo dispuesto en el artículo 130 LH.
Cláusula 11.ª: Cesión del crédito:
Párrafo 1.º, inciso final: “…a la cual… comparecencia”
Párrafo 2.º: “En caso de cesión… meramente informativos”:
Es nula de pleno derecho, tanto la renuncia a la notificación como la sustitución de
ésta por otra de efectos puramente informativos, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 568-28.2 del Libro Quinto del Código Civil de Cataluña, conforme al cual:
“2. El titular de un crédito o préstamo hipotecario que transmite su derecho debe
notificarlo fehacientemente al deudor y, si procede, al titular registral del bien hipotecado,
como presupuesto para la legitimación del cesionario, indicando el precio convenido o el
valor que se da al derecho y las condiciones esenciales de la cesión. La renuncia del
deudor a la notificación en cualquier momento es nula.”
Cláusula 12.ª: Fianza:
Alcance puramente obligacional. La fianza es una institución ajena al Registro de la
Propiedad.
Cláusula 13.ª Constitución de hipoteca:
No incluir descripción de la finca.
Cláusula 14.ª Extensión objetiva de la hipoteca:
b) “Si por motivo de incendio… a la parte hipotecante”:
La facultad que se concede a la prestamista de aplicar directamente el importe de la
indemnización al pago del principal e intereses del préstamo excede de lo dispuesto en
el artículo 110.2.º LH, que prevé únicamente la extensión de la hipoteca a las
indemnizaciones concedidas o debidas al propietario por razón de los bienes
hipotecados, añadiendo que: “Si cualquiera de estas indemnizaciones debiera hacerse
efectiva antes del vencimiento de la obligación asegurada y quien haya de satisfacerlas
hubiere sido notificado previamente de la existencia de la hipoteca, se depositará su
importe en la forma que convengan los interesados o, en defecto de convenio, en la
establecida por los artículos 1.176 y siguientes del Código Civil.”
En efecto, la posibilidad de que la entidad prestamista reclamase directamente la
indemnización de la aseguradora, no sólo excede de los límites de este precepto que,
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91112
como decimos, es imperativo, lo que ya de por sí sería razón suficiente para denegar su
inscripción (artículo 6.3 del Código Civil, en relación con el artículo 18.1 LH), sino, que
además, haría incurrir al contrato en la prohibición del artículo 1256 del Código Civil.
Ciertamente, el ejercicio de esa facultad equivaldría a la amortización anticipada
unilateral del contrato a voluntad de la acreedora, pues se aplicaría directamente la
indemnización al pago del préstamo, sin esperar ni al vencimiento de las cuotas
pendientes, ni a su incumplimiento por parte del prestatario. Y sin que dicha amortización
unilateral, con la consiguiente privación del derecho del deudor al plazo, responda a
ningún incumplimiento de éste.
Además, la posibilidad de la acreedora de hacerse pago con las cantidades
obtenidas vulneraría la prioridad de los acreedores hipotecarios anteriores, que también
tendrían derechos sobre el importe de la indemnización. En caso de concurso, sería
contrario al principio par condictio creditorum (v. arts. 430.3, 431, 432.1 y 433.2 RT Ley
Concursal, aprobado por RDLeg 1/2020, de 5 de mayo.
Cláusula 18.ª Sumisión a fuero: En cuanto al ejercicio de acciones personales, es de
alcance puramente obligacional; en cuanto a las acciones reales, resulta contraria a
normas imperativas, dado que la competencia judicial se establece con dicho carácter en
el artículo 52.1 1.º LEC, para el ejercicio de acciones reales sobre bienes inmuebles, y
en el artículo 684.1 1.º de la misma Ley, cuando se trate del procedimiento de ejecución
de ejecución directa sobre bienes hipotecados.
Y por considerarlo un defecto subsanable se procede a la suspensión de los asientos
solicitados del documento mencionado.
No se toma anotación preventiva por defectos subsanables por no haberse
solicitado.
Se hace constar que la vigencia del asiento de presentación quedará
automáticamente prorrogada por sesenta días a partir del momento en que conste
acreditada en este Registro de la Propiedad la recepción de la última comunicación
correspondiente.
Contra la presente calificación negativa cabe: (…).
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por David Melgar
García registrador/a titular de Registre de la Propietat de Palafrugell a día veintiocho de
octubre del dos mil veinticinco».
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma a la registradora de la
Propiedad de Sant Feliu de Guíxols, doña Adoración de la Reyes Gómez de Liaño Polo,
quien emitió, el día 25 de noviembre de 2025, nota ratificando la calificación del
registrador de la Propiedad de Palafrugell por considerar, con base en la Resolución de
la Dirección General de los Registros y del Notariado 5 de diciembre de 2019, que la ley
reguladora de los contratos de crédito inmobiliario es aplicable a los préstamos
concedidos a personas jurídicas en lo relativo al fiador persona física, aun cuando ésta
no sea consumidor.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, doña E. G. A., abogada, en nombre y
representación del Institut Català de Finances, interpuso recurso el día 24 de diciembre
de 2025 mediante escrito con base en los siguientes argumentos:
«I. (…).
VII. Que, no estando conforme con la nota de calificación del Registrador de la
Propiedad de Palafrugell de fecha 14 de junio de 2025 (…) mediante el presente escrito
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91113
se interpone, en tiempo y forma, recurso gubernativo contra la misma, de conformidad
con los hechos expuestos y en base a las siguientes
Alegaciones.
Primera. La nota de calificación del Registrador de la Propiedad de Palafrugell
de 14 de junio de 2025, así como su posterior confirmatoria y la sustitutoria del Registro
de la Propiedad de San Feliu de Guíxols, se fundamentan, exclusivamente, en la
Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN), de 5 de
diciembre de 2019, dictada en el recurso interpuesto por don Borja Criado Malagarriga,
notario de Barcelona, contra la calificación de la registradora de la Propiedad de
Barcelona número 24, doña Ana María Cuesta López-Mateos, por la que se suspendía la
inscripción de una escritura de préstamo con garantía hipotecaria.
En cuanto el contenido de la referida Resolución de 5 de diciembre de 2019 de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN), única de la que tenemos
constancia (y también parece que los Registradores de Propiedad de Palafrugell y Sant
Feliu de Guíxols, así como la Notaria autorizante), es la única fundamentación de la nota
de calificación impugnada, la aportamos al presente escrito (…).
Haciendo un breve resumen sobre las cuestiones objeto de enjuiciamiento en la
referida resolución, en la escritura de préstamo hipotecario presentada ante el Registro
de la Propiedad de Barcelona número 24 y autorizada por el Notario de Barcelona don
Borja Criado Malagarriga, intervenía como prestamista el Banco Santander S.A. y como
avalista una persona física, don Alberto, administrador solidario de la persona jurídica
prestataria, la sociedad Casa Claro Properties S.L., de una hipoteca constituida sobre
vivienda. La Registradora de la Propiedad número 24 de Barcelona fundamentó su nota
de calificación en el artículo 2 de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los
contratos de créditos inmobiliarios (en adelante LCCI), que dispone que dicha ley se
aplicará “a los contratos de préstamo concedidos por personas físicas o jurídicas que
realicen dicha actividad de manera profesional, cuando el prestatario, el fiador o garante
sea una persona física y dicho contrato tenga por objeto: a) La concesión de préstamos
con garantía hipotecaria u otro derecho real de garantía sobre un inmueble de uso
residencial. A estos efectos, también se entenderán como inmuebles para uso
residencial aquellos elementos tales como trasteros, garajes, y cualesquiera otros que
sin constituir vivienda como tal cumplen una función doméstica.” En base a este precepto
concluyó la Registradora que la LCCI se entiende aplicable “a todo el préstamo,
debiendo ajustarse a las previsiones que, tanto en transparencia como en delimitación
del contenido del contrato, se establecen en la misma.”
La referida Resolución de 5 de diciembre de 2019 de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN), según indica el Fundamento de Derecho 4,
“confirma el criterio de la registradora en cuanto considera aplicable la Ley 5/2019 al
avalista del préstamo formalizado aun cuando, por tener vinculación –como
administrador– con la sociedad prestataria, no pueda considerarse consumidor; pero no
puede confirmarse la calificación en cuanto considera que dicha ley, en todos sus
términos, es aplicable a todo el préstamo y no sólo al contrato accesorio de aval”.
Vaya por delante que discrepamos, dicho sea con los debidos respetos, del criterio
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN) expresado en la
referida resolución, que considera aplicable la LCCI a los avalistas de préstamos que son
al mismo tiempo administradores de las entidades a favor de las cuales se otorgan los
préstamos si con ellos se constituye una hipoteca sobre un inmueble de uso residencial,
que es lo que podría deducirse de una interpretación puramente literal de la LCCI, y a
esta discrepancia nos referiremos con detalle en la siguiente alegación.
No obstante, en esta primera alegación queremos destacar de la Resolución referida
dos cuestiones que nos parecen esenciales para que la garantía hipotecaria sobre un
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91114
inmueble propiedad de la sociedad prestataria que consta en la escritura calificada
negativamente por el Registrador de la Propiedad tenga inscripción en el Registro:
1. La Resolución considera el aval un contrato accesorio al préstamo formalizado
por la sociedad con garantía hipotecaria.
2. La Resolución considera aplicable la LCCI al avalista exclusivamente, y no a
todo el préstamo.
El aval, contrato accesorio, como remarca la resolución de constante referencia y
otras anteriores como la de 13 de junio de 2019 de la DGRN, es personal, no afecta a
ningún bien inmueble del avalista, y como tal aval personal no debe tener acceso al
Registro de la Propiedad. El préstamo con garantía hipotecaria, que es el contrato
principal, al que no le aplica la LCCI según el contenido literal de la referida resolución, sí
afecta a un bien inmueble, propiedad de la sociedad prestataria, y, en cuanto no hay
ningún incumplimiento de la LCCI en su otorgamiento, debe tener la debida inscripción
en el Registro de la Propiedad.
En el caso de considerarse que la LCCI es aplicable al contrato accesorio de fianza o
aval, como realiza la resolución de 5 de diciembre de 2019, las consecuencias o efectos
del incumplimiento de dicha norma deben limitarse exclusivamente al aval, y no pueden
obstaculizar o impedir la inscripción en el Registro de la Propiedad del préstamo
hipotecario. Insistimos en que la resolución se limita tan sólo a considerar aplicable la
LCCI al avalista del préstamo, pero la considera no aplicable a todo el préstamo,
respecto del cual el aval es considerado un contrato accesorio. El fallo de la resolución
es también muy determinante y preciso en su decisión “Esta Dirección General ha
acordado desestimar el recurso en cuanto se pretende excluir de la aplicación de la
Ley 5/2019 al avalista y revocar la calificación impugnada en cuanto se pretende aplicar
dicha Ley al contrato principal de préstamo, todo ello en los términos que resultan de los
anteriores fundamentos de Derecho.”
Ante la claridad de esta resolución, y aun no compartiendo esta parte el criterio de
considerar aplicable la LCCI a los avalistas de un préstamo como el formalizado en la
escritura pública calificada por el Registrador de Palafrugell, estamos ante un préstamo
con garantía hipotecaria formalizado por una mercantil que garantiza su devolución por
la entidad prestataria constituyendo hipoteca sobre inmueble propiedad de la misma
mercantil, y esta operación, la principal, que realiza la sociedad, no está sujeta a la LCCI,
y, por lo tanto, debe tener acceso al Registro de la Propiedad, con independencia de que
no tenga acceso el contracto accesorio de fianza constituida por las personas físicas, en
nombre propio y de otra compañía mercantil. En la medida en que el Registrador ha
denegado el acceso del préstamo con garantía hipotecaria al Registro de la Propiedad,
la nota de calificación debe ser revocada.
Segunda. Con independencia de que lo expuesto en la alegación anterior es
suficiente para que la escritura de préstamo hipotecario se inscriba en el Registro de la
Propiedad de Palafrugell no podemos compartir el criterio de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN), expresado en su resolución de 5 de diciembre
de 2019, en cuanto a la aplicación de la LCCI al aval suscrito por el administrador de una
persona jurídica que otorga un préstamos con garantía hipotecaria u otro derecho real de
garantía sobre un inmueble de uso residencial.
Al respecto debemos señalar en primer término que es cierto que el tenor literal de la
LCCI permite fundamentar la aplicación de la Ley a los contratos accesorios de fianza en
operaciones como la que es objeto de enjuiciamiento en el presente recurso. No
obstante, esta interpretación literal, que es la que realizó en su día la DGRN, nos parece,
ello sea dicho con los debidos respetos, que es contraria a la finalidad y objetivos
perseguidos por la propia Ley, y conlleva, en supuestos como el presente, situaciones
jurídicas contrarias a los principios de igualdad, confianza legítima y seguridad jurídica.
En el presente caso, las personas físicas que intervienen en la escritura, afianzando
el contrato de préstamo con garantía hipotecaria sobre un bien propiedad de la sociedad
prestataria son representantes de la entidad prestataria (Concerts Estudio, S.L.) y de otra
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91115
mercantil que también afianza el contrato de préstamo (Made in Concerts S.L.). De
conformidad con el artículo 1826 del Código civil, “El fiador puede obligarse a menos,
pero no a más que el deudor principal, tanto en la cantidad como en lo oneroso de las
condiciones. Si se hubiera obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la
del deudor.”
A las personas jurídicas no les es aplicable la LCCI (artículo 2).
La consecuencia que resulta de la doctrina expuesta en la Resolución de 5 de
diciembre de 2019 de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGRN)
nos parece inadmisible por inconcebible: a la persona jurídica, representada por su
administrador, persona física, se le reconoce una capacidad para comprender todas las
obligaciones que contrae suscribiendo un contrato de préstamo con garantía hipotecaria
en nombre de una mercantil, pero a la misma persona física se le da una protección que
está pensada tan solo para proteger a personas físicas que puedan no entender las
obligaciones que contraen afianzado (siempre en condiciones iguales o inferiores) un
contrato de préstamo con garantía hipotecaria.
Es más, si en un caso como en el presente resultara que la finca hipotecada,
propiedad de la sociedad prestataria, no fuera una vivienda con posible uso residencial,
sino una nave industrial, las mismas personas físicas no tendrían tampoco la protección
que dispensa, en cuando el régimen de transparencia, la LCCI.
Eso es, de conformidad con la doctrina contenida en la resolución de 5 de diciembre
de 2019, se está admitiendo, por un lado, la capacidad de una persona física para
contraer determinadas obligaciones en nombre de una sociedad, pero, por otro, no para
contraerlas para sí misma o contraer otras de menor entidad, lo cual es una
consecuencia que repele cualquier lógica jurídica y va en contra de la seguridad jurídica.
Entendemos necesario realizar una interpretación de la LCCI de acuerdo con el
espíritu de la norma, que no deja de ser la transposición de la Directiva 2014/17/UE, que
establece un régimen específico de protección de las personas consumidoras que
tengan la condición de prestatarios, garantes o titulares de garantías en préstamos o
créditos garantizados mediante hipoteca sobre bienes inmuebles de uso residencial, o la
finalidad del cual sea la adquisición de bienes inmuebles de uso residencial. La Ley
expone que, yendo más allá de lo que establece la Directiva, ha extendido su régimen
jurídico en todas las personas físicas, con independencia de que sean o no
consumidoras, haciendo referencia a que esta ampliación de la esfera subjetiva de
protección de la Ley “sigue la línea tradicional de nuestro ordenamiento jurídico de
ampliar el ámbito de protección a colectivos como los trabajadores autónomos.”.
Consideramos, pues, porque así se deduce claramente de la parte de la exposición de
motivos a la que nos acabamos de referir, que la voluntad del legislador fue proteger
también a personas físicas trabajadoras autónomas, que no son consumidoras, en los
casos en que firmaran contratos de préstamos garantizados por hipotecas sobre bienes
inmuebles de uso residencial, que podían constituir su vivienda habitual. La referencia a
la consideración de uso residencial de los inmuebles que se otorgan en garantía en
estos contratos de préstamo otorgados por sociedades mercantiles sobre bienes
inmuebles de su propiedad no puede comportar, como hemos indicado, que tenga un
régimen jurídico diferente la fianza o aval que presta una persona física que no reúne los
requisitos para ser considerada consumidora en la sociedad de la cual es administradora
si los bienes inmuebles que otorga en garantía son de uso residencial o si no lo son. En
esta misma operación escriturada, por ejemplo, si el bien hipotecado por Concerts
Estudio, S.L., hubiera sido una nave industrial, entendemos que el Registrador no habría
puesto en entredicho la posible aplicación de la LCCI a los fiadores o avalistas, y, por lo
tanto, las personas físicas no hubieran tenido un régimen especial de transparencia en la
contratación, cuando en ninguno de los casos están hipotecando un bien inmueble de su
propiedad. Otro ejemplo que evidencia más la irracionalidad de la situación sería el de
una sociedad promotora inmobiliaria a la cual su administrador avalara personalmente
préstamos a favor de la sociedad con garantía hipotecaria sobre inmuebles propiedad de
la sociedad que están destinados a la venta: una interpretación literal y rigorista de la
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91116
Ley, como la que resulta de la resolución de 5 de diciembre de 2019 de la DGRN,
implicaría que la entidad financiera que le concediera el préstamo tuviera que aplicar las
normas de transparencia de la LCCI si los inmuebles de la sociedad que hipoteca son de
uso residencial (una promoción de un edificio con viviendas para vender a terceros) pero
no si los inmuebles que hipotecara la sociedad son de uso industrial (un conjunto de
naves industriales).
El hecho de que la LCCI permita interpretarse en el sentido de que es aplicable a los
avalistas que, al mismo tiempo, son representantes de sociedades mercantiles a las que
no aplica la LCCI debe ser considerado, claramente, y ello sea dicho también con los
debidos respetos, un error en técnica legislativa que no puede llevar a interpretaciones
contrarias a los principios de igualdad, confianza legítima y seguridad jurídica. No
pueden merecer la misma protección jurídica personas físicas que no son representantes
de personas jurídicas que las que sí lo son, ni pueden merecer un trato distinto los
fiadores que son a su vez representantes de personas jurídicas si los bienes
hipotecados, que no son de su propiedad sino de la de la sociedad prestamista, tienen
uso residencial o no. Y no puede permitirse que esta interpretación conlleve que la
confianza legítima de la entidad prestamista, en este caso el ICF, en las capacidades de
las personas jurídicas que representan entidades mercantiles para comprender el
alcance de las condiciones de los préstamos mercantiles que otorgan resulte ser otra si
actúan como avalistas de las operaciones. ICF es una entidad de derecho público que
tiene entre sus funciones, desde su constitución (hace más de 40 años), conceder
financiación a favor tanto de personas físicas, en el ejercicio de su actividad económica y
profesional, como de personas jurídicas, públicas y privadas (artículo 8 de su ley
reguladora –cuyo texto refundido aprueba el Decreto legislativo 1/2022, de 26 de julio–,
recientemente modificado para amparar también la financiación a personas físicas en el
marco del fomento de políticas públicas sostenibles y de protección del medio ambiente,
especialmente las relacionadas con la vivienda protegida). No es una entidad que, a sus
operaciones, hasta la fecha, les haya resultado aplicable la LCCI. No ha inscrito todavía
en el Registro de Condiciones Generales de la Contratación, previsto en el artículo 11 de
la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación, las
cláusulas contractuales utilizadas en los contratos de préstamo inmobiliario que tengan
el carácter de condiciones generales de la contratación con arreglo a lo dispuesto en la
LCCI, como obliga el artículo 7.1 de la Ley. Tampoco consta el ICF inscrito en el Registro
de intermediarios de crédito inmobiliario, ni en el adscrito al Banco de España ni en uno
equivalente de la comunidad autónoma de Cataluña (pendiente de creación).
La aplicación a los avalistas personas físicas de estas operaciones de la LCCI
conlleva, pues, una complejidad práctica administrativa para el ICF que es contrataría al
principio de eficiencia administrativa que debe regir la buena regulación, de conformidad
con el artículo 129.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo
común de las administraciones públicas, respecto del cual entendemos que una
interpretación literal de la LCCI no hace más que reafirmar y ratificar la deficiente técnica
legislativa utilizada para redactar la norma.
Entendemos relevante destacar, del artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del procedimiento administrativo común, anterior a la LCCI (la Ley 5/2019, de 15 de
marzo), las siguientes partes que resaltamos en negrita:
“Artículo 129. Principios de buena regulación.
1. En el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria, las
Administraciones Públicas actuarán de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia,
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia. En la exposición de
motivos o en el preámbulo, según se trate, respectivamente, de anteproyectos de ley o
de proyectos de reglamento, quedará suficientemente justificada su adecuación a dichos
principios.
2. En virtud de los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa debe
estar justificada por una razón de interés general, basarse en una identificación clara de
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91117
los fines perseguidos y ser el instrumento más adecuado para garantizar su
consecución.
3. En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa que se proponga deberá
contener la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la norma,
tras constatar que no existen otras medidas menos restrictivas de derechos, o que
impongan menos obligaciones a los destinatarios.
4. A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se
ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la
Unión Europea, para generar un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y
de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión y, en consecuencia, la
actuación y toma de decisiones de las personas y empresas.
Cuando en materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa establezca
trámites adicionales o distintos a los contemplados en esta Ley, éstos deberán ser
justificados atendiendo a la singularidad de la materia o a los fines perseguidos por la
propuesta (…).
6. En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa debe evitar cargas
administrativas innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la gestión de
los recursos públicos.”
Finalmente, solo para poder valorar los efectos y trascendencia real de una
calificación del Registro de la Propiedad como la que ha realizado el Registro de la
Propiedad de Palafrugell, o una interpretación de la LCCI en los términos que resultan de
la Resolución de la Dirección General de la Seguridad Jurídica y la Fe Pública de 5 de
diciembre de 2019, entendemos relevante exponer y acreditar lo siguiente:
– La Notaria autorizante consideró que la operación, que como parte accesoria
incluía la fianza, no estaba sujeta a la LCCI, y esta parte confío en la valoración realizada
por la Notaria, elegida por la sociedad prestataria, que dejó constancia en la página 79
de la escritura de lo siguiente: “Se hace constar que este préstamo no está sujeto a la
Ley 5/2019, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, y tampoco sujeta al
Código de Consumo de Cataluña, puesto que tanto la parte deudora como la parte
fiadora no tienen la condición de consumidores, no tener el bien hipotecado la condición
de vivienda habitual y estar destinado el capital prestado a una finalidad empresarial,
profesional o comercial.”.
– Se solicitó a la sociedad prestataria el otorgamiento de las fianzas indicadas
atendiendo a las cargas anteriores sobre la finca a hipotecar que se detallan en la misma
escritura y a la difícil situación económica por la que estaba atravesando la compañía.
Se le concedió un préstamo atendiendo a dichas garantías, por importe de 2.000.000.–€,
según refleja la escritura de constante referencia, el 27 de mayo de 2025, y,
sorpresivamente para ICF, la sociedad presentó su solicitud de concurso voluntario de
acreedores, siendo declarado en fecha 5 de septiembre de 2025, sido declarada en
situación legal de concurso de acreedores, según consta en el Registro público
concursal. Acompañamos a este escrito, señalada como documento número 8,
impresión del Registro público concursal de esta declaración.
– La situación antedicha, de confirmarse la calificación del Registrador de la
Propiedad de Palafrugell por esta Dirección General, implicaría subsanar la escritura,
con la necesaria intervención de los referidos fiadores (que podrían, o no, acceder a
ello), perfectamente conscientes y capaces de comprender, con una claridad meridiana
además en este caso, el alance de las obligaciones que asumieron con la firma de la
escritura pública.
A veces es necesario hacer un ejercicio de qué puede conllevar la interpretación de
una norma en su sentido estrictamente literal, con abstracción de la finalidad para la que
fue aprobada, y en el presente caso se constata que, bajo la supuesta mayor protección
de unos fiadores que sí pueden obligar a la sociedad mediante un préstamo hipotecario,
y ante la aparentemente discrepante opinión (entendemos que razonada) de la Notario
autorizante de la escritura respecto del criterio de la Resolución de esta Dirección
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91118
General de 9 de diciembre de 2019, el perjudicado acaba siendo el ICF, que no ve
inscrita su garantía hipotecaria en el registro y ve cuestionada la validez y exigibilidad de
las fianzas otorgadas por personas físicas, representantes de entidades mercantiles,
perfectamente conocedoras de las obligaciones que asumían, sin que se esté tutelando
ningún derecho digno de protección (no hipotecan viviendas de su propiedad).
En definitiva, entendemos que la LCCI debe ser interpretada en el sentido que
permita entender que no es aplicable a los fiadores o garantes que son, a su vez,
representantes de las personas jurídicas que otorgan préstamos con garantía hipotecaria
u otro derecho real de garantía sobre un inmueble de uso residencial.
En virtud de todo lo expuesto,
A la Dirección General de la Seguridad Jurídica y la Fe Pública solicitamos: Que,
teniendo por presentado este escrito, tenga por interpuesto en nombre y representación del
Institut Català de Finances, recurso gubernativo contra la nota de calificación del
Registrador de la Propiedad de Palafrugell de fecha 14 de junio de 2025 (…) y, estimando el
mismo, anule la misma, ordenando la inscripción del préstamo hipotecario formalizado en la
escritura pública aportada (…) en el Registro de la Propiedad de Palafrugell, y declare,
asimismo, revisando la doctrina de esta Dirección General contenida en su resolución de 5
de diciembre de 2019, que la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de
crédito inmobiliario, no es aplicable a los fiadores o garantes que son, a su vez,
representantes de las personas jurídicas que otorgan préstamos con garantía hipotecaria u
otro derecho real de garantía sobre un inmueble de uso residencial».
V
El registrador de la Propiedad, examinado el recurso interpuesto, emitió informe el
día 22 de enero de 2026 confirmando su nota de calificación en cuanto a todas las
estipulaciones, formó expediente y lo elevó a este Centro Directivo. Notificada el día 12
de enero de 2026 la interposición del recurso a la notaria autorizante del título calificado,
ésta no ha formulado alegación alguna.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1255, 1320 y 1826 del Código Civil; 18, 21 y 114 de la Ley
Hipotecaria; 1, 2, 3, 7, 14, 15, 20, 21, 23, 24, 25 y 45 de Ley 5/2019, de 15 de marzo,
reguladora de los contratos de crédito inmobiliario; 83 del Real Decreto
Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes
complementarias; 1, 17 bis y 24 de la Ley del Notariado; 12 y siguientes del Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital; 5, 7, 11, 23 y 24 de la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre
condiciones generales de la contratación; 28.3 de la Directiva 2014/17/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo de 4 de febrero de 2014 sobre los contratos de
crédito celebrados con los consumidores para bienes inmuebles de uso residencial y por
la que se modifican las Directivas 2008/48/CE y 2013/36/UE y el Reglamento (UE)
n.º 1093/2010; 6 y 7 de la Directiva 93/13/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre
las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores; 147 del
Reglamento Notarial; 26, 29 y 30 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de
transparencia y protección del cliente de servicios bancarios; las Sentencias del Tribunal
de Justicia de la Unión Europea de 17 de marzo de 1998 (As. Dietzinger), 4 de junio
de 2009 (As. C-243/08), 14 de marzo de 2013 (As. C-415/11) y 26 de marzo de 2019
(Ass. C-70/17 y C-179/17); las Sentencias del Tribunal Supremo de 9 de marzo de 2001,
4 de julio y 12 de diciembre de 2008, 16 de diciembre de 2009, 9 de mayo, 13 de
septiembre y 18 de noviembre de 2013, 26 de mayo, 30 de junio y 8 de septiembre
de 2014, 17 de mayo de 2018 y 12 de noviembre de 2020; las Instrucciones de 13 de
junio y 20 de diciembre de 2019 de la Dirección General de los Registros y del Notariado
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91119
sobre diversas cuestiones relativas a la aplicación de la Ley 5/2019, de 15 de marzo,
reguladora de los contratos de crédito inmobiliario; las Resoluciones de la Dirección
General de los Registros y del Notariado de 18 de enero y 8 de junio de 2011, 23 de
enero, 16 y 27 de febrero, 20 y 28 de junio y 18, 26 y 27 de julio de 2012, 2 de enero, 2
de marzo, 1 de junio, 1 y 11 de julio y 6 y 13 de septiembre de 2013, 5 de febrero, 23 de
julio y 29 de septiembre de 2014, 22 de enero y 12 de marzo de 2015, 14 de julio
de 2017, 19 de julio de 2018, 13 y 27 de junio, 5 y 20 de diciembre de 2019 y 23 de
enero de 2020, y la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 6 de febrero de 2020.
1. Como consideración previa, debemos tener en cuenta que, de conformidad con
los artículos 324 y 326 de la Ley Hipotecaria y la doctrina de este Centro Directivo (cfr.
Resolución de 1 de agosto de 2014, por todas) el objeto del expediente de recurso
contra calificaciones de registradores de la Propiedad y Mercantil es exclusivamente la
determinación de si la calificación negativa es o no ajustada a Derecho. Esta doctrina,
trasladada a la calificación de las cláusulas de la hipoteca, supone que el presente
expediente no puede dar como resultado una segunda calificación de la escritura de
hipoteca sino, exclusivamente, un pronunciamiento acerca de si las concretas razones
aducidas por el registrador para denegar la inscripción solicitada o determinadas
cláusulas y que hayan sido recurridas se ajustan o no a Derecho.
De conformidad con esta normativa no son objeto de este recurso el examen de la
susceptibilidad de inscripción de las concretas cláusulas que el registrador calificante ha
considerado no inscribibles con carácter general, ya que no han sido objeto de recurso
por parte de la entidad acreedora; que se ha limitado a discrepar acerca de la aplicación
de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, al
contrato de aval personal otorgado por persona física, vinculada funcionalmente al
prestatario, en los contratos de préstamo hipotecario empresarial otorgados a una
persona jurídica y garantizados con hipoteca que grava una finca de carácter residencial,
cuyo titular dominical es la propia empresa prestataria.
A estos efectos, se señala en el recurso que en la cláusula vigésima tercera del
préstamo hipotecario, en relación con las explicaciones adecuadas y las normas de
transparencia de la Ley 5/2019, recoge que: «Se hace constar que este préstamo no
está sujeto a la Ley 5/2019, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, y
tampoco sujeto al Código de Consumo de Cataluña, puesto que tanto la parte deudora
como la parte fiadora no tienen la condición de consumidores, y al no tener el bien
hipotecado la condición de vivienda habitual y estar destinado el capital prestado a una
finalidad empresarial, profesional o comercial».
Adicionalmente, se plantea en el recurso que, aunque se mantuviera dicha
aplicabilidad de la Ley 5/2019 a ese tipo de aval personal otorgado por persona física no
consumidora, la falta de reflejo en la escritura de préstamo hipotecario del otorgamiento
del acta notarial de transparencia material por parte de ese avalista, no debe afectar a la
inscripción de la hipoteca que grava una vivienda del prestatario empresarial, al que en
este caso no aplica tal ley, ya que, dado que el aval personal no puede tener acceso al
Registro de la Propiedad, tampoco debe obstaculizar o impedir la inscripción de la
garantía hipotecaria.
2. En consecuencia, la primera cuestión que debe abordar este recurso es si al
préstamo hipotecario formalizado le es aplicable la normativa de protección de los
consumidores recogida en la Ley 5/2019, de 15 de marzo, concurriendo en el mismo,
como se ha indicado anteriormente, las siguientes circunstancias:
a) el destino del préstamo es exclusivamente la realización de proyectos para la
organización de conciertos y festivales, y se otorga dentro del ámbito y actividad
empresarial, profesional y comercial de la sociedad prestataria.
b) el prestatario es una persona jurídica, la mercantil «Concerts Estudio, SL», que
hipoteca una vivienda unifamiliar de su propiedad.
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91120
c) como avalistas o fiadores personales concurren la mercantil «Made in Concerts,
SL», don M. P. R., que es administrador solidario de entidad prestataria, y don C. P. R. y
don M. P. L., que son administradores mancomunados de la citada entidad avalista.
El registrador de la Propiedad calificante suspende la inscripción solicitada porque
considera aplicable la Ley 5/2019, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, al
contrato de aval personal de las personas físicas a todo el préstamo, no al contrato de
préstamo hipotecario, pero entendiendo que la falta de formalización del acta notarial de
transparencia material con las personas físicas avalistas impide la inscripción de la
hipoteca.
El acreedor recurrente, como se ha indicado en el fundamento de Derecho anterior,
sostiene que no es aplicable la citada Ley 5/2019 al avalista persona física vinculado
funcionalmente con la sociedad prestataria e hipotecante, ya que esa normativa tiene
una finalidad tuitiva del consumidor y el citado avalista no lo es, por lo que debe quedar
excluida la normativa de protección de consumidores; y, en todo caso, al no ser
inscribible el contrato de aval en el Registro de la Propiedad, la falta de formalización del
acta de transparencia en relación al avalista, no debe impedir la inscripción de la
hipoteca.
3. Se trata de una cuestión que ya ha sido abordada, para supuestos semejantes,
por esta Dirección General en las Resoluciones de 5 y 20 de diciembre de 2019 y 23 de
enero y 6 de febrero de 2020, en las cuales se expuso lo siguiente:
El artículo 1 de la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito
inmobiliario, en su primer inciso establece que: «Esta Ley tiene por objeto establecer
determinadas normas de protección de las personas físicas que sean deudores, fiadores
o garantes, de préstamos que estén garantizados mediante hipoteca u otro derecho real
de garantía sobre bienes inmuebles de uso residencial o cuya finalidad sea adquirir o
conservar derechos de propiedad sobre terrenos o inmuebles construidos o por
construir».
En análogos términos, el apartado 1 del artículo 2 de la misma dispone lo siguiente:
«Esta Ley será de aplicación a los contratos de préstamo concedidos por personas
físicas o jurídicas que realicen dicha actividad de manera profesional, cuando el
prestatario, el fiador o garante sea una persona física y dicho contrato tenga por objeto:
a) La concesión de préstamos con garantía hipotecaria u otro derecho real de
garantía sobre un inmueble de uso residencial. A estos efectos, también se entenderán
como inmuebles para uso residencial aquellos elementos tales como trasteros, garajes, y
cualesquiera otros que sin constituir vivienda como tal cumplen una función doméstica.
b) La concesión de préstamos cuya finalidad sea adquirir o conservar derechos de
propiedad sobre terrenos o inmuebles construidos o por construir, siempre que el
prestatario, el fiador o garante sea un consumidor (…)».
En el presente recurso, relativo a un préstamo concedido a una sociedad para fines
empresariales, que hipoteca una vivienda unifamiliar de su propiedad, se plantea si para
que la Ley 5/2019 sea aplicable por el hecho de la existencia de fiador persona física es
o no necesario que ésta sea un consumidor.
Debe tenerse en cuenta que como se expresa en el Preámbulo de dicha ley (cfr.
apartado III), la Directiva 2014/17/UE –que mediante la misma se transpone– establece
un régimen específico de protección de las personas consumidoras que tengan la
condición de prestatarios, garantes o titulares de garantías en préstamos o créditos
garantizados mediante hipoteca sobre bienes inmuebles de uso residencial, o cuya
finalidad sea la adquisición de bienes inmuebles de uso residencial. Y se añade que la
normativa europea se refiere a los créditos celebrados con consumidores que estén
garantizados mediante hipoteca u otro tipo de garantía, en relación con bienes inmuebles
de uso residencial, es decir, su objeto es la protección de los consumidores,
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91121
entendiéndose por tales las personas físicas que no actúan en el ámbito de su actividad
profesional o empresarial, pero también permite que por parte de los Estados miembros
se adopten disposiciones más estrictas en materia de protección de las personas
consumidoras, incluyendo también la posibilidad de ampliar el ámbito de aplicación a no
consumidores. En este sentido, la Ley 5/2019 se dicta con la finalidad de completar la
transposición de la Directiva 2014/17/UE, de modo que, como se indica en el referido
preámbulo «la presente Ley extiende su régimen jurídico a todas las personas físicas,
con independencia de que sean o no consumidores. Esta ampliación de la esfera
subjetiva de protección de la Ley frente a la Directiva sigue la línea tradicional de nuestro
ordenamiento jurídico de ampliar el ámbito de protección a colectivos como los
trabajadores autónomos. (…)».
A la vista de tales consideraciones debe concluirse que la Ley reguladora de los
contratos de crédito inmobiliario es aplicable a los préstamos concedidos a personas
jurídicas en lo relativo al fiador persona física aun cuando ésta no sea consumidor. Así,
lo confirma el contenido literal del artículo 2, apartado 1, letra a), respecto de préstamos
garantizados con hipoteca sobre inmueble residencial, que, a diferencia de lo
expresamente dispuesto para préstamos no hipotecarios concedidos para adquirir o
conservar derechos de propiedad sobre inmuebles, no exige que el fiador o garante sea
consumidor.
La entidad recurrente manifiesta en contra de esta argumentación que, esa
interpretación literal de la Ley 5/2019, es consecuencia de la deficiente técnica legislativa
utilizada para redactar la norma, lo que genera incongruencias como que se tuviera que
aplicar las normas de transparencia de la Ley reguladora de los contratos de crédito
inmobiliario respecto del avalista persona física no consumidor si los inmuebles de la
sociedad prestataria que se hipotecan fueran de uso residencial, pero no si los
inmuebles que hipotecan son de uso industrial, cuando en ninguno de los casos están
hipotecando un bien inmueble de su propiedad.
Pero, como se desprende de la exposición de motivos de la Ley 5/2019, la finalidad
de la misma es extender su régimen jurídico de protección a todas las personas físicas,
con independencia de que sean o no consumidoras, cuando se hipoteca un inmueble de
uso residencial, y ello, según la redacción legal del ámbito de aplicación,
independientemente de que sean prestatarias, garantes inmobiliarios o garantes
personales, porque aquí tampoco distingue la norma, e independientemente de la
finalidad o destino –de consumo o empresarial– del préstamo. En otras palabras, como
señaló la Instrucción de 20 de diciembre de 2019, de la Dirección General de los
Registros y del Notariado, ante diversas dudas en la aplicación de la Ley 5/2019 de 15
de marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, respecto de la aparente
contradicción entre los artículos 2.1, 24 y 25 de esa ley, que establecen ámbitos de
aplicación distintos, no puede presumirse una defectuosa redacción del articulado de la
ley, sino que la misma responde a una intención consciente del legislador, en este caso,
de ampliar la protección de todas las personas intervinientes en este tipo de contratos de
préstamo hipotecario avalados por personas físicas, que puede incluir tanto a
trabajadores autónomos prestatarios como a los administradores avalistas de
sociedades familiares o de reducida dimensión.
4. Hecha la aclaración sobre la aplicabilidad de la Ley 5/2019 en el presente caso
de préstamo en que concurre como prestataria una sociedad y como avalista una
persona física, debe ahora determinarse si la aplicación de esta ley alcanza
íntegramente al contrato tanto respecto de la prestataria como respecto del avalista o,
por el contrario, se limita a este último. Por ello, se plantea, asimismo, la cuestión de cuál
deba ser la forma de proceder para la autorización e inscripción de la escritura, en
aspectos como los siguientes: a) el régimen de los gastos de la operación, y en particular
el pacto entre el prestamista y la persona jurídica prestataria para que ésta asuma los
eventuales gastos del garante persona física; b) el alcance subjetivo que debe tener el
acta de información precontractual, en particular si junto al garante persona física, debe
también otorgarla y ser informada la persona jurídica; c) la aplicabilidad de la nueva
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91122
normativa, en particular la exigencia del acta previa de información, a la persona jurídica
que actúe como consumidora, especialmente si la misma es unipersonal, y en tal caso
su aplicabilidad a la persona física que fuera el socio único, y d) La aplicabilidad o no al
préstamo concedido a la persona jurídica y a la garantía constituida por la persona física
de las limitaciones sustantivas impuestas en la Ley 5/2019, principalmente por los
artículos 20 (préstamos inmobiliarios en moneda extranjera), 21 (cláusulas suelo), 23
(reembolso anticipado), 24 (vencimiento anticipado) y 25 (intereses de demora), y
consecuentemente, el contenido y alcance del contrato y del acta de información a la
persona física garante.
La Ley 5/2019, como con claridad se desprende del tenor literal de los artículos 1.1
y 2.1, no será aplicable a un prestatario persona jurídica, aunque ésta tenga la condición
de «consumidor» –cliente– en la contratación del préstamo o crédito. Y el notario o el
registrador no parece que puedan, por su sola autoridad, proceder a un levantamiento
del velo de la persona jurídica, o apreciar su carácter instrumental o fraudulento, ni
siquiera cuando la persona jurídica que actúe como consumidora sea unipersonal (sin
perjuicio de que la prudencia de la entidad prestamista le pudiera aconsejar extremar la
diligencia en la información a la misma, e incluso la formalización del acta notarial
gratuita, aun no siendo la misma obligatoria en apariencia, para evitar los riesgos que las
eventuales incertidumbres interpretativas del caso concreto pudieran originar). En
cualquier caso, la no obligatoriedad del acta previa cuando el prestatario sea una
sociedad, aunque actúe como consumidora, se desprende del principio general de
nuestro derecho de la buena fe en el ejercicio de los derechos, de aceptación y asunción
de las consecuencias que tiene la decisión de formalizar el préstamo por medio de una
sociedad en lugar de en nombre propio, y de normalidad en la actividad de la sociedad,
incluso si la misma es unipersonal, por cuanto goza de una personalidad jurídica propia y
diferenciada del socio, aunque se trate de socio único, como evidencian los artículos 12
y siguientes de la Ley de Sociedades de Capital.
Por otra parte, el artículo 15.2 de la Ley 5/2019 impone al notario el deber de
comprobar el «cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 14.1» de la misma
ley respecto de «(…) toda persona física que sea fiadora o garante del préstamo» –vid.
apartado 4–. Luego, aunque la ley no sea aplicable a la persona jurídica prestataria, y
por tanto el deber de comparecencia a efectos de información no alcance a ésta, esa
protección se extenderá, por disposición legal expresa, a la persona física que sea
fiadora o garante del préstamo, lo que se confirma por el artículo 26.2 de la Orden
EHA/2899/2011 (en virtud de la redacción modificada por la Orden ECE/482/2019). Por
lo demás, el cónyuge que, a los efectos del artículo 1320 del Código Civil, debe prestar
su consentimiento a la constitución de la hipoteca sobre la vivienda habitual cuya
propiedad sea exclusiva del otro consorte debe considerarse equiparado a estos efectos
al hipotecante no deudor y por tanto quedar protegido de forma análoga, otorgando el
acta de información previa.
Por todo ello, nunca será necesario que una persona jurídica, sea o no consumidora,
que actúe como prestataria, fiadora o garante, concurra al otorgamiento del acta previa
prevenida en el artículo 15 de la Ley 5/2019. Ese deber de asesoramiento e información
y control notarial se circunscribe a las «personas físicas». No obstante, si la persona
jurídica, sea o no unipersonal, actúa como consumidora, pese a no ser aplicables las
obligaciones formales de la Ley 5/2019, la entidad financiera sí debe cumplir respecto de
ella las restantes obligaciones de información que se establecen en relación con los
consumidores en la normativa anterior y que sigan vigentes.
En estos supuestos en que la parte prestataria sea una persona jurídica y el fiador o
el hipotecante no deudor una persona física, la Ley 5/2019 resultará plenamente
aplicable respecto de esta última. La constitución de la garantía del préstamo o crédito,
en relación con dichas personas físicas, quedará sujeta a sus normas, y el deber de
información y asesoramiento alcanzará a toda la documentación prevista en el
artículo 14.1 de la Ley 5/2019. Tanto la información y documentación a suministrar por la
entidad prestamista como la actividad del notario a través de transparencia, aunque
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91123
limitada, como se ha dicho, a las personas físicas, debe comprender todo aquello que –
relativo al préstamo o crédito– se expresa en los artículos 14.1 y 15 de la Ley 5/2019. En
otras palabras, la información a la persona física debe alcanzar a la totalidad del
clausulado del préstamo o crédito y no debe ceñirse a su «posición como fiadora o
garante». Como ya advirtió la Resolución de esta Dirección General de 29 de septiembre
de 2014, el fiador o garante queda «afectado» por las condiciones financieras del
préstamo en cuanto determinantes de su obligación, aunque la misma sea subsidiaria de
la del prestatario y le quede la posibilidad de reclamar en vía de regreso.
5. Se plantea por otra parte la duda relativa a la aplicabilidad a estos préstamos de
las normas o limitaciones materiales que con carácter imperativo establece la
Ley 5/2019. Para resolver esta cuestión, se debe partir de la idea de que el garante
puede obligarse a menos, pero no a más, que el deudor principal, tanto en la cantidad
como en lo oneroso de las condiciones (artículo 1826 del Código Civil), lo que permite en
principio pactar un régimen jurídico para el contrato con la sociedad, y otro más benigno
para las garantías constituidas. No obstante, es preciso analizar la aplicación de cada
una de dichas normas.
En relación con los gastos del préstamo hipotecario a favor de una persona jurídica y
con garantías reales o personales constituidas por personas físicas, resulta evidente que
al fiador o garante personal o real que tiene la condición de persona física en ningún
caso se le puede imponer el coste del arancel notarial o registral correspondiente a la
garantía (artículo 15.4 de la Ley 5/2019). Pero no es ese el verdadero problema:
teniendo en cuenta que la persona jurídica no está incluida en el ámbito subjetivo de la
citada Ley reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, no parece existir obstáculo
alguno a un pacto sobre los gastos del préstamo negociado libremente por la misma, en
cuanto prestamista, con la entidad financiera (artículo 1255 del Código Civil), en
particular si no es consumidora. Y en tal caso, el prestatario persona jurídica, como
interesado en la obtención de la financiación, asumirá normalmente los costes notariales
y registrales correspondientes tanto a la constitución del préstamo como a las garantías
personales o reales constituidas a su favor (las cuales sin duda habrán tenido un impacto
favorable en relación con la obtención del préstamo y con sus condiciones económicas).
Otra cuestión es si, concedido el préstamo a una persona jurídica, en un contrato que
por tanto no quedaría en principio sujeto a las limitaciones de la Ley 5/2019, el hecho de
que el mismo sea garantizado (en concepto de avalista o de hipotecante no deudor) por
una persona física, determina necesariamente que quede sujeto a las limitaciones
sustantivas impuestas en la Ley 5/2019, principalmente por los artículos 20 (préstamos
inmobiliarios en moneda extranjera), 21 (cláusulas suelo), 23 (reembolso anticipado), 24
(vencimiento anticipado) y 25 (intereses de demora).
En una operación como la descrita, la entidad acreedora establece una doble
relación jurídica: por un lado, con la sociedad prestataria, y por otro con la persona física
garante. Y si bien la accesoriedad de la garantía respecto de la obligación principal
determina que la extensión y contenido de la responsabilidad asumida por el garante
sean en principio iguales a las establecidas en la relación obligatoria principal, también
es posible pactar, y con frecuencia se hace así, limitaciones cuantitativas o cualitativas a
la garantía, con base en el artículo 1826 del Código Civil, como se ha indicado. Así pues,
la obligación principal asumida por la sociedad prestataria podrá, sin problema alguno,
sobrepasar esos límites antes citados, siempre que se pacte de forma expresa que la
garantía prestada por la persona física quede reducida dentro de los mismos.
A tal efecto, cabrá precisar cada una de las limitaciones que resultan de aplicación a
la garantía constituida, lo que siempre será preferible desde la perspectiva de la
transparencia e información al consumidor.
Pues bien, si el préstamo y la garantía se han acordado en tales términos, el
asesoramiento informativo que deberá prestar el notario a la persona física garante debe
tener la suficiente precisión y claridad, detallando con claridad tanto las condiciones del
préstamo conferido a la persona jurídica, como las limitaciones que respecto de dichas
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91124
condiciones presente la garantía constituida por la persona física, de acuerdo con lo
expresamente pactado y de acuerdo con las normas imperativas de la ley.
Y, concretando esas limitaciones, la que planteará más dudas es la aplicabilidad de
las normas que para el vencimiento anticipado se establecen en el artículo 24 de la ley.
Resulta indiscutible que los umbrales mínimos que exige la ley son oponibles por el
garante que sea persona física, a la vista de su tenor literal. Por ello, lo más práctico y
claro será pactar para el préstamo unas condiciones de vencimiento anticipado por
impago que se ajusten a los límites del artículo 24. Pero también debe ser posible (y
razonable en función de las circunstancias que se den en cada caso) un pacto en
condiciones diferentes con la sociedad prestataria, en cuyo supuesto la persona física
garante podrá oponer la sujeción de la ejecutabilidad de la garantía a los plazos y límites
establecidos en dicha norma.
Más sencilla es la cuestión de la aplicabilidad de las limitaciones de los tipos de
interés ordinario (prohibición de cláusula suelo) y fijación de los intereses de demora en
el tipo pactado más tres puntos, de acuerdo con los artículos 21 y 25 de la Ley 5/2019.
Puesto que el garante puede obligarse a menos que el deudor principal, es
perfectamente posible que se acuerde en el contrato de préstamo un tipo que no se
sujete a esas limitaciones, y pactar la limitación de la garantía (sea el afianzamiento o la
responsabilidad hipotecaria) a cuantías inferiores.
En materia de cancelación anticipada, parece claro que pueden pactarse con el
prestatario unas condiciones diferentes de las previstas en la ley con carácter imperativo
en el artículo 23. Esa regulación contractual realmente no afectará al garante, puesto
que no es él, sino el prestatario, quien pagará y cancelará el préstamo anticipadamente.
No obstante, ante una situación de incumplimiento del prestatario que provoque la
reclamación al garante, pagando éste las cuotas que vayan venciendo para evitar una
ejecución, con frecuencia lo más beneficioso para el garante puede ser cancelar
anticipadamente el préstamo, en lo que sería un pago de la deuda por un tercero.
Según los precedentes razonamientos, debe confirmarse el criterio del registrador
calificante en cuanto considera aplicable la Ley 5/2019 a los avalistas del préstamo
formalizado aun cuando, por tener vinculación funcional –como administrador solidario–
con la sociedad prestataria, o por tener vinculación –como administradores
mancomunadas– con la sociedad avalista, no puedan ser considerados consumidores.
Ahora bien, como se ha expuesto anteriormente, ello no implica que la citada Ley –en
cuanto a limitaciones contractuales, etc.– sea aplicable a las cláusulas del préstamo
concedido a una persona jurídica, ni tampoco a las estipulaciones de la hipoteca
otorgada en su garantía, ya que en este caso el hipotecante es la misma sociedad
prestataria.
6. Hasta aquí, las conclusiones de la Resolución de 5 de diciembre de 2019, que
son las que han llevado al registrador a suspender la inscripción de la hipoteca por falta
de la reseña notarial de la formalización del acta de transparencia material por las
personas físicas avalistas; y cuyo criterio que es el objeto concreto de este recurso.
En este ámbito de inscripción registral, se estima que tiene razón la entidad
recurrente al considerar que esa falta de reflejo en la escritura de préstamo hipotecario
del otorgamiento del acta notarial de transparencia material por parte de los avalistas
personas físicas, se encuentren o no vinculados funcionalmente con la sociedad
prestataria –sean o no consumidores–, no debe afectar a la inscripción de la hipoteca
que grava una vivienda propiedad de la sociedad prestataria e hipotecante, porque no
siendo susceptible de acceso al Registro de la Propiedad el contrato de aval o fianza
personal, como se reconoce expresamente en la nota de calificación recurrida, los
defectos que puedan afectar al mismo tampoco deben constituir un obstáculo que impida
la inscripción de la garantía hipotecaria, que es un contrato independiente. En este caso
el control de transparencia y abusividad del contrato de fianza corresponderá
exclusivamente a la autoridad judicial en caso de que la misma se quiera hacer efectiva.
Finalmente, las dudas interpretativas que se han suscitado en materia de inscripción
de la hipoteca en caso de concurrencia de garantías inmobiliaria y/o aval personal por
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91125
parte de personas físicas en garantía de préstamos carácter empresarial y el correcto
entendimiento de las conclusiones que resultan del examen conjunto de la doctrina de
este Centro Directivo, especialmente de las cuatro resoluciones que se citan al principio
del fundamento de derecho tercero, hacen aconsejable resumir el modo de operar en las
principales situaciones especiales que pueden plantearse en la práctica respecto del
ámbito del artículo 2.1.a) de la Ley 5/2019.
Así, en el supuesto de préstamo empresarial concedido a una persona jurídica en
que una persona física, sea también prestatario, sea o no consumidor, garantizado el
mismo con hipoteca sobre un bien de carácter residencial, sea cual sea el hipotecante;
las obligaciones de transparencia material deberán cumplirse solo con el deudor persona
física, y las limitaciones contractuales de la citada ley serán aplicables tanto al préstamo,
como respecto de la hipoteca. El incumplimiento de unos u otros requisitos impedirá la
inscripción de la hipoteca, porque el deudor solidario es un garante especial (vid.
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 17 de marzo de 1998, asunto
Dietzinger) al que le afectan directamente las cláusulas financieras del préstamo.
En el supuesto de préstamo empresarial concedido a una persona jurídica en que
una persona física, sea o no consumidor, es garante hipotecario de deuda ajena, por
garantizar tal préstamo con hipoteca sobre un bien de carácter residencial perteneciente
a la persona física, sea o no consumidora; las obligaciones de transparencia material
deberán cumplirse sólo con el garante hipotecario persona física, y las limitaciones
contractuales de la citada ley no serán aplicables al préstamo, pero sí a las cantidades
cubiertas con la hipoteca o a la posibilidad de provocar el vencimiento anticipado de la
misma, lo que debe reflejarse expresamente en la escritura correspondiente. El
incumplimiento de estos requisitos respecto del garante hipotecario persona física y la
configuración de la hipoteca, impedirán la inscripción de la misma (vid. Resolución de 23
de enero de 2020).
Y, finalmente, en el caso de préstamo empresarial concedido a una persona jurídica,
garantizado con un inmueble de carácter residencial propiedad de esa sociedad, y
también con un aval personal concedido por una persona física, tenga la misma o no el
carácter de consumidor: las obligaciones de transparencia material deberán cumplirse
solo con el avalista persona física, y las limitaciones contractuales de la citada ley no
serán aplicables al préstamo ni a la hipoteca, pero sí a las cantidades cubiertas con el
aval o a la posibilidad de provocar la efectividad anticipada del mismo, lo que debe
reflejarse expresamente en la escritura o póliza correspondiente. El incumplimiento de
uno u otro requisito afectantes solo al aval, no impedirá la inscripción de la hipoteca, por
cuanto aquel ni siquiera debe ser objeto de presentación en el Registro de la Propiedad
(vid. Resoluciones de 5 y 20 de diciembre de 2019, correctamente interpretadas).
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto
y revocar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 24 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
81341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X