BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91193
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
14321 Resolución de 17 de junio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Arena Power Ren 29, SL,
autorización administrativa previa para el proyecto de almacenamiento
energético stand alone «PB Babor 7», de 66 MW de potencia instalada, y su
infraestructura de evacuación, en Tarifa (Cádiz).
Arena Power Ren 29, SL, en adelante el promotor, solicitó con fecha 19 de febrero
de 2024, subsanado en fechas 19 de septiembre de 2024 y 27 de diciembre de 2024,
autorización administrativa previa y evaluación de impacto ambiental simplificada para el
proyecto de almacenamiento energético stand alone «PB Babor 7», de 66 MW de
potencia instalada, ubicado en el término municipal de Tarifa en la provincia de Cádiz,
y su infraestructura de evacuación consistente en:
− Centro de seccionamiento PB Babor 7.
− Línea subterránea de 30 kV entre el centro de seccionamiento y la subestación
elevadora-colectora Puerto de la Cruz 30/220 kV.
Posteriormente, con fechas 9 de diciembre de 2025 y 16 de febrero de 2026,
subsanada el 6 de marzo de 2026, el promotor solicita modificar la infraestructura de
evacuación de la energía generada por el proyecto de almacenamiento de baterías PB
Babor 7, común con otros promotores, incorporando nuevas infraestructuras de
evacuación al alcance del expediente, que incluían:
− Subestación elevadora-colectora Puerto de la Cruz 30/220 kV.
− Subestación seccionadora Renovables Puerto de la Cruz 220 kV.
− Línea subterránea de evacuación 220kV D/C desde la subestación seccionadora
Renovables Puerto de la Cruz 220kV hasta el nudo de la red de transporte, SE Puerto de
la Cruz 220 kV (REE).
Finalmente, esta infraestructura de evacuación común ha obtenido autorización
administrativa previa mediante Resolución de la Dirección General de Política Energética
y Minas por la que se otorga a Rolwind Andalucía 10, SL autorización administrativa
previa para el proyecto de almacenamiento energético stand alone «ST Palmosilla»,
de 200 MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, en el término
municipal de Tarifa, en la provincia de Cádiz (expediente SGIISE/ALM-001).
El expediente fue incoado en el Área de Industria y Energía de la Subdelegación del
Gobierno en Sevilla y se tramitó de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, habiéndose solicitado los correspondientes informes
a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de
servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes
y derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de la Delegación Territorial en Cádiz de la Consejería de
Cultura y Deporte de la Junta de Andalucía, de la Comisaría de Aguas de la Dirección
General de Recursos Hídricos de la Consejería de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural de la
Junta de Andalucía y de Red Eléctrica de España, SAU donde se muestran condicionantes a
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91194
la ejecución de las actuaciones a llevar a cabo por el promotor. Se ha dado traslado al
promotor de dichas contestaciones, el cual manifiesta su conformidad con las mismas.
Se ha recibido respuesta del Servicio de Energía y Minas de la Delegación Territorial en
Cádiz de la Conserjería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Dialogo Social, y de
Industria, Energía y Minas de la Junta de Andalucía de la que no se desprende oposición.
Se ha dado traslado al promotor de dichas contestaciones, el cual expresa su conformidad
con las mismas, si bien advierte de errores relativos a la referencia en los expedientes
mencionados por el organismo. Se ha dado trasladado al organismo de esta contestación,
el cual no responde, por lo que se entiende la conformidad del mismo en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Preguntados el Ayuntamiento de Tarifa, la Diputación Provincial de Cádiz, la Dirección
General de Sostenibilidad Ambiental y Economía Circular de la Consejería de Sostenibilidad
y Medio Ambiente de la Junta de Andalucía, la Demarcación Hidrográfica Guadalete-
Barbate de la Consejería de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía,
la Delegación Territorial de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda en Cádiz de la
Junta de Andalucía, la Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda de la
Junta de Andalucía y Enel Green Power España SL, no se ha recibido contestación por su
parte, por lo que se entiende la conformidad de los mismos en virtud de lo dispuesto en el
artículo 127.2 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y en la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, con la publicación el 27 de marzo de 2026 en el
«Boletín Oficial del Estado» y el 27 de marzo de 2026 en el «Boletín Oficial de la
Provincia de Cádiz». Se recibieron alegaciones, las cuales fueron contestadas
por el promotor.
Igualmente, se remitieron separatas del proyecto y del estudio de impacto ambiental
acompañadas de solicitudes de informe en relación con lo establecido en la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, a la Delegación Territorial en Cádiz de la
Consejería de Turismo, Cultura y Deporte de la Junta de Andalucía, al Servicio de
Protección Ambiental de la Delegación Territorial de Sostenibilidad, Medio Ambiente y
Economía Azul en Cádiz de la Junta de Andalucía, al Servicio de Gestión del Medio
Natural de la Delegación Territorial de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul
en Cádiz de la Junta de Andalucía, a la Dirección General de Recursos Hídricos de la
Consejería de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía y a la
Demarcación Hidrográfica Guadalete-Barbate de la Consejería de Agricultura, Pesca y
Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía.
El Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Sevilla emitió
informe en fecha 28 de mayo de 2026.
En virtud del artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo
debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto, la evaluación de
impacto ambiental efectuada.
El anteproyecto de la instalación y su estudio de impacto ambiental (en adelante,
EsIA) han sido sometidos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificada, realizándose las consultas en virtud del artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, habiendo sido formulado informe de impacto ambiental (en adelante, IIA),
concretado mediante Resolución de fecha 28 de octubre de 2025 de la Dirección
General de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico, publicada en el «Boletín Oficial del Estado» núm. 265, de 4 de
noviembre de 2025, concluyendo que no es necesario el sometimiento al procedimiento
de evaluación ambiental ordinaria del proyecto, ya que no se prevén efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas y
prescripciones establecidas en el documento ambiental, en la información ambiental
presentada y en la resolución del IIA.
Sin perjuicio del cumplimiento de la totalidad de las prescripciones ambientales al
proyecto establecidos en el IIA, en tanto informe preceptivo y determinante que,
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91195
conforme al artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, establece las
prescripciones adicionales, que el promotor deberá cumplir e integrar en el proyecto,
junto con las demás medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento
ambiental y demás documentación complementaria generada, aportándose, en su caso,
la documentación necesaria a tal efecto:
– De acuerdo con el informe del Servicio de Protección Ambiental de la Delegación
Territorial de Cádiz de la Consejería de Sostenibilidad y Medio Ambiente de la Junta de
Andalucía, el promotor deberá realizar un estudio específico sobre la gestión del riesgo
de incendios, que contenga todas las recomendaciones y medidas expuestas en su
informe. Las medidas deberán integrarse en un plan de autoprotección, que deberá ser
informado por el citado Servicio, antes del inicio de las obras.
– De acuerdo con la Dirección General de Recursos Hídricos de la Consejería de
Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía, el promotor deberá
aportar el estudio de inundabilidad, hidrológico e hidráulico del proyecto.
El citado IIA ha tomado en consideración las modificaciones del proyecto que se han
producido atendiendo a los requerimientos expuestos en informes y alegaciones
recibidos durante la tramitación del proyecto e incluidas en la documentación adicional
aportada a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental en fecha 8 de agosto
de 2025.
Para las modificaciones al proyecto que se debieran presentar, fruto de la tramitación
realizada, será de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones de instalaciones
de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento
de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El proyecto ha obtenido permiso de acceso y conexión a la red de transporte en la
subestación Puerto de la Cruz 220 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU.
Por tanto, la infraestructura de evacuación de energía eléctrica conectará la
instalación de almacenamiento energético stand alone con la red de transporte, en la
subestación de Puerto de la Cruz 220 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU.
A los efectos del artículo 123.2 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con 6
de noviembre de 2025, Arena Power Ren 29, SL, Statkraft Iberia Dos, SL, Arena Power
Ren 29, SLU, Sociedad Eólica Los Lances, SA y Sociedad Eólica de Andalucía, SA,
firmaron un acuerdo para la evacuación conjunta y coordinada de las plantas PB Babor,
Parque Eólico Arrebol, PB Babor 7, PE Energía Eólica del Estrecho y PE Los Lances en
la subestación Puerto de la Cruz 220 kV.
En base al artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, con fecha 1 de junio
de 2026, se ha requerido al promotor que incluya en el acuerdo de 6 de noviembre
de 2025 un reparto de responsabilidades entre los titulares citados anteriormente, ante
cualquier suceso, petición, acto u omisión de sus deberes que se produzca o esté
motivado en dichas infraestructuras comunes de evacuación. El promotor no ha aportado
la citada modificación del acuerdo y ha manifestado su conformidad de que el reparto de
responsabilidades entre los sujetos que evacúen a través de la misma posición de la
subestación Puerto de la Cruz 220 kV (REE) se realice de forma proporcional a la
capacidad de acceso reconocida en sus respectivos permisos de acceso y conexión. Es
por ello por lo que es de aplicación lo dispuesto en el citado artículo 21.5 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, respecto del reparto proporcional a la capacidad de
acceso que recojan sus permisos de acceso y conexión.
Sin perjuicio de los cambios que resulte necesario realizar de acuerdo con la
presente resolución el informe de impacto ambiental y los condicionados aceptados por
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91196
el promotor durante la tramitación, la infraestructura de evacuación dentro del alcance de
esta resolución contempla las siguientes actuaciones:
– Centro de seccionamiento PB Babor 7.
– Línea subterránea de 30 kV entre el centro de seccionamiento y la subestación
colectora Puerto de la Cruz 30/220 kV.
El resto de la infraestructura de evacuación no forma parte del objeto de este
expediente, siendo autorizados mediante Resolución de fecha de 20 de mayo de 2026
de la Dirección General de Política Energética y Minas, por la que se otorga a Rolwind
Andalucía 10, SL autorización administrativa previa para el proyecto de almacenamiento
energético stand alone «ST Palmosilla», de 200 MW de potencia instalada, y su
infraestructura de evacuación, en el término municipal de Tarifa, en la provincia de Cádiz
(expediente SGIISE/ALM-001) y consiste en:
– Subestación elevadora-colectora Puerto de la Cruz 220 kV.
– Subestación seccionadora Puerto de la Cruz 220 kV.
– Línea subterránea de alta tensión a 220kV D/C desde la subestación seccionadora
Puerto de la Cruz 220kV hasta el nudo de la red de transporte, SE Puerto de la
Cruz 220 kV (REE).
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica. Si bien, en virtud
del artículo 53.4 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, el promotor deberá acreditar su
capacidad legal, técnica y económico-financiera para la realización del proyecto. A tal fin, se
remite propuesta de resolución a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia al
objeto de que emita el correspondiente informe teniendo en cuenta lo dispuesto en el
artículo 127.6 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91197
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del promotor, el cual ha
respondido al mismo manifestando su conformidad.
La citada autorización se concede sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones
que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente y a
cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así como sin
perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución
de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas resuelve:
Único.
Otorgar a Arena Power Ren 29, SL, autorización administrativa previa para el
proyecto de almacenamiento energético stand alone «PB Babor 7», de 66 MW de
potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, en el término municipal de Tarifa,
en la provincia de Cádiz, que seguidamente se detallan, con las particularidades
recogidas en la presente resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de una instalación de almacenamiento
energético stand alone.
Las características principales de la instalación son las siguientes:
– Tipo de almacenamiento: ion-litio.
– Potencia instalada de almacenamiento, según el artículo 5 del Real
Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas urgentes para el
refuerzo del sistema eléctrico: 66 MW.
– Capacidad de almacenamiento de energía: 198 MWh.
– Duración del sistema de baterías: 3 horas.
– Inversores: 25 Inversores CC/CA, con potencia máxima de 2.640 kW.
– Potencia activa máxima de los inversores: 66 MW.
– Potencia activa máxima del transformador: 80 MW.
– Capacidad de acceso de generación, según lo estipulado en los permisos de
acceso y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 66 MW.
– Capacidad de acceso de consumo, según lo estipulado en los permisos de acceso
y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 66 MW.
– Término municipal afectado: Tarifa, en la provincia de Cádiz.
Según lo recogido en los proyectos «Proyecto para Autorización Administrativa
Previa Planta BESS con conexión a SE Seccionamiento Renovables Puerto de la
Cruz 220 kV», fechado el 19 de febrero de 2024, así como »Proyecto para Autorización
Administrativa Previa Planta BESS con conexión a SE Seccionamiento Renovables
Puerto de la Cruz 220 kV», fechado en 6 de marzo de 2026.
Las infraestructuras de evacuación recogidas en los documentos «Proyecto para
Autorización Administrativa Previa Planta BESS con conexión a SE Seccionamiento
Renovables Puerto de la Cruz 220 kV», fechado el 19 de febrero de 2024, así
como »Proyecto para Autorización Administrativa Previa Planta BESS con conexión a SE
Seccionamiento Renovables Puerto de la Cruz 220 kV», fechado en 6 de marzo de 2026,
se componen de:
– Centro de seccionamiento PB Babor 7.
– Línea subterránea de 30 kV entre el centro de seccionamiento y la subestación
colectora Puerto de la Cruz 30/220 kV, de longitud 1614,36 m, en el municipio de Tarifa
(Cádiz).
El resto de la infraestructura de evacuación no forma parte del objeto de este
expediente, siendo autorizados mediante Resolución de fecha de 20 de mayo de 2026
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91198
de la Dirección General de Política Energética y Minas, por la que se otorga a Rolwind
Andalucía 10, SL, autorización administrativa previa para el proyecto de almacenamiento
energético stand alone «ST Palmosilla», de 200 MW de potencia instalada, y su
infraestructura de evacuación, en el término municipal de Tarifa, en la provincia de Cádiz
(expediente SGIISE/ALM-001), y consiste en:
– Subestación elevadora-colectora Puerto de la Cruz 220 kV.
– Subestación seccionadora Puerto de la Cruz 220 kV.
– Línea subterránea de alta tensión a 220kV D/C desde la subestación
seccionadora Puerto de la Cruz 220kV hasta el nudo de la red de transporte, SE Puerto
de la Cruz 220 kV (REE).
No obstante lo anterior, la instalación de producción deberá adaptarse al contenido
del citado informe de impacto ambiental y de los condicionados aceptados por el
promotor durante la tramitación de la presente autorización. En particular, deberá
atenderse al condicionado y las modificaciones requeridos en el informe de impacto
ambiental y, en su caso, al soterramiento de cualquier elemento de la infraestructura de
evacuación, siendo de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, respecto de las modificaciones de instalaciones de
generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de
todas las condiciones establecidas en el citado artículo. Será necesario obtener
autorización administrativa previa de alguna de las modificaciones propuestas y
derivadas del cumplimiento del informe de impacto ambiental si no se cumplen los
supuestos del citado artículo 115.2 del mencionado real decreto.
Por tanto, la autorización administrativa de construcción no podrá ser otorgada, ni se
podrán iniciar las obras preparatorias de acondicionamiento del emplazamiento de las
instalaciones previstas en el artículo 131.9 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, en ninguna de las partes de la instalación, es decir, ni en el parque de
producción ni en las infraestructuras de evacuación objeto de la presente resolución,
incluidas en su caso la conexión con la red de transporte, si su titular no ha cumplido
previamente la totalidad de las siguientes condiciones:
a) Se haya emitido el informe que valore las capacidades legal, técnica y
económica del promotor por parte de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia conforme al artículo 127.6 Real Decreto 1955/2000, en su redacción dada
por el Real Decreto-ley 17/2022, de 20 de septiembre.
De conformidad con el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, en lo que
respecta al reparto de las responsabilidades de los titulares de instalaciones de
producción, de instalaciones de almacenamiento y de hibridaciones de estas, que
evacúen a través de la misma posición de la subestación Puerto de la Cruz 220 kV
(REE), se realizará de manera proporcional a la capacidad de acceso que recojan sus
permisos de acceso y conexión.
Asimismo, el promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la
tramitación, así como las condiciones impuestas en el citado informe de impacto
ambiental de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, se deberán cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación
que establezca el operador del sistema.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91199
El resto de la infraestructura de evacuación, hasta la conexión con la red de
transporte, queda fuera del alcance de la presente resolución, siendo objeto de otros
expedientes (SGIISE/ALM-001).
Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, no se otorgará autorización administrativa de construcción hasta que dichos
expedientes obtengan, a su vez, la autorización administrativa de construcción de la
infraestructura de evacuación pertinente.
A efectos de la obtención de la autorización administrativa de construcción, antes de
transcurridos tres meses, el promotor deberá justificar si los condicionados impuestos en
el IIA y en la presente resolución suponen o no una reducción de la potencia instalada
autorizada en la presente autorización administrativa previa y deberá incorporar, en su
caso, las medidas adoptadas para el mantenimiento de la potencia estipulada en la
solicitud presentada, así como aportar cualquier otro elemento de juicio necesario.
Asimismo, al proyecto de ejecución presentado, elaborado conforme a los reglamentos
técnicos en la materia y junto con la declaración responsable que acredite el
cumplimiento de la normativa que le sea de aplicación, se incorporará igualmente la
documentación necesaria junto con una declaración responsable que acredite el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el IIA, conforme a lo señalado en la
presente resolución y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 53.4 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre.
Si transcurrido dicho plazo, no hubiera solicitado la autorización administrativa de
construcción o no hubiera proporcionado lo anteriormente citado a los efectos de la
obtención de la autorización administrativa de construcción de dicho proyecto de
ejecución, la presente autorización caducará. No obstante, el promotor por razones
justificadas podrá solicitar prórrogas del plazo establecido, siempre teniendo en cuenta
los plazos establecidos en el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por
el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la
reactivación económica.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 17 de junio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
12341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X