BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90930
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14302 Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Eivissa n.º 4, por la que se deniega el
asiento de presentación de una solicitud telemática.
En el recurso interpuesto por don F. J. M. A. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Eivissa número 4, don Álvaro Esteban Gómez, por la que
deniega el asiento de presentación de una solicitud telemática.
Hechos
I
Con fecha 1 de marzo de 2026, tuvo entrada telemática en el Registro de la
Propiedad de Eivissa número 4, dando lugar a la entrada número 2.327 del año 2026,
instancia relativa al depósito informativo de código de alquiler de una finca.
Dicha entrada, efectuada a través de la Sede Electrónica del Colegio de
Registradores de la Propiedad, Mercantil y de Bienes Muebles, se efectuaba por don F.
J. M. A., quien utilizaba el modelo de presentación establecido en dicha Sede Electrónica
para los documentos que constituían «instancia».
II
Dicha entrada fue objeto de la siguiente nota de calificación en el Registro de la
Propiedad de Eivissa número 4:
«N.º entrada: 2327.
Fecha: 1 de marzo de 2026. Hora: 14:55:42.
Naturaleza: Documento Privado.
N.º Protocolo: /
Notario:
Presentante: F. J. A. M.
Se deniega la presentación por el siguiente hecho:
1.º Porque la presentación del modelo informativo de arrendamientos de corta
duración debe realizarse con el mes de febrero de cada año por imperativo legal, por lo
que se deniega la presentación al haberse hecho la presentación fuera de plazo.
Es aplicable el siguiente fundamento de Derecho: artículo 2 de la Orden
Ministerial 1560/2025 de 22 de diciembre.
Contra esta denegación (…)
Este documento incorpora un sello electrónico para garantizar su origen e integridad
creado por el Registro Propiedad de Ibiza (Eivissa) 4 a día tres de marzo del dos mil
veintiséis.»
El registrador de la Propiedad, advirtiendo su error, como reconocía en el informe
emitido en relación a este recurso, rectificó su calificación, lo que comunicó al solicitante de
la presentación, de manera que éste volvió a solicitar la presentación nuevamente y por vía
20341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90931
telemática el día 5 de marzo de 2026 del modelo informativo de arrendamientos de corta
duración, la cual tuvo entrada bajo los números 2.493 y 2.496, siendo objeto de nueva
calificación por el registrador de la Propiedad, idéntica en ambos casos, según la cual:
«No se ha localizado ningún fichero en la documentación presentada.»
III
Contra la primera nota de calificación, don F. J. M. A. interpuso recurso alegando,
resumidamente, lo siguiente:
«Que discrepa de dicha calificación y recurre la denegación por los siguientes
motivos:
La presentación se realizó el 1 de marzo de 2026, dentro del plazo legal ampliado.
El artículo 2 de la Orden VAU/1560/2025 establece la presentación «durante el mes
de febrero de cada año».
Sin embargo, el 28 de febrero de 2026 fue día inhábil (sábado), y el 1 de marzo
de 2026 fue domingo (también inhábil).
De conformidad con el artículo 30.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, «cuando el
último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente»,
por lo que el plazo se extendió hasta el 2 de marzo de 2026 (lunes laborable).»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este centro
directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de transposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria en su redacción anterior
a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de
octubre y 5 y 28 de noviembre de 2024 y 10 y 16 de octubre de 2025.
1. La presente resolución tiene por objeto la negativa del registrador de la
Propiedad a practicar el asiento de presentación de una instancia presentada
telemáticamente por haberse realizado fuera del plazo legal.
El registrador califica negativamente, señalando: «Porque la presentación del modelo
informativo de arrendamientos de corta duración debe realizarse con el mes de febrero
de cada año por imperativo legal, por lo que se deniega la presentación al haberse
hecho la presentación fuera de plazo».
El recurrente manifiesta que «discrepa de dicha calificación y recurre la denegación
por los siguientes motivos: La presentación se realizó el 1 de marzo de 2026, dentro del
plazo legal ampliado», lo que explica y desarrolla según lo antes expuesto.
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las
20341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90932
formas de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de
presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de
presentación se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación
negativa de documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación del artículo 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en
que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…).»
20341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90933
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna.»
4. La Orden VAU/1560/2025, de 22 de diciembre, aprueba el modelo informativo
para cada categoría y tipo de arrendamientos sujetos al artículo 10.4 del Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración.
En su artículo 2.4 dispone lo siguiente: «Los modelos obligatorios que se aprueban
por la presente orden estarán a disposición de los interesados en la Sede Electrónica de
los Registradores de la Propiedad, Mercantil y de Bienes Muebles. La presentación se
hará telemáticamente o bien presencialmente en formato papel con el modelo impreso
cumplimentado en la sede previamente».
Son dos, por tanto, la forma o manera de realizar la presentación o depósito de los
datos requeridos por dicha orden ministerial, telemáticamente o presencialmente en
formato papel y, en ambos casos, con el modelo cumplimentado en la Sede Electrónica
del Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles.
El Colegio de Registradores desarrolló en la Sede la aplicación para dar
cumplimiento a dicha obligación, y a través de dicha aplicación informática, los
interesados pueden cumplimentar dos elementos independientes, como son: a) la
solicitud de presentación, con los datos personales y datos relativos a la finca, y junto
con la cual se genera la «huella digital», y b) el listado anonimizado (el verdadero
depósito) de los arrendamientos de corta duración realizados durante el año 2025, que
se transforma en ambos casos en un archivo.ZIP, al cual tiene acceso cada Registro de
la Propiedad a través de la presentación correcta hecha telemáticamente.
Dicha aplicación, una vez cumplimentado los dos documentos señalados en el
párrafo anterior, ofrece al interesado la posibilidad de hacer la presentación bien
presencialmente o bien telemáticamente.
Si se opta por la hacerlo presencialmente, la aplicación genera un código de custodia
del listado, que aparece reflejado en la solicitud. Se procede a imprimir por el interesado
dicha solicitud, que llevará incorporado la «huella digital de los datos declarados» y una
vez firmado manualmente podrá dirigirse presencialmente al Registro.
Una vez efectuada y generada la presentación presencial, y solo si es presentación
presencial, el código de custodia permite acceder al listado del depósito anonimizado o
archivo.ZIP referido anteriormente para su calificación por el registrador, y su despacho
en su caso.
Si se opta por hacerlo telemáticamente, se genera automáticamente la solicitud de
presentación, incorporando la «huella digital de los datos declarados» y el listado del
depósito anonimizado o archivo.ZIP, y, previa su firma con certificado de firma digital del
interesado, se realiza la presentación telemática en el Registro, recibiendo el interesado
la confirmación de la entrada en el Registro mediante comunicación por correo
electrónico.
Una vez efectuada y generada la presentación telemática determinada, el registrador
tiene acceso directo al archivo.ZIP, a través de la misma presentación sin necesidad de
ningún requisito más, al venir la presentación garantizada por la firma electrónica del
presentante.
20341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90934
5. En el presente caso, el presentante no ha realizado de una forma completa la
presentación, ni presencial ni telemáticamente que impide al registrador el acceso al
archivo.ZIP que permita calificar los datos declarados y su legalidad de acuerdo con el
tipo de autorización concedida en su día a través del número de registro único de alquiler
correspondiente a la finca referida.
Por un lado, solicitó por medios telemáticos la presentación del modelo informativo
de arrendamientos de corta duración correspondiente al ejercicio 2025 el día 1 de marzo
de 2026, es decir, dentro del plazo legalmente establecido, como el recurrente explica en
su recurso.
El registrador de la Propiedad, advirtiendo su error, como reconoce en el informe
emitido en relación a este recurso, rectificó su calificación, lo que comunicó al solicitante
de la presentación, de manera que éste volvió a solicitar la presentación nuevamente y
por vía telemática el día 5 de marzo de 2026, del modelo informativo de arrendamientos
de corta duración, la cual tuvo entrada bajo los números 2.493 y 2.496, siendo objeto de
nueva calificación por el registrador de la Propiedad, idéntica en ambos casos, según la
cual: «No se ha localizado ningún fichero en la documentación presentada. Es aplicable
el siguiente fundamento de Derecho: Artículo 420 del Reglamento Hipotecario», la cual
se notificó al recurrente el día 5 de marzo de 2026, tal y como acredita el registrador de
la Propiedad con las notas emitidas y notificadas por vía telemática al solicitante de la
presentación, las cuales se incorporan al informe emitido por el registrador de la
Propiedad.
Con ello, a pesar de que, efectivamente, se realizó la entrada de la instancia en el
Registro de la Propiedad por medios telemáticos y dentro del plazo legal, resulta
imposible al registrador de la Propiedad conocer el depósito.ZIP de actividad de
arrendamientos, lo que es imperativo para que se presente la instancia en el Libro Diario.
Por todo ello, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar
la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 18 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
20341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X