BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90970
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14306 Resolución de 19 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa emitida por
el registrador de la propiedad interino de El Campello respecto de una
escritura de opción de compra.
En el recurso interpuesto por don L. M. W., en nombre y representación y como
administrador único de la mercantil «Home Equity Partners, S.L.», contra la negativa
emitida por el registrador de la Propiedad interino de El Campello, don Antonio José
Sánchez del Campo Ferrer, respecto de una escritura de opción de compra.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 14 de octubre de 2025 por el notario de Madrid,
don Enrique Javier de Bernardo Martínez-Piñeiro, con el número 4.159 de protocolo, don
M. V. O. concedía un derecho de opción de compra a la mercantil «Home Equity
Partners, S.L.» sobre la finca registral número 8.439 del Registro de la Propiedad de El
Campello.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de El Campello, fue objeto
de la siguiente nota de calificación:
«Entrada: N.º 8634 de 2025.
Asiento: 4294 del Diario 2025.
Concepto: opción de compra.
Presentante: Top Global Management Partners SL.
Autorizante: Enrique Javier de Bernardo Martínez-Piñeiro de Madrid.
Protocolo: 4159/2025.
Calificación registral.
Antecedentes de hecho.
Con fecha 14/10/2025, fue presentada en este Registro copia electrónica de la
escritura autorizada el 14/10/2025 por el Notario de Madrid, Enrique Javier de Bernardo
Martínez-Piñeiro, número 4159/2025 de protocolo, que causó el asiento 4294 del
diario 2025, habiéndose aportado con fecha 4 de noviembre de 2025 la carta de pago de
la autoliquidación telemática del impuesto.
Fundamentos jurídicos:
I. Conforme el art. 18.1 de la Ley Hipotecaria los registradores calificarán, bajo su
responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos de toda clase,
en cuya virtud se solicita la inscripción, así como la capacidad de los otorgantes y la
validez de los actos dispositivos contenidos en las escrituras públicas, por lo que resulte
de ellas y de los asientos del Registro.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90971
II. Defectos que impiden la inscripción:
Por el Título presentado don M. V. O. concede un derecho de opción de compra a la
mercantil “Home Equity Partners, Sociedad Limitada”, sobre la finca registral 8439.
Consultado el historial registral de la finca resulta que en la inscripción 11.ª consta
inscrita una hipoteca en los siguientes términos:
– Hipoteca de un principal de 41.000 euros a favor de la mercantil “Cesim, S.L.”.
– Plazo de un año, vencimiento el día 26 de agosto de 2026.
– Pago de una única cuota de 44.690 euros.
– La finca es vivienda habitual del deudor.
– Se tasa a efecto de subasta en 261.352,83 euros.
– Escritura otorgada en Alicate, ante su notario don Alejandro Fernández Toro el
día 6 de agosto de 2025.
En la escritura presentada se pacta una opción de compra en los siguientes
términos:
– Ahora se manifiesta que la vivienda no es habitual ni familiar.
– El saldo de la Hipoteca, según manifiestan los interesados, es de 45.000 euros. Lo
que da a entender que no se ha llevado a cabo pago alguno de la misma, ya que el saldo
supera el principal pactado.
– Se indica que el concedente otorga en favor del optante un poder irrevocable para
que pueda realizar las actuaciones necesarias para requerir información a cualquier
entidad para determinar el estado de deudas pendientes, incluyendo solicitud de
certificaciones para cancelar cargas.
– Entre las actividades que configuran el objeto social de la sociedad optante figura,
según su hoja social la de “otros servicios financieros”.
– Se pacta una prima o precio de la opción de 40.000 euros, que es a cuenta del
precio de compra y que se corresponde prácticamente con el préstamo antes señalado.
– El plazo de la opción es de cuatro años, finalizando el 13 de octubre de 2029.
– Si el optante decide no ejercitar la Opción de Compra, o deja caducar el plazo de
la opción, perderá la cantidad abonada en concepto de prima, pudiendo la parte
concedente disponer del inmueble libremente.
– Se valora el inmueble en 250.000 euros. Cantidad inferior en 11.000 euros al valor
de Tasación de la reciente hipoteca.
– Del valor de compra se descuenta la prima, y las cantidades por la eventual
subrogación y/o cancelación de las cargas existentes sobre el inmueble, así como los
impuestos, tasas, deudas y tributos relacionados con la finca. Lo que implica que hay
una clara indeterminación final del precio de venta, así como que el deudor no recibirá la
totalidad del mismo.
– En el caso de que el optante se subrogue en la hipoteca retendrá el importe
necesario para satisfacer el remanente de dichos créditos, solicitándose certificación,
recibiendo el concedente el saldo restante a su favor.
– El concedente debe entregar el inmueble libre de cualquier carga, gravamen,
gastos, tributos, contribuciones, tasas, impuestos etc... Que, como vimos, son
determinados de manera unilateral por el optante como consecuencia del poder antes
señalado.
– Igualmente, en el momento de la compraventa, se retendrán estas cantidades y se
abonarán directamente a los acreedores.
– En caso de que el concedente no comparezca, el importe resultante se consiga en
la Notaría y se abonará a los acreedores resultando de esta manera a todos los efectos
completado el pago del precio.
– El optante podrá ceder el derecho de opción de manera unilateral bastando una
mera notificación al concedente.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90972
– Se pacta el ejercicio unilateral de la opción de compra, concediéndose poder al
efecto a su favor.
– La escritura se redacta según minuta escrita por ambas partes otorgantes.
Sin embargo, no pueden llevarse a cabo las operaciones registrales solicitadas por
los siguientes defectos: De conformidad con lo señalado no nos encontramos ante una
verdadera opción de compra sino más bien ante una operación de préstamo con
garantía, donde no se cumplen las previsiones de defensa de consumidores que serían
necesarias en el supuesto de una operación ordinaria de financiación; igualmente se
lleva a cabo el incumplimiento de la prohibición de pacto comisorio ya que el optante
puede adquirir el bien sujeto a la opción de manera unilateral y sin entregar la total
cantidad pactada por medio de unos descuentos de valor que quedan a su arbitrio.
III. Fundamentos de Derecho:
Conforme a los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 de su Reglamento, el
Registrador califica bajo su responsabilidad los documentos presentados, extendiéndose
la calificación –entre otros extremos– a “los obstáculos que surjan del Registro”, a “la
legalidad de sus formas extrínsecas de los documentos de toda clase en cuya virtud se
solicite la inscripción”, a “las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que
determinan la forma de los instrumentos” y a “la no expresión, o la expresión sin claridad
suficiente, de cualquiera de las circunstancias que, según la Ley y este Reglamento,
debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad”.
El artículo 14 del Reglamento hipotecario regula la constancia registral del derecho
de opción de compra, en el que efectivamente existe una verdadera intención de llevar a
cabo en un momento posterior la compra del bien; en este caso parece inicialmente que
se cumplen todos los requisitos del citado precepto. Sin embargo, lo que
verdaderamente se infiere como negocio simulado, conforme los artículos 1261, 1274,
1281 del Código Civil, es una operación de financiación como resulta de la vista conjunta
de los sucesivos negocios de hipoteca y opción de compra. En este sentido la prima de
la opción coincide, prácticamente, con el principal y pago único de un préstamo
incumplido.
Cierto es que la doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
admite la posibilidad de pacto comisorio siempre que exista un plano de igualdad o
equilibrio de las partes, sin embargo y conforme a las recientes resoluciones de 16 de
enero, 12 de marzo, 26 de marzo, 10 de abril de 2025, señala que deben valorarse las
circunstancias del caso concreto.
En este supuesto debemos tener en cuenta, además de una operación previa de
préstamo hipotecario incumplido, el caso de posible ejercicio unilateral de la opción de
compra pudiéndose descontar cantidades al precio de venta efectivo por una serie de
circunstancias a determinar unilateralmente con posterioridad por el optante. Es decir, se
vuelve a correr el riesgo de que el concedente no reciba la efectiva cantidad pactada por
la venta sin su intervención efectiva y quedando esta valoración dependiente de la
voluntad del optante que recibe un poder para solicitar los datos para determinar qué
cantidades deben descontarse del precio de venta; lo cual contradice el artículo 1256 del
Código Civil y el necesario equilibrio de las contraprestaciones en los negocios jurídicos
sin que se pueda llevar a cabo un enriquecimiento injusto.
Sin perjuicio de lo dicho, debe tenerse en cuenta además que al llevarse a cabo una
efectiva operación de financiación operación de financiación deben cumplirse las
previsiones establecidas en la Ley 5/2019 reguladora de los contratos de crédito
inmobiliario y la ley 2/2009. Así podemos traer a colación la Resolución JUS/3811/2025
de 10 de febrero de la Dirección General de Derecho de Cataluña en la que se entiende
que en los supuestos de contratos estandarizados o en masa de opciones de compra en
función de garantía debe existir una relación de confianza entre deudor y acreedor en el
sentido de no vulnerarse las normas de protección de los consumidores, para este caso
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90973
si se entiende que la calificación registral puede exigir el cumplimiento de estos
requisitos.
Advertencia: Cualquier documento que se aporte al Registro de la Propiedad debe
ser original o bien tener un Código Seguro de Verificación para comprobar su
autenticidad, de conformidad con el Art. 3 de la Ley Hipotecaria.
IV. La presente nota de calificación se expide para su notificación al presentador del
documento y al Notario autorizante, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 322
L.H. y artículos 40 y ss Ley 39/2015 de 1 de Octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Parte dispositiva
Vistos los artículos citados y demás disposiciones de pertinente aplicación: Don
Antonio José Sánchez del Campo Ferrer, Registrador Interino de la Propiedad de El
Campello, acuerda:
1.º Calificar el documento presentado en los términos que resultas de los
Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho reseñados.
2.º Suspender, en consecuencia, el despacho del documento presentado.
3.º Prorrogar el asiento de presentación de conformidad con el Art. 323 de la Ley
Hipotecaria de forma automática por un plazo de sesenta días contados desde la fecha
de la última notificación, plazo durante el cual podrá solicitarse la anotación preventiva a
que se refiere el Art. 42.9 de la Ley Hipotecaria.
Contra el presente acuerdo de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Antonio José
Sánchez del Campo Ferrer registrador/a accidental de Registro de la Propiedad de El
Campello a día veinticuatro de noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación don L. M. W., en nombre y representación y
como administrador único de la mercantil «Home Equity Partners, S.L.», interpuso
recurso el día 9 de enero de 2026 mediante escrito del siguiente tenor:
«Primero. Que, con fecha 14 de octubre de 2025 se presentó en el Registro de la
Propiedad de El Campello copia electrónica de la escritura pública otorgada ante el
Notario de Madrid, D. Enrique Javier de Bernardo Martínez-Piñeiro, protocolo 4159/2025,
en la que Don M. V. O. concede un derecho de opción de compra a favor de la Sociedad
sobre la finca registral 8439.
Segundo. Que, la nota de calificación (…) suspende la inscripción alegando que:
“De conformidad con lo señalado no nos encontramos ante una verdadera opción de
compra sino más bien ante una operación de préstamo con garantía, donde no se
cumplen las previsiones de defensa de consumidores que serían necesarias en el
supuesto de una operación ordinaria de financiación; igualmente se lleva a cabo el
incumplimiento de la prohibición de pacto comisorio ya que el optante puede adquirir el
bien sujeto a la opción de manera unilateral y sin entregar la total cantidad pactada por
medio de unos descuentos de valor que quedan a su arbitrio (…)”.
Tercero. Que, el Sr. L. se dirigió al propio Registrador para mostrar su
disconformidad con la calificación, exponiendo argumentación desvirtuando los
supuestos defectos apreciados y asunciones realizadas por el Registrador, pero que no
han sido aceptadas por este último.
Cuarto. Que, la parte no considera que la calificación se ajuste a Derecho, por
infracción del art. 14 del Reglamento Hipotecario, de los arts. 1254, 1255, 1256, 1261,
1274, 1281 del Código Civil, del art. 18 de la Ley Hipotecaria, así como de la doctrina
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90974
reiterada de la Dirección General sobre opciones de compra, simulación contractual y
pacto comisorio.
Alegaciones jurídicas:
Previa. Extralimitación de la función calificadora. Imposibilidad de recalificación del
negocio jurídico y de apreciación de simulación en sede registral.
Con carácter previo, debe ponerse de manifiesto que la nota de calificación
impugnada incurre en una clara extralimitación de la función calificadora definida en el
artículo 18 de la Ley Hipotecaria, al no limitarse a comprobar la legalidad formal y
objetiva del título presentado, sino al reconfigurar el negocio jurídico documentado,
sustituyendo la voluntad de las partes por una calificación distinta de la expresamente
otorgada en escritura pública.
En particular, el Registrador aprecia la existencia de un negocio simulado y de una
operación de financiación encubierta, realizando valoraciones económicas, funcionales e
intencionales que no resultan de manera directa, palmaria e inequívoca del propio título,
lo cual excede del ámbito de la calificación registral.
Es doctrina reiterada de la Dirección General que la simulación contractual no puede
ser apreciada por el Registrador, salvo en aquellos supuestos excepcionales en que
resulte evidente del propio documento presentado, sin necesidad de valoraciones
externas o interpretaciones subjetivas, circunstancia que no concurre en el presente
caso.
En consecuencia, la calificación impugnada incurre en infracción del artículo 18 de la
Ley Hipotecaria al entrar en un juicio de fondo propio del ámbito jurisdiccional, razón por
la cual procede su revocación con independencia del mayor o menor acierto económico
del negocio documentado.
Primera. Inexistencia absoluta de relación entre hipotecante y optante.
No existe relación alguna, ni directa ni indirecta, entre la entidad hipotecante Cesim,
S.L. y la Sociedad, ni entre la hipoteca y la opción de compra. No concurre entre ambas
ninguna forma de vinculación societaria, participación cruzada, coincidencia en la
condición de titulares reales ni relación de control o dependencia.
Del mismo modo, ambos negocios jurídicos fueron otorgados en fechas distintas,
responden a finalidades autónomas y carecen de cualquier nexo funcional o causal entre
sí, de modo que el derecho de opción de compra no se configura ni directa ni
indirectamente como instrumento de garantía del crédito hipotecario, ni guarda relación
alguna con su existencia, cuantía, vencimiento o eventual incumplimiento.
Asimismo, y de conformidad con la normativa vigente en materia de identificación y
registro de titulares reales –en particular, la Ley 10/2010, de prevención del blanqueo de
capitales–, puede acreditarse plenamente que no existe solapamiento alguno entre los
titulares reales de ambas sociedades (cuya información consta en los Registros públicos
oficiales), cumpliéndose así los requisitos de transparencia exigibles para descartar
cualquier apariencia de vinculación económica o control societario.
Tampoco existe relación contractual previa, simultánea o sobrevenida entre Cesim,
S.L. y la Sociedad, ni acuerdo alguno que pudiera sugerir dependencia económica,
coordinación empresarial o planificación conjunta en relación con la finca objeto de la
opción de compra. En particular, ningún representante de la Sociedad ha mantenido
contacto, negociación o comunicación con Cesim, S.L. en relación con la propiedad
gravada o con cualquier otro activo, extremo que confirma la absoluta independencia
entre las partes.
La ausencia total de vinculación impide jurídicamente apreciar simulación contractual
o unidad funcional entre la hipoteca y la opción de compra, de conformidad con los
arts. 1277 y 1281 del Código Civil, que presumen la existencia y licitud de la causa
mientras no se demuestre lo contrario y obligan a interpretar los contratos según su
literalidad, su intención manifiesta y el contexto establecido por las partes.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90975
En consecuencia, la ausencia absoluta de relación entre la hipotecante y la Sociedad
confirma que la opción de compra es un negocio autónomo, con causa propia y lícita
conforme a los arts. 1254 y 1255 del Código Civil, y en ningún caso un instrumento
destinado a alterar, sustituir o garantizar la operación hipotecaria previamente
constituida.
Segunda. La prima no se aplica a la hipoteca.
La cantidad entregada en concepto de prima de opción, por importe de 40.000 euros,
responde exclusivamente a su función económica natural dentro del contrato de opción
de compra: asegurar y dotar de eficacia al derecho de adquisición otorgado al optante,
conforme a lo previsto en los arts. 1255, 1274 y 1445 del Código Civil, así como en el
art. 14 del Reglamento Hipotecario.
En ningún caso esta cantidad se destina al pago o amortización del préstamo
hipotecario inscrito, guarda relación funcional con la deuda garantizada, supone
cumplimiento parcial o total de obligación hipotecaria ajena, ni puede interpretarse como
pago anticipado de capital de la hipoteca.
La mera existencia de una hipoteca previa no enerva la validez ni la causa del
negocio de opción de compra, conforme al art. 1445 del Código Civil y al régimen del
art. 14 del Reglamento Hipotecario.
Tercera. No existe obligación de restitución.
En el presente negocio no existe obligación alguna de devolución de la prima
entregada. Dicho importe se imputa al precio en caso de ejercicio de la opción o se
pierde definitivamente si esta no se ejercita, lo cual es propio de la naturaleza jurídica de
la opción de compra y plenamente conforme a la autonomía de la voluntad reconocida
en el artículo 1255 del Código Civil.
La inexistencia de restitución es determinante para excluir cualquier calificación del
negocio como préstamo. El artículo 1753 del Código Civil exige expresamente que el
contrato de préstamo implique la obligación de devolver el dinero recibido, elemento que
aquí no concurre en modo alguno. Tampoco se aprecia causa crediticia ni accesoria a
una deuda previa, conforme a los arts. 1274 y 1277 del Código Civil, que presumen la
licitud y autonomía de la causa del contrato.
En consecuencia, dado que la prima no genera una obligación de retorno ni integra
una operación de crédito, no puede hablarse de financiación encubierta, sino de un
negocio plenamente válido y autónomo, ajustado al régimen jurídico propio de la opción
de compra.
Cuarta. La coexistencia de hipoteca y opción es plenamente legal.
La conclusión implícita en la nota de calificación –que la existencia de una hipoteca
dificultaría o impediría la inscripción de una opción de compra– carece de apoyo legal y
resulta contraria a la práctica registral consolidada. El ordenamiento español admite
expresamente la coexistencia de ambos derechos.
El artículo 14 del Reglamento Hipotecario regula la inscripción del derecho de opción
y no exige que la finca esté libre de cargas; únicamente requiere la determinación del
precio, prima, plazo y condiciones, requisitos todos ellos cumplidos en este caso.
Además, conforme a los principios de especialidad y prioridad (arts. 9 y 17 de la Ley
Hipotecaria), cada derecho inscrito conserva su propia individualidad y rango, de modo
que la existencia de una hipoteca previa no altera la validez ni naturaleza de la opción de
compra.
La mera existencia de una carga hipotecaria no desnaturaliza ni convierte
automáticamente la opción en una operación de financiación o en garantía alguna de la
misma.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90976
Quinta. Precio de mercado.
El hecho de que el precio pactado para la eventual compraventa –250.000 euros–
sea solo 11.000 euros inferior a la tasación hipotecaria no constituye indicio alguno de
simulación ni irregularidad. La tasación hipotecaria tiene una función exclusivamente
garantista, destinada a fijar el tipo de subasta en caso de ejecución, conforme al
art. 682.2.1.º de la Ley de Enjuiciamiento Civil, sin determinar el valor real de mercado.
Las partes gozan de plena libertad para fijar el precio de la compraventa o de la
opción de compra, según los arts. 1255, 1445 y 1449 del Código Civil, sin exigencia de
que este coincida con el valor de tasación. Sin perjuicio de lo anterior, la diferencia
de 11.000 € respecto de la tasación hipotecaria (4,2%) –que tampoco fija el valor de
mercado– es irrelevante.
Al respecto, queremos matizar que la doctrina del pacto comisorio no debe tenerse
en cuenta, ya que, como hemos comentado anteriormente, la opción de compra no es
una garantía de una financiación, sino es únicamente un derecho de adquisición sobre el
inmueble de referencia.
Sexta. Inexistencia de pacto comisorio. La opción de compra no constituye
mecanismo de apropiación automática.
La calificación registral invoca de forma implícita la prohibición de pacto comisorio,
pese a que el negocio documentado no encaja en los presupuestos del artículo 1859 del
Código Civil.
La opción de compra no atribuye la propiedad del bien por el mero incumplimiento de
una obligación ni comporta una apropiación automática del inmueble, sino que requiere
necesariamente un acto voluntario de ejercicio, seguido del correspondiente
otorgamiento de la escritura de compraventa.
La doctrina de la Dirección General ha admitido reiteradamente la validez de
negocios complejos (incluidas opciones de compra, daciones en pago o ventas en
garantía) siempre que no se produzca una atribución directa y automática del bien en
perjuicio del concedente, exista un precio real y se preserve la posibilidad de no ejercicio,
circunstancias todas ellas concurrentes en el presente supuesto.
En consecuencia, la calificación incurre en una aplicación extensiva e improcedente
de la prohibición de pacto comisorio, ajena al negocio jurídico efectivamente
documentado.
Debe subrayarse que la apreciación de un supuesto pacto comisorio por la vía de
valorar si el precio pactado es o no “de mercado”, si la prima resulta o no “equivalente” a
una deuda previa, o si el concedente recibe o no la “totalidad del valor” del inmueble,
supone en realidad un control registral del precio y del equilibrio económico del contrato,
expresamente rechazado por la doctrina reiterada de la Dirección General.
Del mismo modo que sucede en los préstamos donde el interés remuneratorio o la
comisión de apertura, el precio de una opción de compra forma parte del objeto principal
del negocio jurídico, quedando su eventual desproporción, simulación o carácter leonino
fuera del ámbito del artículo 18 de la Ley Hipotecaria y reservada, en su caso, al
conocimiento judicial, previa la necesaria ponderación de las circunstancias
concurrentes.
No puede el registrador impedir la inscripción de una opción de compra por
considerar que el precio no es “justo” o que la operación resulta económicamente
desfavorable para una de las partes, del mismo modo que no puede denegar la
inscripción de una compraventa por estimar que el precio pactado es bajo, pues ello
supondría sustituir la autonomía de la voluntad por un juicio de equidad ajeno a la
función calificadora.
Séptima. El precio está perfectamente determinado.
En cuanto a la supuesta indeterminación del precio y su pretendido sometimiento al
arbitrio del optante, debemos señalar que el precio de la eventual compraventa se fija
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90977
en 250.000 euros, previéndose únicamente la deducción de la prima entregada, de las
cargas reales vigentes y de los impuestos asociados al inmueble. Estas cantidades
derivan de elementos objetivos y determinados, ajenos por completo a la voluntad del
optante, y corresponden únicamente a los conceptos que minoran el valor del inmueble
como ocurre en cualquier compraventa.
El artículo 1256 del Código Civil no impide que el precio sea determinable mediante
criterios ciertos; prohíbe únicamente que quede al arbitrio de una de las partes, que en
ningún caso es nuestro supuesto.
Debe insistirse en que la previsión de deducciones relativas a cargas reales,
impuestos o gastos asociados al inmueble no supone en modo alguno dejar el precio al
arbitrio del optante, sino que responde a criterios objetivos, verificables y ajenos a la
voluntad unilateral de las partes, plenamente admitidos por la jurisprudencia y la doctrina
registral.
El artículo 1256 del Código Civil únicamente proscribe aquellos supuestos en que la
determinación del precio queda sometida a la voluntad discrecional de una de las partes,
lo que no sucede cuando dicha determinación deriva de conceptos jurídicos objetivos
previamente existentes y perfectamente cuantificables.
Octava. El objeto social de la optante no es financiero.
Finalmente, debemos precisar que la afirmación contenida en la nota de calificación
relativa a que el objeto social de la Sociedad consiste en la prestación de “otros servicios
financieros” no se ajusta a la realidad registral. Su actividad principal figura inscrita bajo
el CNAE 6831 - “Servicios de intermediación para actividades inmobiliarias” de acuerdo
con la escritura pública otorgado en fecha de 11 de febrero de 2025 por el Notario de
Madrid, D. Miguel Yuste Rojas, bajo el número 648 de su protocolo que causo la
inscripción en el Registro Mercantil de Madrid, Sección 8, Hoja M 826049, I/A 2 por lo
que la entidad optante no desarrolla actividades financieras ni de concesión de crédito,
quedando excluida cualquier interpretación que pretenda vincular la opción de compra
con una operación crediticia o de financiación encubierta.
Novena. Vulneración del principio de seguridad jurídica.
La nota de calificación impugnada introduce un control preventivo de justicia
contractual y de equilibrio económico no previsto en la legislación hipotecaria,
sustituyendo criterios legales objetivos por valoraciones subjetivas sobre la conveniencia
o equidad del negocio.
Esta forma de calificación genera una evidente inseguridad jurídica, al supeditar la
inscripción de derechos reales válidamente constituidos a juicios discrecionales ajenos al
sistema registral, comprometiendo la uniformidad interpretativa y la función garantista del
Registro de la Propiedad.
Fundamentos de Derecho:
I. Competencia del órgano.
Corresponde a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública resolver este
recurso conforme a los arts. 324 a 328 de la Ley Hipotecaria.
II. Procedencia del recurso.
El recurso es procedente conforme a los arts. 324 y ss. de la Ley Hipotecaria.
III. Legitimación activa.
El recurrente goza de capacidad y está legitimado para la interposición del presente
Recurso en tanto que es administrador único de la Sociedad.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90978
IV. Normativa aplicable.
Artículos 9, 17 y 18 Decreto de 8 de febrero de 1946 por el que se aprueba la nueva
redacción oficial de la Ley Hipotecaria;
Artículo 14 Decreto de 14 de febrero de 1947 por el que se aprueba el Reglamento
Hipotecario;
Artículos 1254, 1255, 1256, 1261, 1274, 1277, 1281, 1445, 1449 y 1753 Real
Decreto de 24 de julio de 1889 por el que se publica el Código Civil;
Artículo 682. 2.1.º de la Ley de Enjuiciamiento Civil;
Por todo lo expuesto,
Suplico
Que tengan por presentado este escrito, junto con los documentos que lo
acompañan, se sirva admitirlo y tenga por interpuesto en tiempo y forma dicho Recurso
contra la nota de calificación negativa dictada el día 24 de noviembre de 2025 por el
Registrador del Campello, Don Antonio José Sánchez del Campo Ferrer y, que en base a
los motivos alegados se dicte resolución por la que se desestimen íntegramente todos
los defectos señalados en la nota de calificación negativa, revocándola en su totalidad.
Subsidiariamente, se declare que los defectos apreciados no son calificables por exceder
del ámbito del artículo 18 de la Ley Hipotecaria.
Otrosí digo
Que se ordene la inscripción del derecho de opción de compra a favor de la
Sociedad en los términos de la escritura autorizada el 14 de octubre de 2025.»
IV
El registrador de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución. Dado
traslado del recurso interpuesto al notario autorizante del título calificado, no ha
formulado alegaciones.
A reseñar, que el registrador en su informe indicaba: «(…) Séptimo. Precisar que
consultado en su momento de manera telemática la hoja registral de la entidad, en el
Registro Mercantil, la actividad que consta en la misma es: “6831,6499 - Servicios de
intermediación para actividades inmobiliarias; Otros servicios financieros, excepto
seguros y fondos de pensiones n.c.o.p.”, desconociéndose si se trata de un error».
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 6, 10, 1115, 1256, 1273, 1281 y siguientes, 1449, 1690, 1859
y 1884 del Código Civil; 1, 9, 18 y 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria; 14 y 51 del
Reglamento Hipotecario; las Sentencias del Tribunal Supremo de 21 de octubre de 1902,
19 de mayo de 1982, 20 de mayo de 1986, 10 de junio de 1995, 18 de febrero, 19 de
abril y 7 de octubre de 1997, 13 de mayo de 1998, 15 de junio de 1999, 26 de febrero
y 26 de abril de 2001, 30 de diciembre de 2002, 10 de marzo de 2004, 2 y 17 de febrero
de 2006, 2 de julio de 2007, 21 de enero y 5 de junio de 2008, 17 de marzo y 20 de abril
de 2009, 31 de marzo y 1 de diciembre de 2011, 29 de mayo de 2014, 15 de junio
de 2016 y 21 de febrero de 2017; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 10 de junio de 1986, 29 de septiembre de 1987, 8 de abril
y 5 de junio de 1991, 5 de mayo y 22 de septiembre de 1992, 25 de febrero y 18 de
octubre de 1994, 30 de septiembre de 1998, 13 de febrero y 26 de marzo de 1999, 13 de
marzo de 2000, 10 de enero de 2001, 19 de febrero de 2002, 20 de noviembre de 2006,
24 de septiembre de 2007, 26 de noviembre de 2008, 20 de julio, 20 de septiembre y 21
de octubre de 2012, 21 y 22 de febrero, 4 de julio y 5 de septiembre de 2013, 14 de julio
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90979
de 2016, 12 de enero de 2017, 26 de diciembre de 2018, 14 de mayo de 2019 y 28 de
enero de 2020, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 27 de octubre de 2020, 15 de marzo y 21 de julio de 2021, 11 de abril y 13 de
julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de diciembre de 2023, 9 y 23 de enero, 11 y 28
de junio, 22, 30 (4.ª) y 31 de julio (2.ª), 9 de septiembre, 1 y 2 de octubre y 13 de
noviembre de 2024 y 10 y 16 de enero, 12 de febrero y 10 de abril de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante escritura autorizada el día 14 de octubre de 2025 por el notario de Madrid,
don Enrique Javier de Bernardo Martínez-Piñeiro, número de protocolo 4.159, don M. V.
O. concede un derecho de opción de compra a la mercantil «Home Equity Partners,
S.L.» sobre la finca registral 8.439 del Registro de la Propiedad de El Campello.
De la citada escritura, se transcriben los siguientes particulares:
«(…) IV. Asimismo, en esta misma fecha y en unidad de acto al otorgamiento del
presente Contrato, el concedente otorga en favor de la optante un poder irrevocable para
que, entre otras cuestiones, la optante, actuando en nombre y representación de los
condecentes, puedan realizar cualesquiera actuaciones que sean necesarias o
convenientes para requerir información a cualesquiera entidades públicas y/o privadas
en relación con el estado de las deudas pendientes que afecten al Inmueble, incluyendo
la solicitud de certificados necesarios para cancelar las cargas correspondientes y
requerimiento de asistencia a la firma de los acreedores, y formalizar y ejecutar la opción
de compra bajo este Contrato (en adelante, el “Poder Irrevocable”) (…).
Tercera. Plazo.
Plazo de duración del derecho. El derecho de opción se concede por un plazo de
cuatro años, a contar desde este otorgamiento, es decir, hasta que finalice el día 13 de
octubre de dos mil veintinueve. Si transcurrido dicho plazo no se hubiese prorrogado
expresamente o no constare en el Registro de la Propiedad el ejercicio de la opción,
podrá hacerse constar su extinción a instancia del dueño de la finca.
Cuarta. Ejercicio del derecho. El ejercicio de la opción de compra obligará a la
optante a adquirir de la concedente el Inmueble y, consecuentemente, la obligación del
concedente de venderla en un plazo de diez días naturales a contar desde la fecha de la
comunicación del ejercicio de la Opción remitida por la optante a la concedente.
Las Partes se comprometen a formalizar la compraventa ante notario, llevando a
cabo los trámites necesarios para su inscripción en el Registro de la Propiedad
correspondiente.
En el caso de que la optante decida no ejercitar la Opción de compra u opte por dejar
caducar el plazo de la opción, perderá la cantidad abonada en concepto de Prima,
pudiendo la parte concedente de la opción disponer del Inmueble con total libertad.
El valor del Inmueble a la fecha de suscripción del presente Contrato es de
doscientos cincuenta mil euros (250.000,00 euros) –en adelante, el “Valor del Inmueble”–
y precio de la compraventa.
En caso de ejercicio de la Opción, la optante deberá pagar a la concedente
únicamente la diferencia entre (i) el Valor del Inmueble y (ii) la suma de los siguientes
conceptos:
a) la Prima ya abonada.
b) las cantidades por la eventual subrogación y/o cancelación de las cargas
existentes sobre el Inmueble, así como los impuestos, tasas, deudas y tributos
relacionados con la finca descrita.
Los concedentes, aceptan de forma expresa que, para el caso de subrogarse la
optante en la deuda pendiente de la hipoteca o hipotecas que graven el Inmueble o bien
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90980
se produzca la retención del importe necesario para satisfacer el remanente de dichos
créditos, la optante solicitará de los posibles acreedores, certificación de saldo pendiente
a fecha de ejercicio de la Opción, siendo dicho saldo, sus intereses, gastos y comisiones
la cantidad a descontar del precio para el ejercicio de la opción de compra, entregando a
los concedentes el saldo restante a su favor.
En este sentido, las partes pactan que los concedentes deberán entregar a la optante
el Inmueble libre de cualesquiera cargas o gravámenes, gastos, tributos, contribuciones
especiales, tasas e impuestos; libre de arrendamiento, así como libre de cargas
urbanísticas, afecciones urbanísticas, de contingencias medioambientales de cualquier
clase, procedimientos judiciales y libre de arrendatarios, ocupantes y precaristas,
incluidas las descritas en el presente Contrato.
El Cedente, así mismo, se compromete a cuidar y mantener la finca en el estado
actual de conservación, velando por el buen estado de la misma.
En este sentido, en unidad de acto con la ejecución del contrato de compraventa del
Inmueble en ejercicio de la Opción se procederá a cancelar las cargas existentes hasta
la fecha de ejercicio de la Opción (a cuyos efectos una parte del precio de la
compraventa del Inmueble se abonará directamente a los respectivos deudores,
incluyendo, entre otros, las deudas hipotecarias, las deudas pendientes con respecto a la
comunidad de propietarios en que este ubicada el Inmueble, además de los importes
adeudados en concepto de impuestos, tributos y contribuciones pendientes de pago en
relación con el Inmueble en el momento de formalización del ejercicio de la opción de
compra.
En caso de no comparecer los concedentes vendedores, el importe del precio de la
compraventa se consignará en la notaría y/o se abonará a los deudores según lo
previsto en la presente Cláusula, resultando de esta manera a todos los efectos
completado el pago del precio de la presente opción de compra.
Quinta. 5.1 Notificaciones.
Toda comunicación entre las Partes relativa a este Contrato deberá hacerse por
escrito, sea por correo certificado con acuse de recibo, mensajero o correo electrónico
enviados a las direcciones indicadas en el siguiente apartado.
En cuanto al momento en que las comunicaciones así efectuadas se reputarán
válidas y vinculantes, s e estará a lo siguiente:
(i) en caso de envío por correo certificado con acuse de recibo o mensajero: en el
momento de entrega registrado por el servicio postal o por la compañía de mensajería, y
(ii) en caso de envío por correo electrónico, en el momento de la transmisión, según
conste en el acuse de recibo del mensaje (…).»
Se deniega la inscripción objetándose en la nota: «(…) De conformidad con lo
señalado no nos encontramos ante una verdadera opción de compra sino más bien ante
una operación de préstamo con garantía, donde no se cumplen las previsiones de
defensa de consumidores que serían necesarias en el supuesto de una operación
ordinaria de financiación; igualmente se lleva a cabo el incumplimiento de la prohibición
de pacto comisorio ya que el optante puede adquirir el bien sujeto a la opción de manera
unilateral y sin entregar la total cantidad pactada por medio de unos descuentos de valor
que quedan a su arbitrio (…).
En este supuesto debemos tener en cuenta, además de una operación previa de
préstamo hipotecario incumplido, el caso de posible ejercicio unilateral de la opción de
compra pudiéndose descontar cantidades al precio de venta efectivo por una serie de
circunstancias a determinar unilateralmente con posterioridad por el optante. Es decir, se
vuelve a correr el riesgo de que el concedente no reciba la efectiva cantidad pactada por
la venta sin su intervención efectiva y quedando esta valoración dependiente de la
voluntad del optante que recibe un poder para solicitar los datos para determinar qué
cantidades deben descontarse del precio de venta; lo cual contradice el artículo 1256 del
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90981
Código Civil y el necesario equilibrio de las contraprestaciones en los negocios jurídicos
sin que se pueda llevar a cabo un enriquecimiento injusto.
Sin perjuicio de lo dicho, debe tenerse en cuenta además que al llevarse a cabo una
efectiva operación de financiación operación de financiación deben cumplirse las
previsiones establecidas en la Ley 5/2019 reguladora de los contratos de crédito
inmobiliario y la ley 2/2009. Así podemos traer a colación la Resolución JUS/3811/2025
de 10 de febrero de la Dirección General de Derecho de Cataluña en la que se entiende
que en los supuestos de contratos estandarizados o en masa de opciones de compra en
función de garantía debe existir una relación de confianza entre deudor y acreedor en el
sentido de no vulnerarse las normas de protección de los consumidores, para este caso
si se entiende que la calificación registral puede exigir el cumplimiento de estos
requisitos (...)».
Se recurre la calificación dándose por reproducido el contenido del extenso escrito.
En síntesis:
– «Inexistencia absoluta de relación entre hipotecante y optante.
No existe relación alguna, ni directa ni indirecta, entre la entidad hipotecante Cesim,
S.L. y la Sociedad, ni entre la hipoteca y la opción de compra. No concurre, entre ambas,
ninguna forma de vinculación societaria, participación cruzada, coincidencia en la
condición de titulares reales ni relación de control o dependencia (…)
En consecuencia, la ausencia absoluta de relación entre la hipotecante y la Sociedad
confirma que la opción de compra es un negocio autónomo, con causa propia y lícita
conforme a los arts. 1254 y 1255 del Código Civil, y en ningún caso un instrumento
destinado a alterar, sustituir o garantizar la operación hipotecaria previamente
constituida.»
– «La prima no se aplica a la hipoteca.
La cantidad entregada en concepto de prima de opción, por importe de 40.000 euros,
responde exclusivamente a su función económica natural dentro del contrato de opción
de compra: asegurar y dotar de eficacia al derecho de adquisición otorgado al optante,
conforme a lo previsto en los arts. 1255, 1274 y 1445 del Código Civil, así como en el
art. 14 del Reglamento Hipotecario.
En ningún caso esta cantidad se destina al pago o amortización del préstamo
hipotecario inscrito, guarda relación funcional con la deuda garantizada, supone
cumplimiento parcial o total de obligación hipotecaria ajena, ni puede interpretarse como
pago anticipado de capital de la hipoteca.»
– «No existe obligación de restitución.
En el presente negocio no existe obligación alguna de devolución de la prima
entregada. Dicho importe se imputa al precio en caso de ejercicio de la opción o se
pierde definitivamente si esta no se ejercita, lo cual es propio de la naturaleza jurídica de
la opción de compra y plenamente conforme a la autonomía de la voluntad reconocida
en el artículo 1255 del Código Civil.»
– «La coexistencia de hipoteca y opción es plenamente legal.
La conclusión implícita en la nota de calificación –que la existencia de una hipoteca
dificultaría o impediría la inscripción de una opción de compra– carece de apoyo legal y
resulta contraria a la práctica registral consolidada. El ordenamiento español admite
expresamente la coexistencia de ambos derechos.»
– «Precio de mercado.
El hecho de que el precio pactado para la eventual compraventa –250.000 euros–
sea solo 11.000 euros inferior a la tasación hipotecaria no constituye indicio alguno de
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90982
simulación ni irregularidad. La tasación hipotecaria tiene una función exclusivamente
garantista, destinada a fijar el tipo de subasta en caso de ejecución, conforme al
art. 682.2.1.º de la Ley de Enjuiciamiento Civil, sin determinar el valor real de mercado.»
– «Inexistencia de pacto comisorio. La opción de compra no constituye mecanismo
de apropiación automática.
La calificación registral invoca de forma implícita la prohibición de pacto comisorio,
pese a que el negocio documentado no encaja en los presupuestos del artículo 1859 del
Código Civil.
La opción de compra no atribuye la propiedad del bien por el mero incumplimiento de
una obligación ni comporta una apropiación automática del inmueble, sino que requiere
necesariamente un acto voluntario de ejercicio, seguido del correspondiente
otorgamiento de la escritura de compraventa (…).
No puede el registrador impedir la inscripción de una opción de compra por
considerar que el precio no es “justo” o que la operación resulta económicamente
desfavorable para una de las partes, del mismo modo que no puede denegar la
inscripción de una compraventa por estimar que el precio pactado es bajo, pues ello
supondría sustituir la autonomía de la voluntad por un juicio de equidad ajeno a la
función calificadora.»
– «El precio está perfectamente determinado.
En cuanto a la supuesta indeterminación del precio y su pretendido sometimiento al
arbitrio del optante, debemos señalar que el precio de la eventual compraventa se fija
en 250.000 euros, previéndose únicamente la deducción de la prima entregada, de las
cargas reales vigentes y de los impuestos asociados al inmueble. Estas cantidades
derivan de elementos objetivos y determinados, ajenos por completo a la voluntad del
optante, y corresponden únicamente a los conceptos que minoran el valor del inmueble
como ocurre en cualquier compraventa.
El artículo 1256 del Código Civil no impide que el precio sea determinable mediante
criterios ciertos; prohíbe únicamente que quede al arbitrio de una de las partes, que en
ningún caso es nuestro supuesto.»
– «El objeto social de la optante no es financiero.
(…) la afirmación contenida en la nota de calificación relativa a que el objeto social
de la Sociedad consiste en la prestación de “otros servicios financieros” no se ajusta a la
realidad registral. Su actividad principal figura inscrita bajo el CNAE 6831 - “Servicios de
intermediación para actividades inmobiliarias” de acuerdo con la escritura pública
otorgado en fecha de 11 de febrero de 2025 por el Notario de Madrid, D. Miguel Yuste
Rojas, bajo el número 648 de su protocolo que causo la inscripción en el Registro
Mercantil de Madrid, Sección 8, Hoja M 826049, I/A 2 por lo que la entidad optante no
desarrolla actividades financieras ni de concesión de crédito, quedando excluida
cualquier interpretación que pretenda vincular la opción de compra con una operación
crediticia o de financiación encubierta.»
– «Vulneración del principio de seguridad jurídica.
La nota de calificación impugnada introduce un control preventivo de justicia
contractual y de equilibrio económico no previsto en la legislación hipotecaria,
sustituyendo criterios legales objetivos por valoraciones subjetivas sobre la conveniencia
o equidad del negocio.
Esta forma de calificación genera una evidente inseguridad jurídica, al supeditar la
inscripción de derechos reales válidamente constituidos a juicios discrecionales ajenos al
sistema registral, comprometiendo la uniformidad interpretativa y la función garantista del
Registro de la Propiedad.»
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90983
2. La presente Resolución ha de abordar de nuevo la problemática de las opciones
de compra y su relación con el pacto comisorio (su posible función de garantía). Ha de
precisarse, también, que no procede incidir en el análisis de algunas otras cuestiones
que pudieran plantearse a la vista del redactado de la escritura, dado que esta resolución
ha de limitarse a analizar la calificación recurrida. Dicho lo cual, ha de recordarse que
esta Dirección General ha puesto de relieve, en numerosas ocasiones (vid., por ejemplo,
las Resoluciones de 26 de diciembre de 2018, 28 de enero y 27 de octubre de 2020, 15
de marzo y 21 de julio de 2021, 13 de julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de
diciembre de 2023 y 9 de enero, 11 y 28 de junio y 22 de julio de 2024 y posteriores
relacionadas en los «Vistos», siendo de especial relevancia esta últimas, por su enfoque
de la problemática que subyace en este tipo de operaciones), que el Código Civil
rechaza enérgicamente toda construcción jurídica en cuya virtud, el acreedor, en caso de
incumplimiento de la obligación, pueda apropiarse definitivamente de los bienes dados
en garantía por el deudor (vid. artículos 6, 1859 y 1884 del Código Civil).
En efecto, como afirmó este Centro Directivo en su Resolución de 8 de abril de 1991
(expresamente invocada por el Tribunal Supremo, Sala Primera, en su Sentencia de 5 de
junio de 2008): «el pacto comisorio, configurado como la apropiación por el acreedor de
la finca objeto de la garantía por su libérrima libertad ha sido siempre rechazado, por
obvias razones morales, plasmadas en los ordenamientos jurídicos, al que el nuestro
nunca ha sido ajeno, bien como pacto autónomo, bien como integrante de otro contrato
de garantía ya sea prenda, hipoteca o anticresis (artículos 1859 y 1884 del Código Civil),
rechazo que se patentiza además en la reiterada jurisprudencia sobre la materia tanto
del Tribunal Supremo como de este Centro Directivo».
El Tribunal Supremo, Sala Primera, ha declarado reiteradamente (vid. entre otras,
Sentencias de 18 de febrero de 1997, 15 de junio de 1999 y 5 de junio de 2008), que los
pactos y negocios que infringen los citados preceptos del Código Civil, en cuanto
establecen la prohibición del pacto comisorio, dan lugar a la nulidad radical y absoluta de
aquéllos, al tratarse de preceptos imperativos y de orden público por afectar a la
satisfacción forzosa de obligaciones en que están involucrados no sólo los intereses del
deudor, sino también los de sus acreedores.
También este Centro Directivo ha aplicado la prohibición del pacto comisorio incluso
cuando las operaciones elusivas del mismo se instrumentan mediante negocios jurídicos
indirectos. En este sentido, las Resoluciones de 30 de septiembre de 1998, 26 de marzo
de 1999 y 26 de noviembre de 2008 concluyeron que la opción de compra examinada se
concedía en función de garantía (dada la conexión directa entre el derecho de opción y
las vicisitudes de la deuda reconocida, de forma que el ejercicio de aquel derecho se
condicionaba al impago de ésta), entendiendo que ello vulnera la tradicional prohibición
del pacto comisorio de los artículos 1859 y 1884 del Código Civil.
Como se declaró en las Resoluciones de 21 y 22 de febrero y 5 de septiembre
de 2013 (y reiterado en otras posteriores), comúnmente se considera que la prohibición
de pacto comisorio «tiene un doble fundamento, que gira en torno a la exigencia de
conmutatividad de los contratos. En primer lugar, se destaca que su ratio descansa en el
riesgo de que, dadas las presiones a las que se puede someter al deudor necesitado de
crédito al tiempo de su concesión, las cosas ofrecidas en garantía reciban una valoración
muy inferior a la real, o que, en todo caso, tengan un valor superior al de la obligación
garantizada. Se trata en definitiva de impedir que el acreedor se enriquezca
injustificadamente a costa del deudor y que éste sufra un perjuicio desproporcionado.
También se ha fundamentado la prohibición en la necesidad de observancia de los
procedimientos de ejecución, que al tiempo que permiten al acreedor ejercitar su “ius
distrahendi”, protegen al deudor al asegurar la obtención del mejor precio de venta.
Asimismo, el pacto de comiso plantea problemas respecto a posibles titulares de
asientos posteriores, que no se dan en caso de ejercicio del “ius distrahendi”, en que
está prevista la suerte de los mismos».
3. Según la Sentencia del Tribunal Supremo de 21 de julio de 2017, son dos los
presupuestos que caracterizan la aplicación de la figura del pacto comisorio: «En primer
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90984
lugar, que el pacto de apropiación o disposición, previo o coetáneo a la garantía, se halle
causalmente vinculado al nacimiento del crédito cuyo cumplimiento se garantiza. En
segundo lugar, que la apropiación o disposición del bien no esté sujeta a un
procedimiento objetivable de valoración de la adquisición».
En línea con esta posición jurisprudencial hay que situar la reciente doctrina de esta
Dirección General (así, en sus Resoluciones de 21 de julio de 2021, 10 de marzo y 13 de
julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de diciembre de 2023, 9 de enero, 11 de junio,
22, 30 y 31 de julio y 9 de septiembre de 2024 y posteriores citadas en los «Vistos»),
según la cual, la prohibición del pacto comisorio no es absoluta en nuestro derecho, de
modo que pierde su razón de ser cuando la realización de la cosa ofrecida en garantía –
cualquiera que haya sido la vía seguida– se efectúe en condiciones determinantes de la
fijación objetiva del valor del bien, y no haya comportado un desequilibrio patrimonial
injusto para el deudor.
Igualmente ha declarado este Centro Directivo (vid. Resoluciones de 26 de diciembre
de 2018, 28 de enero de 2020 y 13 de julio de 2022, entre otras citadas), que deben
admitirse aquellos pactos o acuerdos que permitan un equilibrio entre los intereses del
acreedor y del deudor, evitando enriquecimientos injustos o prácticas abusivas, y que
permitan al acreedor, ante un incumplimiento del deudor, disponer de mecanismos
expeditivos para alcanzar la mayor satisfacción de su deuda. Por ello –se añade– podría
admitirse el pacto comisorio siempre que concurran las condiciones de equilibrio entre
las prestaciones, libertad contractual entre las partes y exista buena fe entre ellas
respecto del pacto en cuestión; si bien para poder admitir la validez de dichos acuerdos
se deberá analizar cada caso concreto y atender a las circunstancias concurrentes, ya
que sólo mediante un análisis pormenorizado de cada supuesto se podrá determinar la
admisibilidad o inadmisibilidad del pacto en cuestión. En definitiva, se admite el pacto por
el que pueda adjudicarse al acreedor o venderse a un tercero el bien objeto de la
garantía siempre que se establezca un procedimiento de valoración del mismo que
excluya la situación de abuso para el deudor.
4. Se impone, por consiguiente, tener presentes las consideraciones que este
Centro Directivo viene reiterando en las diversas resoluciones que han abordado la
problemática –recurrente como ya se ha dicho– de las opciones de compra pactadas
como posible garantía de una operación de financiación, y que encubran un pacto
comisorio prohibido en nuestro ordenamiento. Además, habrá que contemplar cada caso
concreto, lo que impone analizar, detenidamente, el entero clausulado de cada
instrumento público y las declaraciones que en él hayan vertido las partes, pues no en
vano el párrafo segundo del artículo 1218 del Código Civil fija un criterio capital a la hora
de valorar la eficacia probatoria de los documentos públicos: «También harán prueba
contra los contratantes y sus causahabientes, en cuanto a las declaraciones que en ellos
hubiesen hecho los primeros». Declaraciones de las partes a tener en cuenta, por tanto,
aunque no menos relevancia posee la aplicación de la juiciosa regla interpretativa que
enuncia el artículo 1281.2 del código Civil: «si las palabras parecieren contrarias a la
intención evidente de los contratantes, prevalecerá ésta sobre aquéllas».
Partiendo, pues, de la necesidad de examinar cada caso en concreto, podemos
anticipar que el presente ofrece unas características singulares, comparándolo con otros
supuestos ya analizados por este Centro Directivo.
5. Dicho lo anterior y a la vista del clausulado antes transcrito, no es exacto que el
precio de la venta, caso de ejercerse la opción, este indeterminado, pues ha quedado
fijado en la suma de 250.000 euros; cantidad que es inferior (en 11.000 euros) a un valor
de tasación hipotecaria que consta registralmente.
Como tampoco hay, en esta concreta escritora, los elementos suficientes de juicio
para tajantemente afirmar que la suma que se dice entregada como prima de la opción, a
descontar en su día del precio de la venta si llega a formalizarse, lo es a título de un
préstamo a restituir; careciendo igualmente de relevancia decisiva, a la hora de subsumir
la operación que ahora analizamos en una operación de préstamo, la circunstancia de
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90985
haberse formalizado un préstamo con garantía hipotecaria con anterioridad y con otra
sociedad mercantil.
Sí que la presenta por contra, y como veremos más adelantes, la aplicación al caso
de un precepto capital como el artículo 1256 del Código Civil, que adquiere especial
relevancia a la vista del poder irrevocable conferido (para variadas actuaciones, según
se afirma en la propia escritura), que otorga al optante (apoderado) un nada desdeñable
campo de actuación unilateral (y a su criterio) para unos supuestos insuficientemente
detallados en la escritura calificada, con decisiva influencia a la hora de cuantificar el
importe a percibir finalmente por el concedente.
Pero hay otras circunstancias que han sido ya tratadas, por extenso, por esta
Dirección General y que, por contra, y pese a su relevancia, no lo han sido en la
calificación recurrida (tampoco en la escritura obviamente), dado que el poder
irrevocable conferido habilitaría al optante para un ejercicio unilateral de la opción. Y
pese a que ello supone que no podrán ser tenidas en cuenta en la resolución a dictar en
este caso, no es ocioso reiterarlas de nuevo. Así sucede con las previsiones sobre la
notificación a realizar al concedente, por el optante, de su decisión de ejercer la opción
de compra.
Por lo que se refiere a dicha notificación, este Centro Directivo ha admitido la
inscribibilidad y eficacia del pacto de ejercicio unilateral de la opción, sin necesidad de la
intervención del concedente del derecho, siempre que haya exacto cumplimiento de los
requisitos pactados para la inscripción a favor del optante. Y en su Resolución de 18 de
julio de 2022 (reiterada en otros posteriores), resolvió que el pacto que regula la forma
de notificación a la parte concedente de la opción constituye una cláusula esencial del
contrato.
Con carácter general, se admite la notificación por medio de burofax (cfr. Resolución
de 14 de mayo de 2019), pero dada la trascendencia de los efectos resultantes del acto
notificado (transmisión del dominio en ejercicio de derecho de opción), tal notificación
debería haberse previsto como a realizar por conducto notarial. Y es que como ocurre en
el caso de la condición resolutoria del artículo 1504 del Código Civil, que exige
notificación notarial o judicial, éstas no solo acreditan la entrega y contenido de las
notificaciones y requerimientos, sino que también «posibilitan la adecuada oposición del
receptor». Todo ello facilitaría, con la voluntaria intervención del concedente, que se dé
exacto cumplimiento a los requisitos pactados para la inscripción a favor del optante.
Nótese que es regla general del sistema registral español la exigencia de que, en la
transmisión del dominio, presten su consentimiento tanto el adquirente como el
transmitente, por lo que el ejercicio unilateral de una opción de compra viene a ser una
excepción, al permitir que se transmita el dominio sin que preste directamente su
consentimiento el titular registral del derecho. Por lo demás, ya declaró la Resolución de
este Centro Directivo de 14 de mayo de 2019, «(…) la regulación que los Reglamentos
Hipotecario y Notarial hacen respecto de los requerimientos y notificaciones ha de
interpretarse de acuerdo con las exigencias de los preceptos constitucionales que
garantizan el derecho a la tutela judicial efectiva en los términos que la misma es
interpretada por el Tribunal Constitucional: necesidad de diligencia en procurar el
conocimiento personal por parte del afectado (Sentencia de 7 de mayo de 2012, por
todas)». Doctrina reiterada en las Resoluciones de 25 de septiembre de 2019, 19 de
febrero de 2020, 16 y 18 de marzo y 15 de abril de 2021, 15 de mayo de 2023 y 2 de
octubre de 2024, entre otras.
Ahora bien, ningún reparo se ha consignado en la calificación a un extremo tan
importante y que en los términos en que se ha redactado la escritura no se ajusta a la
expuesta doctrina de este Centro Directivo.
6. Como tampoco existe previsión adecuada en la escritura (ni objeción en la nota),
con relación a un extremo tan relevante como la repercusión que pueda tener el ejercicio
de la opción respecto de posibles cargas o derechos posteriores.
Tradicionalmente, en la doctrina de este Centro Directivo se ha venido aplicando al
desenvolvimiento registral del derecho de opción, por analogía, la regulación contenida
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90986
en el artículo 175.6.ª del Reglamento Hipotecario, conforme al cual: «las inscripciones de
venta de bienes sujetos a condiciones rescisorias o resolutorias podrán cancelarse, si
resulta inscrita la causa de la rescisión o nulidad, presentando el documento que acredite
haberse rescindido o anulado la venta y que se ha consignado en un establecimiento
bancario o Caja oficial el valor de los bienes o el importe de los plazos que, con las
deducciones que en su caso procedan, haya de ser devuelto. Si sobre los bienes sujetos
a condiciones rescisorias o resolutorias se hubieren constituido derechos reales, también
deberá cancelarse la inscripción de éstos con el mismo documento, siempre que se
acredite la referida consignación».
La cancelación de cargas posteriores viene impuesta por aplicación del artículo 79 de
la Ley Hipotecaria, como consecuencia de la extinción del derecho gravado; y es la
consignación o el depósito del precio lo que permite cancelar el derecho de los titulares
regístrales posteriores prescindiendo de su consentimiento, el cual sería en otro caso
necesario conforme a los artículos 82 y 83 de la Ley Hipotecaria.
Por una parte, la innecesaridad del consentimiento del titular registral para la
cancelación de su derecho viene justificada porque, a través de la consignación del
precio, éste pasa a ocupar por subrogación real la posición jurídica que tenía el inmueble
de forma que los derechos que recaen sobre el mismo pasan ahora a recaer sobre
aquél. Por otro lado, la cancelación de las cargas posteriores deriva del principio de
purga que es, a su vez, consecuencia del principio de prioridad registral y del hecho de
que el derecho real de opción no cierra el Registro a ulteriores actos dispositivos y de
gravamen realizados por el concedente de la opción, como ya se ha indicado
anteriormente.
En resumen, cuando este derecho de adquisición preferente se ejercita debidamente
y su titular se convierte en propietario de la finca objeto del mismo, lo que procede es la
cancelación de los derechos que se resuelven, tal como exige el artículo 79.2.º de la Ley
Hipotecaria; por ejemplo, la cancelación de un embargo sería una inevitable
consecuencia de la extinción del derecho embargado. Ahora bien, para ello es necesario,
como regla general, el depósito del precio pagado a disposición de los titulares de las
cargas posteriores (cfr. artículo 175.6.ª Reglamento Hipotecario).
Por consiguiente, y pese a no haber recaído objeción en la nota, lo que impide que
pueda ser apreciado como defecto ahora, no se ajustaría a la doctrina de este Centro
Directivo la siguiente estipulación contenida en la escritura: «(…) las partes pactan que
los concedentes deberán entregar a la optante el Inmueble libre de cualesquiera cargas
o gravámenes, gastos, tributos, contribuciones especiales, tasas e impuestos; libre de
arrendamiento, así como libre de cargas urbanísticas, afecciones urbanísticas, de
contingencias medioambientales de cualquier clase, procedimientos judiciales y libre de
arrendatarios, ocupantes y precaristas, incluidas las descritas en el presente Contrato
(...)».
7. Y por lo que respecta a la alegada (en la nota) vulneración del artículo 1256 del
Código Civil, no es exacto afirmar que el precio de venta esté indeterminado: lo que sí no
está debidamente determinado es la forma para calcular el importe que, en su caso,
deberá finalmente recibir el concedente; o ser depositado conforme a la doctrina fijada
por este Centro Directivo, antes expuesta, caso de ejercitarse la opción.
En cuanto a las cantidades que pueden ser retenidas y no consignadas por el
optante, esta Dirección General ha declarado que puede efectuarse la deducción del
importe de la prima de la opción; es decir, de aquella cantidad que se ha abonado al
concederla, o del importe de cargas anteriores a la propia opción que sean asumidas o
satisfechas por el optante. Igualmente, no procede exigir tal consignación cuando el
optante retiene la totalidad del precio pactado para hacer frente al pago del préstamo
garantizado con la hipoteca que grava la finca y que es de rango preferente al derecho
de opción ejercitado; o cuando se haya pactado el pago por compensación, siempre que
no encubra una opción en garantía. Pero en todos estos casos es fundamental que
dichas circunstancias consten pactadas en la escritura de opción y –cabe remarcar–
debidamente especificadas e inscritas.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90987
Al afectar el ejercicio del derecho de opción de forma tan directa a los titulares de
derechos posteriores inscritos, en la medida en que deben sufrir la cancelación del
asiento sin su concurso, se trata de que puedan al menos contar con el depósito a su
disposición del precio del inmueble para la satisfacción de sus respectivos créditos o
derechos; subrogándose dicho precio de la venta en el lugar de la finca como objeto de
los créditos anotados o hipotecarios, máxime cuando todas las actuaciones de los
interesados tienen lugar privadamente y al margen de todo procedimiento judicial y con
la falta de garantías que ello podría implicar para los terceros afectados. Y es también
doctrina reiterada que el principio de consignación íntegra del precio establecido por
diversas Resoluciones –entre ellas, la de 11 de junio de 2002–, debe impedir pactos que
dejen la consignación y su importe al arbitrio del optante; si bien no puede llevarse al
extremo, pues implicaría, so pretexto de proteger a los titulares de los derechos
posteriores a la opción, perjudicar al propio titular de la opción, que goza de preferencia
registral frente a ellos.
Por ello, el contrato de opción debe estar perfectamente configurado, de forma que el
concedente queda vinculado al contenido de éste durante el plazo de duración de la
opción y el optante puede, en ese mismo plazo, hacer uso de su derecho cumpliendo las
obligaciones establecidas; de manera que no es necesario un desarrollo ulterior de la
compraventa, bastando con que el optante manifieste su voluntad de ejecutar la opción y
entregue el precio pactado para que la misma se perfeccione.
Y como este Centro Directivo ha reconocido la posibilidad de cancelación de las
cargas posteriores sin proceder a la correspondiente consignación del precio, cuando no
proceda pago alguno en el momento de la compraventa, según lo convenido en la
escritura de concesión del derecho de opción y reflejado en el asiento registral; es
decisiva la configuración del derecho de opción en la escritura para que pueda ser
transcrito en el asiento registral. Así, al constar en el Registro que la cantidad pagada por
el otorgamiento de la opción se deducirá del precio, si se ejercita tal derecho, cualquier
titular de un derecho posterior tendrá conocimiento de que dicha cantidad no se
consignará.
En el caso que analizamos, y a la vista de las reseñadas cláusulas de la escritura
calificada, no quedan determinadas, con la precisión exigible, qué cantidades y por qué
exactos conceptos, podrían detraerse del precio de venta a abonar, con el consiguiente
eventual perjuicio para terceros titulares de derechos o cargas posteriores.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 19 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
60341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X