BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90757
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14285 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
la Adenda de modificación y prórroga del Convenio entre la Agencia Estatal
de Administración Tributaria y el Organismo Autónomo Organismo Estatal
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en materia de intercambio de
información y desarrollo de actuaciones de colaboración para la prevención y
corrección del fraude fiscal y a la Seguridad Social.
La Directora General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y la directora
del Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social
han suscrito, con fecha de 5 de junio de 2026, una adenda al Convenio en materia de
intercambio de información y desarrollo de actuaciones de colaboración para la
prevención y corrección del fraude fiscal y a la Seguridad Social, que fue firmado el 15
de julio de 2022.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de la referida adenda como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Adenda de modificación y prórroga del Convenio entre la Agencia Estatal de
Administración Tributaria y el Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección
de Trabajo y Seguridad Social en materia de intercambio de información y
desarrollo de actuaciones de colaboración para la prevención y corrección del
fraude fiscal y a la Seguridad Social
PARTES QUE INTERVIENEN
De una parte, doña Soledad Fernández Doctor, Directora General de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, cargo para el que fue nombrada por Real
Decreto 436/2022, de 8 de junio, actuando por delegación de firma conferida por el
Presidente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mediante Resolución de 29
de mayo de 2026 y en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 103.Tres.2 de la
Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1991.
Y de otra, doña Cristina Fernández González, Directora del Organismo Autónomo
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, nombrada por Real
Decreto 21/2024, de 9 de enero, y competente para la firma del presente convenio, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 8.3 letra g) del Real Decreto 192/2018, de 6 de
abril, por el que se aprueban los estatutos del Organismo Autónomo Organismo Estatal
Inspección de Trabajo y Seguridad Social. 58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90758
Reconociéndose ambas partes la capacidad legal necesaria para formalizar la
presente adenda, realizan la siguiente
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
La Agencia Estatal de Administración Tributaria (en adelante, Agencia Tributaria) es
la Entidad de Derecho Público encargada, en nombre y por cuenta del Estado, de la
aplicación efectiva del sistema tributario estatal y del aduanero y de aquellos recursos de
otras Administraciones y Entes Públicos nacionales o de la Unión Europea cuya gestión
se le encomiende por Ley o por Convenio.
El Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social es un organismo
autónomo de los previstos en el artículo 84.1.a) 1.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP, en adelante), adscrito al Ministerio de
Trabajo y Economía Social a través de la Secretaría de Estado de Trabajo, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.4 del Real Decreto 502/2024, de 21 de
mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Trabajo y
Economía Social, y se modifica el Real Decreto 1052/2015, de 20 de noviembre, por el
que se establece la estructura de las Consejerías de Empleo y Seguridad Social en el
exterior y se regula su organización, funciones y provisión de puestos de trabajo., que
asume la organización, planificación, coordinación y ejecución de las funciones
atribuidas a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social por la Ley 23/2015, de 21 de
julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Para la consecución de sus fines ejercerá las potestades administrativas de
planificación y programación de la actuación inspectora, así como la de establecimiento
de instrucciones de organización de los servicios, criterios operativos generales y
criterios técnicos vinculantes, en los términos y con el alcance previsto en sus Estatutos,
aprobados por Real Decreto 192/2018, de 6 de abril.
II
En el marco de la colaboración mutua que debe presidir las relaciones entre las
Administraciones Públicas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 3.1.k), 140,
141 y 142 de la LRJSP, los representantes de ambas partes establecieron, mediante la
firma, en fecha 15 de julio de 2022, de un Convenio entre la Agencia Estatal de
Administración Tributaria y el Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección de
Trabajo y Seguridad Social, un marco estable de intercambio de información y desarrollo
de actuaciones de colaboración para la prevención y corrección del fraude fiscal y a la
Seguridad Social.
El intercambio de información que contempla este convenio viene posibilitado tanto
por la legislación tributaria como por la ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo
y Seguridad Social.
Así, la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria establece en su
artículo 94.1 que «las autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, los titulares de los
órganos del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales; los
organismos autónomos y las entidades públicas empresariales; las cámaras y
corporaciones, colegios y asociaciones profesionales; las mutualidades de previsión
social; las demás entidades públicas, incluidas las gestoras de la Seguridad Social y
quienes, en general, ejerzan funciones públicas, estarán obligados a suministrar a la
Administración tributaria cuantos datos, informes y antecedentes con trascendencia
tributaria recabe ésta mediante disposiciones de carácter general o a través de
requerimientos concretos, y a prestarle, a ella y a sus agentes, apoyo, concurso, auxilio y
protección para el ejercicio de sus funciones».
Además, conforme al apartado quinto del mismo precepto, «La cesión de datos de
carácter personal que se deba efectuar a la Administración tributaria conforme a lo
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90759
dispuesto en el artículo anterior, en los apartados anteriores de este artículo o en otra
norma de rango legal, no requerirá el consentimiento del afectado. En este ámbito no
será de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 21 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal».
Y el artículo 95.1.c) de la misma dispone el carácter reservado de la información
obtenida por la Administración Tributaria en el desempeño de sus funciones, salvo que la
cesión de la información tenga por objeto, entre otras finalidades, «La colaboración con
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y con las entidades gestoras y servicios
comunes de la Seguridad Social en la lucha contra el fraude en la cotización y
recaudación de las cuotas del sistema de Seguridad Social y contra el fraude en la
obtención y disfrute de las prestaciones a cargo del sistema; así como para la
determinación del nivel de aportación de cada usuario en las prestaciones del Sistema
Nacional de Salud».
En el mismo sentido, el artículo 16.1 de la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora
del Sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social, relativo al auxilio y
colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, dispone que «Las
autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, los titulares de los órganos de la
Administración General del Estado, de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Entidades Locales; los organismos autónomos y las entidades
públicas empresariales; las cámaras y corporaciones, colegios y asociaciones
profesionales; las demás entidades públicas, y quienes, en general, ejerzan funciones
públicas, estarán obligados a suministrar a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social
cuantos datos, informes y antecedentes que tengan trascendencia en el ámbito de sus
competencias, así como a prestarle la colaboración que le sea solicitada para el ejercicio
de la función inspectora.»
El apartado 3 del citado artículo establece que «La Administración Tributaria cederá
sus datos y antecedentes a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en los términos
establecidos en el artículo 95.1.c) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria. (…). La Administración Tributaria y la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social establecerán programas de mutua correspondencia y de coordinación para el
cumplimiento de sus fines».
Asimismo, según el artículo 17, relativo a la colaboración de la Inspección de Trabajo
y Seguridad Social «La Inspección de Trabajo y Seguridad Social prestará su
colaboración y apoyo a las Administraciones Públicas y, en especial, a la autoridad
laboral, entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social y a la
Administración Tributaria, a las que facilitará las informaciones que requieran como
necesarias para su función, siempre que se garantice el deber de confidencialidad, si
procediese».
III
De acuerdo con la LRJSP, la cláusula decimocuarta del convenio dispone su vigencia
por un período de cuatro años desde su inscripción en el Registro Electrónico Estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, si bien los firmantes
pueden acordar, antes del vencimiento del plazo, una prórroga expresa por un período
de hasta cuatro años adicionales. Así, mediante la presente adenda, las partes acuerdan
la prórroga del convenio, la cual finaliza el 19 de julio de 2026.
IV
Por otra parte, mediante la presente adenda, se actualiza el anexo del convenio, que
contempla los intercambios de información entre la Agencia Tributaria y la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social, como consecuencia de nuevas necesidades que han surgido
en los últimos años.
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90760
Asimismo, se actualizan las cláusulas sobre protección de datos de carácter personal
y sobre seguridad de la información, adaptando su redacción a las modificaciones
normativas y mejoras adoptadas en esta materia, tanto a nivel nacional como europeo.
V
La tramitación de esta Adenda ha cumplido los trámites preceptivos que preceden a
su firma y, en particular, el informe previo del Servicio Jurídico de la Agencia Tributaria.
En consecuencia, siendo jurídicamente procedente la ampliación y prórroga del
convenio a través de la presente Adenda, ambas partes acuerdan las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Modificación de la cláusula novena del convenio.
Se modifica la cláusula novena del convenio, relativa al control y seguridad de los
datos suministrados, que queda redactada de la siguiente forma:
«Novena. Control y seguridad de los datos suministrados.
1. El control y seguridad de los datos suministrados se regirá por lo dispuesto
en la normativa vigente en cada momento en materia de protección de datos y
seguridad de la información y, en particular, en el Reglamento General de
Protección de Datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, en el Real
Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad, y en las Políticas de Seguridad de la Información tanto de la Agencia
Tributaria como de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
La Administración cesionaria será responsable respecto de la utilización que
sus usuarios realicen de la información recibida, en especial de la
proporcionalidad, adecuación y pertinencia de los datos a los que se acceda.
La Administración cesionaria deberá garantizar que todos los usuarios
autorizados para realizar consultas reciben acciones formativas y de
concienciación en relación con los requisitos para poder hacer uso de estas
consultas, y de buenas prácticas de seguridad para que estas consultas se
realicen en unas condiciones adecuadas, evitando posibles incidencias de
seguridad.
2. Se establecen los siguientes controles sobre los accesos, la custodia y la
utilización de la información suministrada al amparo de este convenio:
a) Control por parte del ente cesionario de la información.
Realizará controles sobre la custodia y utilización que, de los datos recibidos,
realicen las autoridades, funcionarios o resto de personal dependientes de ella,
informando a la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento prevista en la
cláusula Decimotercera del presente convenio, de los resultados obtenidos en
dicho seguimiento.
Contará con una política de seguridad de la información, un análisis y gestión
de riesgos y una asignación explícita de responsabilidades en materia de
seguridad adecuadas para su misión, objetivos y tamaño y deberá aplicar dichos
mecanismos de seguridad a la información suministrada por el cedente.
Impedirá el acceso a la información suministrada por parte de personal no
autorizado, estableciendo la trazabilidad de los accesos a la información
suministrada y desarrollando auditorías del acceso a los datos con criterios
aleatorios y de riesgo.
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90761
Adoptará medidas específicas que eviten el riesgo de que la información
pueda ser utilizada, incluso inadvertidamente, para otros propósitos o por personal
en el que concurra algún conflicto de intereses, así como medidas que aseguren el
cumplimiento de las condiciones que sustentan cada una de las cesiones.
Deberá evitar que los funcionarios autorizados a realizar consultas a datos
tributarios realicen accesos que no se ajusten a la finalidad de este convenio,
accesos a datos propios o a datos en los que pueda existir algún tipo de conflicto
de interés.
Si como consecuencia de las labores de control se advirtiese la utilización de
la información obtenida con fines distintos de los previstos en el presente convenio
se abrirán diligencias informativas en orden a su esclarecimiento y, en su caso, a
la exigencia por parte del órgano competente de las responsabilidades
disciplinarias o administrativas que procedan según la normativa vigente, con
traslado, si procede, a la autoridad judicial correspondiente.
b) Control por el ente titular de la información cedida.
La Agencia Tributaria aplicará los controles ordinarios derivados de su sistema
de gestión de la seguridad de la información. En particular, las cesiones de
información realizadas quedarán registradas en el sistema de control de accesos
de la Agencia Tributaria.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, la Agencia Tributaria y la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrán establecer cualquier sistema de
comprobación accesorio, a cuyo efecto el responsable de seguridad de cada
entidad podrá solicitar de su homólogo la información que estime pertinente
relativa a las incidencias producidas.
Tanto la Inspección de Trabajo y Seguridad Social como la Agencia Tributaria
aceptan someterse a las actuaciones de comprobación que pueda acordar el
Servicio de Auditoría Interna de la Agencia Tributaria, y la Secretaría General del
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social al objeto de verificar
la adecuada obtención y utilización de la información cedida y de las condiciones
normativas o convencionales que resultan de aplicación.
3. Las partes se comprometen a colaborar en la investigación y resolución de
las incidencias de seguridad.
Cuando se adviertan anomalías o irregularidades en la correcta custodia o
utilización de la información cedida, así como si se incumplieran los principios,
reglas y garantías establecidos en el presente convenio, el ente titular de la
información se dirigirá al cesionario para que realice las comprobaciones y adopte
las medidas que se estimen pertinentes, pudiéndose suspender o limitar el
suministro de datos en tanto tales medidas no sean adoptadas. Si las anomalías o
irregularidades tienen carácter previo al suministro de la información, el mismo
podrá suspenderse hasta que queden completamente aclaradas o se adopten las
medidas que resulten procedentes.
Cuando se planteen dudas sobre la correcta custodia o utilización de la
información cedida, el ente titular de la información se dirigirá al cesionario para
que realice las comprobaciones y adopte las medidas que se estimen pertinentes.
Si las dudas tienen carácter previo al suministro de la información, el mismo podrá
suspenderse hasta que queden completamente aclaradas o se adopten las
medidas que resulten procedentes.
Asimismo, ante la ocurrencia de una brecha o incidente de seguridad, las
partes podrán interrumpir temporalmente los suministros de información. En caso
de interrupción temporal, ésta deberá ponerse en conocimiento inmediato de la
Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento del convenio.»
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90762
Segunda. Modificación de la cláusula décima del convenio.
Se modifica la cláusula décima del convenio, relativa al tratamiento de datos
personales, que queda redactada de la siguiente forma:
«Décima. Tratamiento de datos personales.
En el caso de que la información incorpore datos personales de los
interesados, ambas partes tratarán los datos de acuerdo al Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y a la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Los datos cedidos por la Agencia Tributaria en el marco del presente convenio
tienen la categorización de información tributaria.
Las partes se comprometen a cooperar en la resolución de los incidentes de
seguridad y asumen las obligaciones que les incumben cuando actúen como
responsables del tratamiento de datos a efectos de la legislación en materia de
protección de datos personales.
Los datos personales que se recogen en el presente convenio, y los que
deriven de su ejecución, serán incorporados a las actividades de tratamiento de
responsabilidad de las partes firmantes.
En el caso de la Agencia Tributaria, el Responsable del Tratamiento a efectos
del Reglamento General de Protección de Datos, es el titular de la Dirección
General.
En el caso de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, el Responsable de
los Tratamientos de datos personales, a los efectos de la normativa vigente en
materia de protección de datos, es la persona titular de la Dirección del
Organismo.»
Tercera. Modificación de la cláusula undécima del convenio.
Se incorpora en la cláusula undécima del convenio, relativa a la obligación de sigilo,
un nuevo apartado tercero, quedando redactada dicha cláusula de la siguiente forma:
«1. Cuantas autoridades, funcionarios y resto de personal tengan
conocimiento de los datos o información suministrados en virtud de este convenio
estarán obligados al más estricto y completo sigilo respecto de ellos. La violación
de esta obligación implicará incurrir en las responsabilidades penales,
administrativas y civiles que resulten procedentes.
2. El expediente para conocer de las posibles responsabilidades de cualquier
índole que se pudieran derivar del acceso indebido o de la utilización incorrecta de
la información suministrada en ejecución de este convenio deberá ser iniciado y
concluido, así como la responsabilidad exigida, en su caso, por la Administración a
la que pertenezca la autoridad, funcionario u otro tipo de personal responsable de
dicha utilización indebida.
3. El acuerdo de confidencialidad continuará vigente incluso después de la
extinción de este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.»
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90763
Cuarta. Modificaciones en el anexo del convenio.
Se modifica el anexo del convenio, relativo al intercambio de información, que queda
redactado como sigue:
«ANEXO
Intercambio de información
Se establecen los siguientes listados de intercambio de información, que
deberán realizarse con la periodicidad que se detalla a continuación.
a) Suministros de información de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social
a la Agencia Tributaria:
Información Periodicidad
Identificación de empresas y/o trabajadores por cuenta propia o ajena a los
que se hayan instruido los expedientes inspectores abajo mencionados,
especificando, entre otros datos, NIF, nombre o razón social, domicilio,
actividad económica, concepto, motivo del acta o importe de la
responsabilidad contraída, estado del acta o de la sanción, período de
liquidación y último trámite:
– Actas de liquidación por falta de inscripción, afiliación o alta.
– Actas de liquidación por diferencias de cotización.
– Actas de liquidación por derivación de responsabilidad.
Trimestral.
– Actas de infracción por percepción indebida de prestaciones de la
Seguridad Social o por empleo irregular de perceptores de dichas
prestaciones.
– Actas de infracción por falta de alta de trabajadores.
– Actas de infracción por falta de autorización de trabajo de súbditos
extranjeros.
– Sanciones, con su tipo si procede.
Todas ellas pertenecientes a órdenes de servicio finalizadas en el ejercicio
inmediato anterior.
Relación de contribuyentes a los que se haya incoado cualesquiera otras
actas de liquidación por motivos distintos de los anteriores o expedientes
Trimestral.
sancionadores referidos a materia de Seguridad Social: NIF, actividad,
motivo de la sanción.
Empresas que han sido o están siendo comprobadas como empresas
Trimestral.
ficticias sin actividad.
Informes sobre derivación de responsabilidad elaborados por la Inspección
A petición.
de Trabajo y Seguridad Social.
Texto de las actas indicadas en los apartados anteriores. A petición.
Envío periódico de los contribuyentes con importes correspondientes a las
recaudaciones inducidas previo requerimiento normalizado de la Inspección Trimestral.
de Trabajo y Seguridad Social.
Envío periódico de todos los trabajadores regularizados por las actas de
liquidación, y de las recaudaciones inducidas previo requerimiento
normalizado, con el detalle de los datos de cálculo, incluyendo el tipo de
Trimestral.
contrato, el coeficiente de tipo parcial, la CNAE de la empresa, la ocupación,
el periodo, los tramos de días, el tipo de relación laboral, las nuevas bases
de cotización y sus correspondientes cuotas.
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90764
Información Periodicidad
Datos del registro central de comunicaciones de desplazamiento sobre
desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de servicios Trimestral.
transnacional.
b) Suministros de información de la Agencia Tributaria a la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social a través de servicio web:
Información Periodicidad
Información del Modelo 190 de resumen anual de retenciones e ingresos a
cuenta de rendimientos de trabajo, de determinadas actividades A petición.
económicas, premios y determinadas imputaciones de renta.
Cuentas Bancarias. A petición.
Domicilio fiscal. A petición.
Datos identificativos. A petición.
Suministro de ingresos y pagos integrados (Suministro Inmediato de
A petición.
Información, Modelo 347, y otros modelos).
Datos del Modelo 100. Declaración del Impuesto sobre la Renta de las
A petición.
Personas Físicas.
Nivel de renta agraria. A petición.
Información del modelo 345 sobre Planes de pensiones. A petición.
Situación de estar al corriente en el cumplimiento de obligaciones tributarias. A petición.
Datos censales del Impuesto sobre Actividades Económicas. A petición.
Datos del modelo 200 del Impuesto sobre Sociedades. A petición.
Este listado podrá ser ampliado en la medida que la información incorporada
en la letra siguiente de este apartado pueda obtenerse mediante consultas a
través de servicio web.
c) Suministros de información de la Agencia Tributaria a la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social a través del procedimiento de suministro de
información no estructurada:
En todo caso, se tratará de peticiones puntuales por causas motivadas en
aplicación de los principios de adecuación y proporcionalidad de la Orden de 18 de
noviembre de 1999.
Información:
Actas relativas a retenciones del trabajo (modelo 111) que supongan
incremento de los rendimientos del trabajo sujetos a retención, notificadas en el
último año de empresas que no han cesado en la actividad.
Información de estar al corriente de las obligaciones tributarias relativa a
beneficiarios que obtengan ayudas para fomento del empleo, previstas en la Ley
12/2001.
Información de actividades económicas con indicación de fechas de alta y
baja: trabajadores con retenciones sobre rendimientos del trabajo superiores al
Salario Mínimo Interprofesional anual vigente para cada ejercicio económico, y
empresas con rendimientos de actividad económica o volumen de operaciones
superior al Salario Mínimo Interprofesional anual vigente para cada ejercicio
económico.
Datos del modelo 159 de declaración anual de consumo de energía eléctrica.
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90765
Datos del modelo 346 de resumen anual de subvenciones e indemnizaciones
a agricultores o ganaderos.
Datos sobre solicitudes de devolución de las cuotas del Impuesto sobre
Hidrocarburos por consumo de gasóleo profesional y por consumo de gasóleo
bonificado en la agricultura y ganadería.
Impuesto sobre el Valor Añadido. Datos de los Modelos 303, 332, cuando
informáticamente se encuentre disponible.
Modelo 349. Declaración Informativa. Declaración recapitulativa de
operaciones intracomunitarias.
Modelo 180. Declaración Informativa. Retenciones e ingresos a cuenta.
Rendimientos procedentes del arrendamiento de inmuebles urbanos. Resumen
anual.
Ficha de análisis de signos de actividad.»
Quinta. Prórroga del convenio.
En virtud de la cláusula decimocuarta del convenio y conforme al artículo 49 de la
LRJSP, las partes firmantes acuerdan prorrogar por un periodo de cuatro años
adicionales el Convenio entre la Agencia Estatal de Administración Tributaria y el
Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, de
fecha 15 de julio de 2022 en materia de intercambio de información y desarrollo de
actuaciones de colaboración para la prevención y corrección del fraude fiscal y a la
Seguridad Social, incluyendo las modificaciones incorporadas mediante la presente
Adenda.
Dicha prórroga comenzará a contar desde la finalización de la vigencia prevista en la
cláusula decimocuarta del convenio, el 19 de julio de 2026, previa inscripción de la
adenda en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal, en los términos previstos en la disposición adicional séptima
de la LRJSP. Asimismo, será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Sexta. Eficacia de las modificaciones.
Las modificaciones del convenio contenidas en la presente adenda serán de
aplicación desde la fecha de su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos
e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, la adenda se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
En prueba de conformidad, ambas partes firman la adenda electrónicamente en el
lugar indicado en el encabezamiento.–El Presidente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, P. D. (Real Decreto 436/2022, de 8 de junio), la Directora
General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, Soledad Fernández Doctor.–
La Directora del Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección de Trabajo y
Seguridad Social, Cristina Fernández González.
58241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X