BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90914
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14301 Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa del
registrador de la propiedad de El Puerto de Santa María n.º 1 a inscribir una
escritura de compraventa.
En el recurso interpuesto por don Íñigo Fernández de Córdova Claros, notario de
Cádiz, contra la negativa del registrador de la Propiedad de El Puerto de Santa María
número 1, don César Luis Jarabo Rivera, a inscribir una escritura de compraventa.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 20 de octubre de 2025 por el notario de Cádiz,
don Íñigo Fernández de Córdova Claros, con el número 2.129 de protocolo, se otorgó
por don G. R. B. R, actuando en nombre de la entidad «Hijos de Gonzalo Brome Robles
del Cuvillo SL», como vendedor, y como compradores los cónyuges doña B. L. V. y don
R. G. S., casados bajo el régimen de gananciales, actuando en su propio nombre y
derecho y, además, doña B. L. V. también en nombre y representación de los cónyuges,
casados bajo el régimen capitular de separación de bienes, don J. L. V. y doña M. C. M.,
en uso de un poder especial conferido mediante escritura autorizada el día 20 de octubre
de 2025 ante la notaria de Pamplona, doña María Madrid Miqueleiz. Se hizo constar que
doña B. L. V., don R. G. S., don J. L. V. y doña M. C. M. eran los únicos partícipes de la
comunidad de bienes «We Homes, CB».
En dicha escritura se vendía la participación indivisa del 76,486 % de la finca registral
número 33.129 de El Puerto de Santa María, la finca registral número 33.128 de El
Puerto de Santa María, y la finca registral número 29.966 de El Puerto de Santa María;
aplazándose el pago del precio y garantizándose dicho aplazamiento mediante condición
resolutoria.
II
Presentada el día 20 de octubre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de El Puerto de Santa María número 1, fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«César Jarabo Rivera, registrador/a titular del Registro de El Puerto de Santa María
N.º 1, conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria, certifico que:
Este folio forma parte de la copia autorizada de la escritura número de
protocolo 2129/2025 de fecha 20/10/2025 del Notario don Íñigo Fernández De Córdova
Claros de Cádiz presentada para su inscripción en el Registro de la Propiedad número 1
de El Puerto de Santa María.
Asiento Diario: 4776/2025 - N.º entrada: 10035/2025
Complementarios:
1) Una Copia/s en papel del citado título, aportada/s a efectos de certificar a su pie
los datos de su calificación y/o despacho a través de la copia electrónica del mismo
presentada.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90915
2) Carta/s de pago de la/s autoliquidación/es correspondiente/s al citado título, a
efectos de posibilitar su calificación y despacho a través de la copia electrónica del
mismo presentada.
Antecedentes de hecho:
Primero.–Con fecha 20/10/2025 se presentó en este Registro de la Propiedad el
documento de referencia.
Segundo.–En el día de la fecha el documento reseñado ha sido calificado por el
Registrador que suscribe, basándose en los siguientes
Fundamentos Jurídicos:
Primero.–La calificación citada ha sido realizada al amparo de los artículos 18, 19, 19
bis, 66 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Segundo.–De dicha calificación resulta los siguientes defectos, que impiden practicar
la inscripción del/los derecho/s de compraventa:
Existen dudas acerca de la suficiencia del poder en virtud del cual interviene la
compradora compareciente, ya que el juicio notarial emitido al respecto se refiere
exclusivamente a la “escritura calificada en su encabezamiento” –compraventa–, sin
extenderse a la totalidad del complejo negocio jurídico otorgado: compraventa con precio
aplazado, pacto de solidaridad entre compradores y constitución de condición
resolutoria, pactos éstos que no son “propios” del negocio principal como exige la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública en resoluciones como la
de 01/07/21 (Arts. 9, y 18 de la Ley Hipotecaria, y 51 de su Reglamento).
No se acreditan, por cualquiera de los medios establecidos en el párrafo sexto del
art. 266 del Reglamento del Registro Civil, los datos de indicación –tomo y folio– de la
escritura de capitulaciones que se cita (Arts. 9 y 18 de la Ley Hipotecaria y 51 de su
Reglamento; y resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
como las de 03/01, 10/10 y 10/11/22).
Refiriéndose el precio aplazado a la transmisión de dos o más fincas, no se
determina el correspondiente a cada una de ellas, como exige el art. 11 de la Ley
Hipotecaria.
Dado que en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal a que pertenecen las
fincas transmitidas consta: régimen especial: “La Sociedad Apartamentos Turísticos Vista
Hermosa S.A. es titular registral de una participación indivisa consistente en veinticinco
centésimas nueve millones ciento setenta y seis mil doscientas cuarenta y cinco diez
millonésimas de otra centésima de un trozo de terreno en término de El Puerto de Santa
María, en la Urbanización (…) que se destina a carretera o Avenida de entrada y salida
de aparcamientos del Conjunto Urbanístico Centro Comercial en (…), con superficie
de 8.122 metros cuadrados, que es la registral 25727, inscrita a favor de dicha sociedad
por la inscripción 98.ª de dicha finca, al folio 65 vuelto del libro 608 de El Puerto de Santa
María, y también es titular registral de la finca número 5, parcela de terreno integrante en
régimen de Propiedad Horizontal en la parcela de terreno en término de El Puerto de
Santa María, pago (…), con cabida de 1.553,55 metros cuadrados, inscrita a su favor por
la inscripción 5.ª de dicha registral 17.647, al folio 3 del libro 207 de El Puerto de Santa
María. Las propiedades de la cuota indivisa y de la participación de finca y finca antes
reseñadas en este Régimen Especial, se consideraran inherentes a la titularidad de la
finca objeto de esta división horizontal o finca de este número, por lo que en las
transmisiones de las fincas resultantes de esta división horizontal será necesariamente
transmitida una participación indivisa de cada una de aquellas igual a la cuota de
participación que tenga asignada la finca de la división horizontal objeto de la
transmisión. En las transmisiones que se verifiquen de porciones de estas citadas fincas
no existirá el derecho de retracto del artículo 1522 del Código Civil”, no se acredita la
necesaria transmisión simultánea de las cuotas inherentes a las fincas transmitidas, que
en este caso corresponden: a la finca registral 33129 las fincas 25727/179 y 17647/132;
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90916
a la finca registral 33128 las fincas 25727/178 y 17647/131; y a la finca registral 29966
las fincas 25727/180 y 17647/133; porcentajes a los que habría de habría de extenderse
la condición resolutoria pactada. Dichas registrales no son, jurídicamente hablando,
elementos comunes de la comunidad ni vinculaciones ob rem de sus elementos
privativos, que constan reflejados registral y expresamente separados e identificados,
ambos, en sus correspondientes asientos.
Importante: De los asientos registrales de la finca 7462, integrada por las unidades
catastrales que se describen en la misma, resulta que a las fincas transmitidas
corresponde sobre aquella una titularidad ob rem de seis diez millonésimas por cada
metro de suelo de éstas, porcentaje que, una vez subsanados los defectos consignados
anteriormente, se inscribirán a nombre de sus adquirentes.
Tercero.–Con independencia de lo anterior, se deniega la inscripción de los
siguientes actos, negocios jurídicos, pactos o estipulaciones, por los motivos que a
continuación se indican:
De la Cláusula primera. Compraventa el texto “para su afectación al giro a tráfico de
la comunidad de bienes We Homes, C.B.”; de la Cláusula cuarta. Obligaciones de hacer
de la parte vendedora, los apartados 1), 2) y 3) completo, y del 4) el texto “No obstante lo
anterior”; y las Cláusulas quinta. Gastos, Cláusula sexta. Régimen fiscal y Cláusula
séptima. Rogación. Apoderamiento; por su naturaleza personal e intrascendencia jurídico
real inmobiliaria (artículos 98 de la Ley Hipotecaria y 9 y 51 de su Reglamento).
Parte dispositiva:
Vistos los artículos citados y demás de aplicación, el Registrador calificante acuerda:
1.º Suspender la inscripción del/los derecho/s indicado/s en el apartado segundo
anterior, por el/los defecto/s antes indicado/s.
2.º Denegar la inscripción de los actos, negocios jurídicos, pactos o estipulaciones
indicado/s en el apartado tercero anterior, lo que no impedirá la inscripción del/los
derecho/s indicado/s en el apartado segundo, una vez subsanados los defectos que lo
impiden.
3.º Proceder a la práctica de las notificaciones previstas en el artículo 322 de la Ley
Hipotecaria.
4.º Hacer constar en el Libro Diario la prórroga del asiento de presentación de este
documento conforme al artículo 323 de la citada Ley.
La anterior nota de calificación negativa podrá (…)
El Puerto de Santa María, a fecha de la firma electrónica al pie del documento Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por César Jarabo Rivera
registrador/a titular de Registro de El Puerto de Santa María 1 a día diecisiete de
diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don Íñigo Fernández de Córdova Claros,
notario de Cádiz, interpuso recurso el día 29 de diciembre de 2025 mediante escrito del
siguiente tenor:
«Hechos
Son hechos la escritura y nota identificadas.
El primer defecto, relativo al juicio de suficiencia, ha sido subsanado por el
autorizante por diligencia de 18 de diciembre de 2025, por lo que el recurso en cuanto al
mismo se interpone de acuerdo con el art. 325 in fine de la Ley Hipotecaria.
El segundo defecto, relativo a la falta de expresión en la escritura de la indicación de
las capitulaciones matrimoniales de los compradores que actuaron representados por
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90917
poder, al no constar en éste, y el tercero, sobre distribución de cantidades garantizadas
con la condición resolutoria, no se recurren”.
Y de acuerdo con los siguientes
Fundamentos de Derecho.
El primer defecto denuncia que el juicio de suficiencia formulado por el notario,
referido a la compraventa identificada en el encabezamiento de la escritura, suscita
“dudas”, pues no se extiende a “la totalidad del complejo negocio jurídico otorgado”, que
incluye aplazamiento de pago del precio, obligación solidaria de los compradores para su
abono y condición resolutoria, “pactos éstos –dice la nota– que no son propios del
negocio principal”.
El “criterio asentado y pacífico” (por todas, Res. de 19 de abril de 2023) mantenido
sobre la cuestión suscitada en la nota por el Centro Directivo –que, conviene advertir, no
ha derogado ni matizado por el hecho de que el negocio objeto del juicio de suficiencia
pueda parecer al registrador más “complejo” de lo normal– es plenamente aplicable aquí.
Procede así repetir las palabras empleadas por la citada resolución, ya que “en el
encabezamiento del título que se otorga consta literalmente escritura de… y en el juicio
de suficiencia consta lo siguiente: Según intervienen, tienen a mi juicio la capacidad
necesaria y las facultades suficientes para otorgar la presente escritura al principio
calificada… Así el notario ha designado el negocio jurídico y utilizado el concreto término
de… Es evidente que la calificación que se hace en el encabezamiento de la escritura es
de una…, por lo que no puede referirse el juicio de suficiencia a otra cosa que no sea
esa. En el supuesto concreto,…no se emplea una expresión genérica, ambigua o
imprecisa… el juicio es expreso, concreto y coherente con el negocio documentado. Por
tanto, el juicio de suficiencia que emite el notario autorizante de la escritura calificada
cumple las referidas exigencias…”
La nota, al hacer cita de entre las varias decenas de resoluciones de la Dirección
General sobre la materia de sólo la 1 de julio de 2021, da a entender que la escritura
habría pasado probablemente el filtro de la calificación si el recurrente, como sucediera
en el supuesto de hecho de aquélla, hubiera referido el juicio de suficiencia a la escritura
de compraventa “y a todos los pactos contenidos/contraídos en la misma” o, en palabras
del Centro Directivo, cuyo empleo, o en ningún caso, éste elevó al rango de ratio
decidendi de su resolución, a sus “pactos propios y complementarios”.
Sucede, sin embargo, que ni los tres pactos citados en la nota ni todos los demás
que en el caso concurren a dar la impresión de complejidad de la compraventa (que
incluye conjunción de objetos, cláusula penal por impago del precio, compensación de
éste con créditos por saneamiento, prestaciones de hacer de la vendedora en
cumplimiento de la obligación de entrega, rebaja del precio en caso de incumplimiento de
esa obligación) son, como los llama el registrador, pactos “impropios” de un contrato de
compraventa.
No creemos necesario comentar nada sobre la supuesta “impropiedad” del precio
aplazado en una compraventa. En otro orden de cosas, el recurrente, para justificar por
qué su juicio de suficiencia cubría la asunción por los compradores de responsabilidad
solidaria para el pago –en derogación de la regla supletoria del art. 1137 CC– que la nota
de calificación también reputa extraña al contrato, no necesitó hacer transcripción de las
facultades que el poder reseñado confería al apoderado para comprar con los pactos y
cláusulas que conviniera, ni debería ahora tener que justificar la corrección de aquel
juicio en el hecho de que los compradores afectaban los inmuebles a una comunidad
empresarial y se decían sujetos pasivos del IVA. Nada de eso era, ni es necesario, para
sostener un juicio de calificación jurídica que, bajo su responsabilidad, le fue confiado en
exclusiva por el legislador.
El calificativo de “impropio”, aunque se entienda como sinónimo no ya de extraño
sino de accesorio o complementario del negocio “principal” de compraventa, tampoco
conviene al pacto de lex comisaria (art. 1504 CC y 11 LH), que, según dice la Res. de 29
de agosto de 2019, es un derecho potestativo o facultad de resolución del vendedor que
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90918
no deja de ser tal por efecto de la inscripción que la hace oponible a tercero, pues “lo que
se inscribe no adquiere por ello la condición de derecho real, ni se convierte en un
derecho real”. La aplicación de los principios hipotecarios (de publicidad positiva y
negativa, fe pública, prioridad y preclusión) es consecuencia de la inscripción del título
(compraventa, arrendamiento), pero no significa que éstos sean derechos reales “ni que
su naturaleza jurídica se vea alterada o modificada”. “Ni siquiera –termina diciendo el
Centro Directivo– “aquellas instituciones jurídicas que tienen o cumplen una función de
garantía, como la condición resolutoria expresa… adquieren o tienen la condición de
derecho real, ni pasan a ser una garantía real mediante la inscripción registral”. Otra
habría sido la solución, por tanto, si el precio aplazado se hubiera garantizado con
hipoteca, pues la relación que media entre ésta y la obligación nacida del contrato es de
accesoriedad, mientras que la que media entre ésta y la condición resolutoria es de
inmanencia; la hipoteca sería un aliud respecto del contrato de compraventa, mientras
que la condición es parte de él; por ello, el juicio de suficiencia sí debería hacerse
extensivo a la hipoteca; no así al pacto de comisoria.
De este modo, todos los pactos de la escritura concurren a definir, en la voluntad de
las partes o ley del contrato, una única composición de intereses, un único programa
obligacional y, por ello, reclaman del notario, para cumplimiento de la obligación que
imponen los artículos 166 del Reglamento Notarial y 98 de la Ley 24/2001, un único
nomen iuris. “Las cláusulas de los contratos –dice el art. 1285 del Código Civil– deberán
interpretarse las unas por las otras…”. Y es que, como tiene dicho el Tribunal Supremo
(STS de 30 de noviembre de 1964) “la intención, que es el espíritu del contrato, es
indivisible, no pudiendo encontrarse en una cláusula aislada de las demás, sino en el
todo orgánico que constituye”, razón por la cual el Alto Tribunal viene alertando de
antiguo (STS de 19 de septiembre de 1965) contra toda tentativa de separar las
estipulaciones principales de las accesorias o complementarias.
En suma: i) la expresión reclamada por el registrador (“con todos sus pactos”, “con
sus pactos complementarios”) es superflua o carente de valor y ii) el juicio de suficiencia,
si referido de manera concreta al específico negocio documentado, no deja de ser válido,
ni necesita de añadido alguno, por el hecho de que la reglamentación negocial pueda
parecer, o sea, compleja.
Por último, es de hacer notar que la nota, sin explicar por qué, limita su reproche
sobre la corrección del juicio de suficiencia al poder invocado por la parte compradora y
no lo extiende al formulado en los mismos términos para el administrador de la sociedad
vendedora. Los argumentos aquí empleados en defensa de la escritura, empero, son
aplicables por igual a la representación orgánica (por todas, Res. DGSJFP de 15 de
noviembre de 2023).
El segundo defecto que se impugna es reiteración –ahora referido a locales y plaza
de garaje– del defecto denunciado por el registrador en nota anterior –referida a plaza de
garaje sita en el mismo edificio–, que ha sido objeto de recurso pendiente de resolución
a esta fecha.
La nota reproduce la anterior y añade ahora la opinión de su autor según la cual las
participaciones indivisas en las fincas 17.647 y 25.727 de que hablamos “no son (sic),
jurídicamente hablando, elementos comunes de la comunidad ni vinculaciones obren de
sus elementos privativos...”, si bien no proporciona explicación ni de Lo uno ni de Lo otro
ni dice qué cosa sean entonces.
Nuevamente, procede recordar que el edificio en que se emplazan los locales y el
garaje referidos tiene asignada una participación de “veinticinco centésimas nueve
millones ciento setenta y seis mil doscientos cuarenta y cinco diez millonésimas de otra
centésima” en dos fincas registrales (números 17.647 y 25.727) que son viales de la
urbanización en que se integra.
La nota vuelve a sostener que la escritura no acredita la necesaria transmisión
simultánea de esas cuotas y estima, por ello, vulnerados los estatutos de la propiedad
horizontal según los cuales en las transmisiones de las fincas resultantes de la división
horizontal será necesariamente transmitida una participación indivisa de cada una de
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90919
aquéllas igual a la cuota de participación que tenga asignada la finca de la división
horizontal objeto de la transmisión.
Nuevamente, procede insistir en que, frente a la opinión del registrador, las
participaciones en las fincas de que hablamos son elementos comunes del edificio, pues
lo son (art. 396 CC) “…las servidumbres y cualesquiera otros elementos materiales o
jurídicos que por su naturaleza o destino resulten indivisibles” y, más en particular,
elementos comunes esenciales o por naturaleza, imprescindibles para la funcionalidad
del mismo y de sus elementos privativos (por todas, STS de 24 de abril de 2013).
Sentado que el objeto que se pretende omitido en la transmisión no es un anejo
vinculado ob rem sino un elemento común del edificio, la aplicación del artículo 396.2 del
Código Civil (“Las partes en copropiedad… sólo podrán ser enajenadas… junto con la
parte determinada privativa de la que son anejo inseparable”) debería bastar para
estimar el recurso.
En efecto, la cuestión aquí debatida fue ya resuelta, en los albores de la aparición de
la figura de la propiedad por pisos, por la Dirección General de los Registros y del
Notariado en su Res. de 14 de diciembre de 1935, que declaró inscribible la venta de un
elemento privativo “incluida la participación correspondiente en todo lo que se considere
de uso común de la casa”, sin necesidad, como pretendía el registrador, de precisar qué
cosa fuera lo común, pues en la venta del elemento privativo, concluía la Resolución,
“debe entenderse implícitamente comprendido…, el derecho a la utilización de aquellas
partes del inmueble que sirven a todos y que, en general, por su forzada indivisión, no
son susceptibles de negocio jurídico independiente”.
El principio sentado por el Centro Directivo fue, al poco, acogido por la Ley de 26 de
octubre de 1939, que modificó el artículo 396 CC, para dejar ya entonces sentado que “el
derecho de copropiedad sobre los elementos comunes del edificio sólo es enajenable,
gravable o embargable por terceros, conjuntamente con la parte determinada privativa
de la que es anejo inseparable”. La Exposición de Motivos de la vigente Ley de
Propiedad Horizontal insiste en la absoluta beligerancia del principio para el régimen, al
decir que el piso “stricto sensu”, de un lado y, del otro, “el edificio, sus pertenencias y
servicios…” “…se reputan inseparablemente unidos, unidad que también mantienen
respecto de la facultad de disposición”.
Téngase en cuenta que esa unidad no es resultado aquí de la utilidad asociada a la
constitución de una carga o gravamen (vid, en cambio, para la servidumbre entre dos
fincas, art. 534 del Código Civil), sino una exigencia connatural o estructural en el
régimen de propiedad horizontal. Y es que el elemento cuya transmisión la nota echa en
falta no es un “accesorio” y, por ello, su régimen de disposición no puede sujetarse al
artículo 1.097 CC, que es dispositivo (“la obligación de dar cosa determinada comprende
la de entregar todos sus accesorios, aunque no hayan sido mencionados”), sino una
“parte integrante” (vid. art. 334.3 CC) –concepto en el que, como es sabido, no es
esencial la nota de la adherencia física– de esa cosa superior y compuesta que es el
edificio. Por ello, so pena de destruir funcionalmente el edificio, nuestro elemento común
no puede ser desafectado, ni desvinculado, ni debe ser objeto de transmisión distinta de
la que tiene por objeto los locales.
En suma, como viene, desde siempre, expresando el Centro Directivo (por todas,
Res. DGRN de 19 de abril de 2007) “no se trata de dos propiedades yuxtapuestas, sino
de un único derecho”, no resultando posible, por definición, concebir la transmisión
separada de uno y de otro. Y, por ello, tampoco resulta preciso acreditar, como quiere el
registrador, “la transmisión simultánea” de uno y de otro.
La condición, pues, de parte integrante del elemento cuya transmisión se dice
omitida debe bastar para estimar el recurso.
La conclusión no sería otra aunque –incorrectamente– se diera al elemento el
tratamiento propio de un anejo vinculado ob rem, a la vista de la doctrina de ese Centro
Directivo, expresada, entre otras, en sus resoluciones de 29 de noviembre de 2007, 22
de abril de 2016 y de 22 de junio de 2022 según las cuales “los actos de transmisión y
gravamen” de los anejos o fincas vinculadas ob rem “han de producirse sobre ambas
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90920
fincas conjuntamente y no sobre una de ellas y a favor de un mismo adquirente en tanto
mantenga dicha vinculación (Res. de 28 de octubre de 2013). Dicha consecuencia no
depende del disponente por sí sólo, ya que la alteración o modificación de la
configuración jurídica de la titularidad ob rem deberá haber sido efectuada y consentida
por todos sus titulares. De ahí se desprende que el único consentimiento contractual
preciso es el consentimiento prestado al negocio traslativo del elemento principal, sin
que se precise un consentimiento adicional para que se entienda asimismo transmitida la
titularidad ob rem de la finca o cuota vinculada y sin que la omisión de toda referencia a
ella pueda considerarse que excluya la transmisión de la cuota vinculada”.
La conclusión expuesta no deja de ser aplicable por el hecho de que la norma
estatutaria que impone la transmisión simultánea del elemento privativo con su elemento
común vinculado ob rem al edificio esté inscrita. Y ello porque:
1) La norma, amparada, como está, por el principio de legitimación registral (art. 38.
1 LH) e interpretada, según creemos debe ser, de acuerdo con el artículo 1284 CC (“Si
alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá entenderse en el
más adecuado para que produzca efecto”) en su sentido más débil, no sería otra cosa
sino mera reiteración del artículo 396.2 CC y, por lo tanto, superflua o redundante. La
voluntad del autor de los estatutos no fue entonces, ni pudo ser, la de condicionar la
validez y eficacia de las trasmisiones de las viviendas, locales y garajes del edificio a la
acreditación documental de la producción de un efecto que, ya entonces, según se ha
explicado, operaba ope legis o ministerio legis.
2) Si la norma estatutaria no fuera interpretada en el sentido expuesto y, por el
contrario, tal y como hace el autor de la nota, lo fuera con arreglo a su tenor literal
(art. 1281.1 CC), sería entonces nula de pleno derecho, pues los estatutos pueden, sí,
restringir y condicionar el uso de los elementos privativos (por todas, Res. DGRN de 15
de julio de 2013), pero no su disposición, que es Lo que aquí se ventila.
El artículo 3 “in fine” de la Ley de Propiedad Horizontal (“Cada propietario puede
libremente disponer de su derecho…”) no ofrece dudas al respecto. Recuérdese
también, en el mismo sentido, la expresa eliminación por obra de esa Ley de los
derechos de tanteo y retracto, impuesta, dice su Exposición de Motivos, por su designio
de “llevar al máximo posible la individualización de la propiedad desde el punto de vista
del objeto” y su correlativo “alejamiento del sistema de la comunidad de bienes”. La
libertad dispositiva de que hablamos forma parte, pues, del núcleo duro o irreductible del
contenido eminentemente imperativo que debe reconocerse en línea de principio a las
normas reguladoras de esta forma de propiedad (vid. art 396 in fine CC y disposición
transitoria 1.ª LPH), afirmación ésta que es una constante en la doctrina del Tribunal
Supremo (desde S. de 10 de mayo de 1965) y del Centro Directivo (desde Res. de 16 de
septiembre de 1967). La nota de calificación, pues, al pasar por alto la condición de
elemento común de las fincas registrales 17. 647 y 25.727, habría venido a convertir la
norma estatutaria que comentamos en una restricción a la libertad de disponer, no
autorizada por la Ley (vid. también: art. 33.1 Constitución y art. 348.1 CC).
3) A mayor abundamiento, los estatutos pueden, sí, (art. 5.3 LPH), contener “reglas
de constitución y ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden
al uso o destino del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios,
gastos, administración Y gobierno, seguros, conservación y reparaciones”, pero no
determinar la forma en la que deben redactarse los instrumentos públicos (que es
facultad reservada al legislador ex. art. 149.1.8 CE; vid, al respecto, art. 9.1.e LPH, sobre
gastos de comunidad), ni pretender que la inobservancia de esa forma haya de constituir
defecto para su inscripción. Como tampoco pueden determinar cómo los Tribunales de
Justicia y la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública deciden interpretar
esos instrumentos públicos cuando en ellos se pretende omitido un objeto accesorio o
prestado un consentimiento incompleto o insuficiente. La norma estatutaria que se dice
infringida, en suma, no habría venido a introducir una versión reforzada del principio
registral de consentimiento (art. 20 y concordantes LH) inmune a la interpretación de los
jueces o del Centro Directivo.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90921
La condición de común del elemento cuya transmisión se dice omitida impide
considerar vulnerado el principio de consentimiento, como se ha demostrado hasta ahora
y, con no menor razón, el principio registral de especialidad o determinación, que es el
otro que “a lo sumo” –dicen, de nuevo, las Ress. DGSJFP 22 de abril de 2016 y de 22 de
junio de 2022 podría considerarse vulnerado por “la omisión en un título traslativo de
toda referencia al elemento o cuota ob rem” y que “podría determinar la calificación
negativa del mismo por omisión de uno de los elementos que integran el derecho
transmitido, si el registrador pudiera tener duda fundada acerca de la identidad de la
finca o del negocio celebrado”.
De entrada, aquí, el registrador, a diferencia de lo acontecido en el caso de la Res.
DGSJFP de 22 de junio de 2022), no ha dicho que la escritura suscite duda alguna sobre
la identidad del objeto o del negocio, La nota no achaca a la escritura la omisión de
alguna de “las circunstancias que debe contener la inscripción y sean relativas a las…
fincas” (art. 21.1 Ley Hipotecaria) o “la no expresión, o la expresión sin la claridad
suficiente, de cualquiera de las circunstancias que, según la ley y este Reglamento, debe
contener la inscripción, bajo pena de nulidad” (art. 98.2 del Reglamento Hipotecario).
Sólo dice que vulnera los estatutos del edificio, pues no documenta la transmisión
simultánea de las participaciones vinculadas ob rem al edificio.
En efecto, la aplicación imperativa del art. 396.2 CC no permite ni siquiera traer a
escena el principio. Ya ha habido ocasión de referirse a la Res. DGRN de 14 de
diciembre de 1935 y a su afirmación de que La venta de un departamento privativo lleva
inexorablemente aparejada “la participación correspondiente en todo lo que se considere
de uso común” en el edificio, sin necesidad de que esto se mencione. No tendría sentido
que la escritura de compraventa de nuestros locales pueda (rectius: deba, pues su
descripción en el título no puede diferir de la que consta en el Registro; arg: arts. 199
y 201.1.e LH) omitir toda referencia a los coeficientes que tienen asignados en la
copropiedad de, entre otros, el “…portal, las escaleras, porterías, corredores… los
ascensores…” a través de los que tiene acceso desde la calle y, en cambio, deba incluir
la referencia a la participación que les corresponde en la cuota de veinticinco centésimas
nueve millones ciento setenta y seis mil doscientos cuarenta y cinco diez millonésimas
de otra centésima que el edificio tiene asignada en la calle.
Por lo demás:
– Si, con la doctrina en la mano del Tribunal Supremo (desde su sentencia 12 de
noviembre de 1969) y de ese Centro Directivo (desde su Resolución de 12 de noviembre
de 1991) el título constitutivo de la propiedad horizontal está dispensado no ya de
describir, sino ni siquiera de mencionar los elementos comunes –pues se presumen tales
todos los no descritos como privativos–, con cuanta mayor razón, valdrá la dispensa para
la transmisión de sus elementos privativos.
– Si, para el Centro Directivo (por todas, Res. de 15 de julio de 2025),
“registralmente no puede admitirse que la superficie de un elemento privativo se exprese
mediante el dato de su superficie con inclusión de elementos comunes, por constituir
conceptualmente un contrasentido con el concepto de elemento privativo (artículos 3 y 5
de la Ley sobre propiedad horizontal”, no debería admitirse tampoco llevar al folio real
del elemento privativo cualquier otro dato o circunstancia descriptiva –y no sólo la
superficie– atinente a los elementos comunes que, en su caso, sólo debería figurar en el
folio abierto al edificio (vid., arts. 8.4 y 8.5 LH).
Por lo expuesto, se solicita que se tenga por admitido el recurso, en unión de copia
autorizada de la escritura calificada y copia de la nota de calificación y, en su virtud, se
revoque ésta.»
IV
El registrador de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este centro directivo para su resolución.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90922
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1445 y 1504 del Código Civil; 98 de la Ley 24/2001, de 27 de
diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social; 9, 11, 18, 21 y 325
de la Ley Hipotecaria; 51 del Reglamento Hipotecario; 166 del Reglamento Notarial; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 30 de noviembre de 1964, 19 de septiembre
de 1965, 5 de mayo de 2008, 8 de abril de 2010, 23 de septiembre de 2011, 24 de abril
de 2013, 20 y 22 de noviembre de 2018 y 1 de junio de 2021; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 14 de diciembre de 1935, 19 de
abril y de 29 de noviembre de 2007, 13 de febrero, 31 de mayo y 4 de junio de 2012, 22
de febrero y 9 de julio de 2014, 14 de julio de 2015, 22 de abril de 2016 y 29 de agosto
de 2019, las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 1 de julio de 2021, 22 de junio de 2022, 15 de noviembre de 2023 y 1 de marzo
de 2026.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante escritura autorizada el día 20 de octubre de 2025 por el notario de Cádiz,
don Íñigo Fernández de Córdova Claros, con el número 2.129 de protocolo, se otorgó
por don G. R. B. R, actuando en nombre de la entidad «Hijos de Gonzalo Brome Robles
del Cuvillo, SL», como vendedor, y como compradores, los cónyuges doña B. L. V. y don
R. G. S., casados bajo el régimen de gananciales, actuando en su propio nombre y
derecho y, además, doña B. L. V., también en nombre y representación de los cónyuges,
casados bajo el régimen capitular de separación de bienes, don J. L. V. y doña M. C. M.,
en uso de un poder especial conferido mediante escritura autorizada el día 20 de octubre
de 2025 ante la notaria de Pamplona, doña María Madrid Miqueleiz. Además, se hizo
constar que doña B. L. V., don R. G. S., don J. L. V. y doña M. C. M. eran los únicos
partícipes de la comunidad de bienes «We Homes, CB».
En dicha escritura, se vende la participación indivisa del 76,486 % de la finca
registral 33.129 de El Puerto de Santa María, la finca registral 33.128 de El Puerto de
Santa María, y la finca registral 29.966 de El Puerto de Santa María; aplazándose el
pago del precio y garantizándose dicho aplazamiento mediante condición resolutoria.
En fecha 20 de octubre de 2025 tuvo entrada, por vía telemática, en el citado
Registro de la Propiedad, la escritura de referencia,
La calificación registral objetó cuatro defectos que impedirían la inscripción, si bien el
segundo defecto, relativo a la falta de expresión en la escritura de la indicación de las
capitulaciones matrimoniales de los compradores que actuaron representados por poder,
y el tercero, sobre distribución de cantidades garantizadas con la condición resolutoria,
no se recurren, por lo que no han de analizarse en la presente Resolución. Así las cosas:
– el primero de tales defectos, relativo al juicio de suficiencia de facultades
representativas, fue subsanado por el notario autorizante mediante diligencia de fecha 18
de diciembre de 2025, por lo que el recurso, en cuanto al mismo, se interpone de
acuerdo con el artículo 325, «in fine», de la Ley Hipotecaria, a cuyo tenor: «La
subsanación de los defectos indicados por el Registrador en la calificación no impedirá a
cualquiera de los legitimados, incluido el que subsanó, la interposición del recurso». En
consecuencia, tal defecto habrá de ser analizado en la presente Resolución.
– el segundo defecto recurrido señala: «(…) no se acredita la necesaria transmisión
simultánea de las cuotas inherentes a las fincas transmitidas, que en este caso
corresponden: a la finca registral 33129 las fincas 25727/179 y 17647/132; a la finca
registral 33128 las fincas 25727/178 y 17647/131; y a la finca registral 29966 las
fincas 25727/180 y 17647/133; porcentajes a los que habría de habría de extenderse la
condición resolutoria pactada. Dichas registrales no son, jurídicamente hablando,
elementos comunes de la comunidad ni vinculaciones ob rem de sus elementos
privativos, que constan reflejados registral y expresamente separados e identificados,
ambos, en sus correspondientes asientos (…)».
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90923
2. Entrando ya a analizar el primero de los indicados defectos, el registrador
sostiene en su nota de calificación que el juicio notarial emitido, referido a la «“escritura
calificada en su encabezamiento” –compraventa–, sin extenderse a la totalidad del
complejo negocio jurídico otorgado: compraventa con precio aplazado, pacto de
solidaridad entre compradores y constitución de condición resolutoria, pactos éstos que
no son “propios” del negocio principal como exige la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública en resoluciones como la de 1 de julio de 2021 (artículos 9, y 18 de
la Ley Hipotecaria, y 51 de su Reglamento)».
Por contra, el recurrente alega (resumidamente) que «la totalidad del complejo
negocio jurídico otorgado», incluye aplazamiento de pago del precio, obligación solidaria
de los compradores para su abono y condición resolutoria; que ni los tres pactos citados
en la nota, ni todos los demás que en el caso concurren a dar la impresión de
complejidad de la compraventa, ni son, «como los llama el registrador, pactos
“impropios” de un contrato de compraventa», y que «todos los pactos de la escritura
concurren a definir, en la voluntad de las partes o ley del contrato, una única composición
de intereses, un único programa obligacional y, por ello, reclaman del notario, para
cumplimiento de la obligación que imponen los artículos 166 del Reglamento Notarial
y 98 de la Ley 24/2001, un único nomen iuris».
En suma, concluye: «i) la expresión reclamada por el registrador (“con todos sus
pactos”, “con sus pactos complementarios”) es superflua o carente de valor y ii) el juicio
de suficiencia, si referido de manera concreta al específico negocio documentado, no
deja de ser válido, ni necesita de añadido alguno, por el hecho de que la reglamentación
negocial pueda parecer, o sea, compleja». Además, «la nota, sin explicar por qué, limita
su reproche sobre la corrección del juicio de suficiencia al poder invocado por la parte
compradora y no lo extiende al formulado en los mismos términos para el administrador
de la sociedad vendedora».
3. Para analizar este primer defecto de la calificación, debemos partir de la
reiterada doctrina de este centro directivo.
El apartado primero del artículo 98 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, establece
lo siguiente: «En los instrumentos públicos otorgados por representantes o apoderados,
el Notario autorizante insertará una reseña identificativa del documento autentico que se
le haya aportado para acreditar la representación alegada y expresará que, a su juicio,
son suficientes las facultades representativas acreditadas para el acto o contrato a que el
instrumento se refiera». El apartado segundo del mismo artículo 98 dispone: «La reseña
por el Notario de los datos identificativos del documento auténtico y su valoración de la
suficiencia de las facultades representativas harán fe suficiente, por sí solas, de la
representación acreditada, bajo responsabilidad del Notario. El Registrador limitará su
calificación a la existencia de la reseña identificativa del documento, del juicio notarial de
suficiencia y a la congruencia de éste con el contenido del título presentado, sin que el
Registrador pueda solicitar que se le transcriba o acompañe el documento del que nace
la representación».
Por su parte, el artículo 166 del Reglamento Notarial, dispone: «En los casos en que
así proceda, de conformidad con el artículo 164, el notario reseñará en el cuerpo de la
escritura que autorice los datos identificativos del documento auténtico que se le haya
aportado para acreditar la representación alegada y expresará obligatoriamente que, a
su juicio, son suficientes las facultades representativas acreditadas para el acto o
contrato a que el instrumento se refiera. La reseña por el notario de los datos
identificativos del documento auténtico y su valoración de la suficiencia de las facultades
representativas harán fe suficiente, por sí solas, de la representación acreditada, bajo la
responsabilidad del notario. En consecuencia, el notario no deberá insertar ni transcribir,
como medio de juicio de suficiencia o en sustitución de éste, facultad alguna del
documento auténtico del que nace la representación».
De la interpretación de la referida norma legal por el Tribunal Supremo (cfr.
Sentencias número 645/2011, de 23 de septiembre, 643/2018, de 20 de noviembre,
661/2018, de 22 de noviembre, y 378/2021, de 1 de junio) y de la doctrina expresada por
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90924
esta Dirección General en numerosas resoluciones cabe extraer un criterio ya asentado
y pacífico respecto del alcance de la calificación registral del juicio notarial de suficiencia
de las facultades representativas de los otorgantes.
Conforme a ese criterio, para entender válidamente cumplidos los requisitos
contemplados en el mencionado artículo 98 en los instrumentos públicos otorgados por
representantes o apoderado, el notario deberá emitir con carácter obligatorio un juicio
acerca de la suficiencia de las facultades acreditadas para formalizar el acto o negocio
jurídico pretendido o en relación con aquellas facultades que se pretendan ejercitar. Las
facultades representativas deberán acreditarse al notario mediante exhibición del
documento auténtico.
Asimismo, el notario deberá hacer constar en el título que autoriza, no sólo que se ha
llevado a cabo el preceptivo juicio de suficiencia de las facultades representativas,
congruente con el contenido del título mismo, sino que se le han acreditado dichas
facultades mediante la exhibición de documentación auténtica y la expresión de los datos
identificativos del documento del que nace la representación (como el nombre del notario
autorizante, el negocio del que emana la representación, el día de otorgamiento y el
número de protocolo).
Según la misma doctrina citada, el registrador deberá calificar, de un lado, la
existencia y regularidad de la reseña identificativa del documento del que nace la
representación y, de otro, la existencia del juicio notarial de suficiencia expreso y
concreto en relación con el acto o negocio jurídico documentado y las facultades
ejercitadas, así como la congruencia del juicio que hace el notario del acto o negocio
jurídico documentado y el contenido del mismo título. Dicho de otro modo, deberá
calificar que se ha practicado la reseña de modo adecuado y que se ha incorporado un
juicio de suficiencia de las facultades del representante, siendo el contenido de éste
congruente con el acto o negocio jurídico documentado.
4. Como ha puesto de relieve la Sentencia del Tribunal Supremo de 1 de junio
de 2021, con cita de las Sentencias de 20 y 22 de noviembre de 2018: «1. Corresponde
al notario emitir un juicio de suficiencia de las facultades de representación, con una
reseña del documento auténtico del que resulta la representación, que debe ser
congruente con el negocio jurídico representativo. Y la función del registrador es calificar
la existencia de esta reseña y del juicio notarial de suficiencia, así como su congruencia
con el negocio jurídico otorgado. 2. La valoración de la suficiencia de las facultades de
representación del otorgante de la escritura le corresponde al notario autorizante de la
escritura, sin que el registrador pueda revisar dicho juicio de suficiencia, en la medida en
que resulte congruente con el contenido del título al que se refiere. 3. Para emitir ese
juicio de suficiencia, el notario autorizante ha de examinar la existencia, validez y
vigencia del poder del que resulta la legitimación. Y en la escritura o el título otorgado, el
notario debe dejar constancia expresa de que ha cumplido esa obligación, es decir, que
ha comprobado la validez y vigencia del poder, además de realizar una “reseña
identificativa del documento auténtico que se le haya aportado para acreditar la
representación alegada”».
Igualmente, según las mismas Sentencias, «conforme al tenor del art. 98.2 de la
Ley 24/2001, el registrador no puede revisar el juicio de validez y vigencia del poder
realizado por el notario autorizante, pues limita la calificación registral «a la existencia de
la reseña identificativa del documento, del juicio notarial de suficiencia y a la congruencia
de éste con el contenido del título presentado, sin que el registrador pueda solicitar que
se le transcriba o acompañe el documento del que nace la representación». En definitiva,
el notario debe emitir su juicio relativo a la suficiencia de las facultades representativas
para el acto concreto que autoriza, bien especificando cuál sea éste o bien incluyendo
otra reseña, siquiera mínima, de facultades. El registrador, por su parte, calificará la
concurrencia de los dos requisitos y también la congruencia de ese juicio notarial con el
acto o negocio jurídico documentado. Por ello, el registrador debe suspender la
inscripción por falta de congruencia del juicio notarial acerca de las facultades
representativas del apoderado o representante si el notario utiliza expresiones genéricas,
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90925
ambiguas o imprecisas, como cuando usa fórmulas de estilo que –a falta de reseña,
siquiera somera, de las facultades acreditadas– se circunscriben a afirmar que la
representación es suficiente «para el acto o negocio documentado», en vez de referirse
de forma concreta y expresa al tipo de acto o negocio que en la escritura se formaliza
(cfr., entre otras muchas, las Resoluciones de 14 de julio de 2015 y 1 de julio de 2021).
5. El criterio seguido por este centro directivo se adapta plenamente a la doctrina
del Tribunal Supremo que resulta de sus Sentencias de 5 de mayo de 2008, Sala de lo
Contencioso-Administrativo, y 23 de septiembre de 2011, Sala de lo Civil (cfr. sentencia
de la Audiencia Provincial de Barcelona de 2 de diciembre de 2015 que revoca la
Resolución de esta Dirección General de 4 de junio de 2012). Expresamente se rechaza
la posibilidad de que el juicio de suficiencia se realice de forma genérica, debiendo
hacerse de manera concreta en relación con un específico negocio jurídico, si bien
puede hacerse dicha especificación al hacer la reseña de las facultades representativas
(de acuerdo con la interpretación dada por el Tribunal Supremo en su Sentencia de 5 de
mayo de 2008), o bien al emitirse el juicio de suficiencia, como se deduce de la
Sentencia del Tribunal Supremo de fecha 23 de septiembre de 2011.
Es por ello que el registrador debe suspender la inscripción por falta de congruencia
del juicio notarial acerca de las facultades representativas del apoderado o representante
si el notario utiliza expresiones genéricas, ambiguas o imprecisas, como cuando usa
fórmulas de estilo que se circunscriben a afirmar que la representación es suficiente para
el acto o negocio documentado o para la ratificación que se realiza, en vez de referirse
de forma concreta y expresa al tipo de negocio que en la escritura se formaliza o al que
se refiere la ratificación (vid., entre otras, las Resoluciones de 4 de junio de 2012 y 22 de
febrero y 9 de julio de 2014); o si el notario realiza un juicio incompleto, como cuando
existe un supuesto de autocontratación y el notario no extiende su valoración al mismo
por estar comprendido dentro de las facultades del apoderado o no se incorporan las
autorizaciones expresas concedidas para salvar tal conflicto; o bien si el juicio notarial de
la representación es erróneo.
Este centro directivo ha abordado en numerosas ocasiones la cuestión del juicio de
suficiencia emitido con ciertas fórmulas o expresiones que han sido calificadas
negativamente por el registrador en cuanto a su especificación. Así no se ha considerado
admisible la expresión de que en el poder se confieren al apoderado facultades
representativas para llevar a cabo «el negocio jurídico objeto de la escritura, o aquella en
el que se emplea una expresión genérica –“(…) para formalizar la presente escritura
(…)”– determinándose que debería ser “un juicio de suficiencia de las mismas expreso,
concreto y coherente con el negocio documentado, imprescindible para que el
Registrador pueda calificar la congruencia de dicho juicio con el contenido de título”».
Según dicha doctrina, las exigencias del juicio de suficiencia no se cumplen si se
relacionan de forma lacónica o genérica las facultades representativas del apoderado o
representante, si el notario utiliza expresiones genéricas, ambiguas o imprecisas, como
cuando usa fórmulas de estilo que –a falta de reseña, siquiera somera, de las facultades
acreditadas– se circunscriben a afirmar que la representación es suficiente «para el acto
o negocio documentado», en vez de referirse de forma concreta y expresa al tipo de acto
o negocio que en la escritura se formaliza; de forma que deberá concretar su reseña de
las facultades representativas y su juicio de suficiencia de las mismas apoyando su juicio
bien en una transcripción somera, pero suficiente, de las facultades atinentes al caso, o
bien en una referencia o relación de la esencia de tales facultades.
En el supuesto que motiva este recurso, el notario formula el preceptivo juicio de
suficiencia de las facultades representativas refiriéndose, sin más, a la «escritura
calificada en su encabezamiento» (compraventa). Algo evidente, pues se está ante ese
contrato; pero en este caso, no puede obviarse la existencia de diversos pactos que, aun
accesorios de la compraventa, exigen una perfecta concreción. Tal y como ocurre con el
aplazamiento del precio, garantizado de una forma que supone e implica un gravamen o
carga sobre la finca; por no hablar de la solidaridad –pactada– que se aparta de la regla
general de mancomunidad que establece el Código Civil.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90926
Tiene por ello razón el registrador cuando indica en su nota y respecto de la
compraventa formalizada, que la misma lo es con precio aplazado, pacto de solidaridad
entre compradores y constitución de condición resolutoria (que faculta automáticamente
a la resolución del contrato, previo cumplimiento de las condiciones fijadas en el
contrato, con los efectos que de ello pueden desencadenarse); y que tales pactos «no
son propios del negocio principal».
Todo ello exige, y hace imprescindible, algún tipo de fórmula que prevea clara y
concretamente la extensión de las facultades representativas del poder a dichos pactos
y, correlativamente, el juicio notarial de suficiencia de las facultades representativas con
referencia a los pactos especiales incorporados a la escritura de compraventa calificada.
6. En cuanto al segundo defecto recurrido, esto es, que en las transmisiones
realizadas no se acredita la necesaria transmisión simultánea de las cuotas inherentes a
las fincas transmitidas, que en este caso corresponden: a la finca registral 33.129, las
fincas 25.727/179 y 17.647/132; a la finca registral 33.128, las fincas 25.727/178
y 17.647/131, y a la finca registral 29.966, las fincas 25.727/180 y 17.647/133
(porcentajes a los que habría de habría de extenderse la condición resolutoria pactada),
hemos de recordar la doctrina de este centro directivo recogida en Resolución de 22 de
abril de 2016 y reiterada por la de 22 de junio de 2022 (seguida por la más reciente de 1
de marzo de 2026): «La configuración jurídica de una finca registral con el carácter de
“ob rem” de otras trae como consecuencia esencial que su titularidad viene determinada
mediatamente por la titularidad de las fincas principales al igual que ocurre con las
servidumbres prediales; la titularidad de la finca “ob rem” corresponde pues a quien
ostente la titularidad de la finca principal. Como señalaba la Resolución de 29 de
noviembre de 2007, los elementos vinculados son titularidades “ob rem”, que no pueden
seguir un régimen jurídico distinto que el elemento principal al que están adscritos, por lo
que la hipoteca (en ese caso) de la vivienda unifamiliar conlleva la de la participación
indivisa que le está vinculada, máxime cuando elemento principal y vinculado aparecen
descritos expresamente. Existe vinculación “ob rem” entre dos (o más) fincas, cuando se
da entre ellas un vínculo que las mantiene unidas, sin que pueda separarse la titularidad
de las mismas, que han de pertenecer a un mismo dueño, por existir una causa
económica y a la vez jurídica que justifique dicha conexión, como una cierta relación de
destino, dependencia o accesoriedad e incluso de servicio (vid. Resolución de este
centro directivo de 3 de septiembre de 1982). Esto supone que en los casos de
titularidad ob rem se configura la titularidad dominical de una finca por referencia de la
titularidad de otra, a la que está conectada. La consecuencia jurídica de ello es que los
actos de transmisión y gravamen han de producirse sobre ambas fincas juntamente y no
sobre una de ellas, y a favor de un mismo adquirente en tanto se mantenga dicha
vinculación (Resolución de 28 de octubre de 2013).
(…) Dicha consecuencia no depende del disponente por sí solo, ya que la alteración
o modificación de la configuración jurídica de la titularidad “ob rem” deberá haber sido
efectuada y consentida por todos sus titulares; de ahí se desprende que el único
consentimiento contractual preciso es el consentimiento prestado al negocio traslativo
del elemento principal, sin que precise un consentimiento adicional para que se entienda
asimismo transmitida la titularidad ob rem de la finca o cuota de finca vinculada y sin que
la omisión de toda referencia a ella pueda considerarse que excluye la transmisión de la
cuota vinculada. De ello se deduce que en la inscripción de la finca vinculada lo que
debe figurar es su configuración jurídica debidamente constituida como titularidad ob rem
y la determinación precisa de todas y cada una de las fincas registrales principales, pero
sin que sea esencial para entender cumplido el principio de especialidad la identificación
individual de cada titular, ya que ésta derivará necesariamente de la titularidad de la finca
principal.
(…) Por ello, a lo sumo, la omisión en un título traslativo de toda referencia al
elemento o cuota “ob rem” podría determinar la calificación negativa del mismo, por
omisión de uno de los elementos que integran el derecho transmitido, si el registrador
pudiera tener duda fundada acerca de la identidad de la finca o del negocio celebrado.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90927
Sin embargo, no parece haberse producido así en el caso concreto, dado que según
resulta de la nota de calificación y del informe del registrador la cuota “ob rem” figura
inscrita a nombre de persona distinta del transmitente.
(…) Siendo ello cierto, como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, los
principios registrales de legitimación y tracto sucesivo recogidos en los artículos 20 y 38
de la Ley Hipotecaria, obligan a denegar la práctica de asientos sobre una finca
derivados de un título que, cuando se presenta en el Registro, aparece inscrita a favor de
persona distinta de aquella que otorga el título presentado. La consecuencia de la falta
de este requisito es incuestionable, pues el párrafo segundo del mismo precepto es
inequívoco al disponer que “en el caso de resultar inscrito aquel derecho a favor de
persona distinta de la que otorgue la transmisión o gravamen, los Registradores
denegarán la inscripción solicitada”. A ello hay que añadir que el principio de legitimación
registral, según la formulación legal que del mismo se contiene en el artículo 38 de la Ley
Hipotecaria, impone que a todos los efectos legales se presumirá que los derechos
reales inscritos en el Registro existen y pertenecen a su titular en la forma determinada
por el asiento respectivo. Esta presunción legal queda reforzada en virtud del principio de
la salvaguardia judicial de los asientos del Registro, asientos que producen “todos sus
efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en la Ley” (cfr.
artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria). Por tanto, estando los asientos
registrales bajo la salvaguardia de los tribunales de Justicia (cfr. artículos 1 y 40 de la
Ley Hipotecaria), sólo cabe su rectificación o modificación con el consentimiento del
actual titular registral (artículo 20 de la Ley Hipotecaria) o mediante sentencia firme
dictada en el procedimiento judicial correspondiente directamente entablado contra él,
circunstancias ambas que en el presente caso no constan.
(…) No obstante, en el presente caso estamos ante una inexactitud registral en tanto
en cuanto el asiento publica la titularidad en favor de una persona que conforme resulta
del propio Registro no puede ser titular de ella, toda vez que no es titular de la finca
principal, sin que pueda alegarse falta de tracto sucesivo dado que el tracto al que en los
supuestos de titularidad “ob rem” debe atenderse es al de la finca principal (tracto
sustantivo) no al de la subordinada. El carácter de titularidad “ob rem” que figura en la
inscripción de la finca subordinada impide que su titular registral pueda ejercitar el poder
de disposición que de otra forma la propia inscripción presupondría (artículo 38 Ley
Hipotecaria) (…)».
7. En el supuesto concreto, no se discute la vinculación «ob rem» de las
participaciones en las fincas registrales 33.129 respecto de las fincas 25.727/179
y 17.647/132; a la 33.128, respecto de las fincas 25.727/178 y 17.647/131, y la 29.966
respecto de las fincas 25.727/180 y 17.647/133, con las inherentes a la titularidad de las
fincas procedentes de la división horizontal de la finca matriz. Lo que se discute es si, en
virtud del principio de especialidad registral, con la transmisión de las fincas, se ha
producido la transmisión de esas participaciones de la finca vinculada por titularidad «ob
rem».
Uno de los principios de nuestro Derecho registral es el de especialidad o
determinación, que exige como requisito para que los títulos puedan acceder al Registro
y ser por tanto objeto de inscripción, la fijación y extensión del dominio, quedando
delimitados todos sus contornos de tal modo que cualquiera que adquiera confiando en
los pronunciamientos tabulares conozca la extensión, alcance y contenido del derecho
inscrito. Como afirmó la Resolución de 8 de abril de 2010 «la necesidad de claridad
suficiente de los documentos inscribibles y la exigencia de contener todas las
circunstancias que la Ley y el Reglamento prescriben para los asientos hace
imprescindible que el pronunciamiento judicial esté suficientemente determinado». Y lo
que se afirma respecto de los títulos judiciales es igualmente predicable de los
documentos notariales y administrativos.
Así lo dispone el artículo 21.1 de la Ley Hipotecaria al señalar: «Los documentos
relativos a contratos o actos que deban inscribirse expresarán, por lo menos, todas las
circunstancias que necesariamente debe contener la inscripción y sean relativas a las
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90928
personas de los otorgantes, a las fincas y a los derechos inscritos». Y, el artículo 98 de
su Reglamento, en el párrafo segundo: «Del mismo modo apreciará el registrador la no
expresión, o la expresión sin la claridad suficiente, de cualquiera de las circunstancias
que, según La Ley y este Reglamento, debe contener la inscripción, bajo pena de
nulidad».
En la escritura de compraventa se hace la transmisión de las fincas 29.966, 33.128
y 33.129; pero no se menciona la inscrita en el Registro de «(…) una participación
indivisa consistente en veinticinco centésimas nueve millones ciento setenta y seis mil
doscientas cuarenta y cinco diez millonésimas de otra centésima de un trozo de terreno
en término de (…), en la Urbanización (…) que se destina a carretera o avenida de
entrada y salida de aparcamientos del Conjunto Urbanístico Centro Comercial (…), con
superficie de 8.122 metros cuadrados, que es la registral 25727, inscrita a favor de dicha
sociedad por la inscripción 98.ª de dicha finca, al folio 65 vuelto del libro 608 de (…), y
también es titular registral de la finca número 5, parcela de terreno integrante en régimen
de Propiedad Horizontal en la parcela de terreno en término de (…) con cabida
de 1.553,55 metros cuadrados, inscrita a su favor por la inscripción 5.ª de dicha
registral 17.647, al folio 3 del libro 207 de (…) Las propiedades de la cuota indivisa y de
la participación de finca y finca antes reseñadas en este Régimen Especial, se
consideraran inherentes a la titularidad de la finca objeto de esta división horizontal o
finca de este número, por lo que en las transmisiones de las fincas resultantes de esta
división horizontal será necesariamente transmitida una participación indivisa de cada
una de aquellas igual a la cuota de participación que tenga asignada la finca de la
división horizontal objeto de la transmisión. En las transmisiones que se verifiquen de
porciones de estas citadas fincas no existirá el derecho de retracto del artículo 1522 del
Código Civil».
En éstas, se describen las fincas principales junto con su equivalente participación en
la parcela vinculada por titularidad «ob rem»; el carácter de titularidad «ob rem» que
figura en la inscripción de la finca subordinada impide que su titular registral, si no es
también titular registral de la finca principal, pueda ejercitar el poder de disposición que
de otra forma la propia inscripción presupondría. En consecuencia, al estar descritas
tanto las fincas principales como la titularidad «ob rem» como elemento vinculado a las
mismas, y, vendida la finca principal, ha de entenderse vendida la titularidad «ob rem»
vinculada a la misma que se describe en la escritura, junto a la finca principal; en la
escritura no se describen las porciones de fincas registrales 25.727 y 17.647, de manera
que no se incluyen las titularidades «ob rem» de las mismas.
Por tanto, descrita la finca principal y con ellas las titularidades «ob rem», aunque lo
fuera por su referencia a los datos registrales y sus cuotas pormenorizadas, los
elementos vinculados son titularidades «ob rem», que no podrían seguir un régimen
jurídico distinto que el elemento principal al que están adscritos, como ha quedado
expuesto. Pero en el presente supuesto no se ha hecho así ya que no se ha hecho
mención a las dos citadas fincas registrales, por lo que ofrece duda al registrador la
identidad de las fincas a los efectos de la calificación y no se han cumplido las
exigencias del denominado principio de especialidad.
Alega el notario recurrente que se trata de elementos comunes; pero en el Registro
aparecen las citadas titularidades como participaciones de fincas independientes, y en
virtud de los principios de especialidad y de tracto sucesivo, debe hacerse la descripción,
aun cuando sea escueta, de las participaciones que por la vinculación se transmiten; y,
en consecuencia, también debe extenderse a estos porcentajes, o cuotas, la condición
resolutoria pactada.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90929
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 18 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
10341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X