BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90718
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14282 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre la Agencia Estatal de Administración Digital y el Ministerio
de Hacienda, para la prestación del servicio distribuido de nómina estándar
de la Administración General del Estado y el Servicio de visualización de
nóminas Servinómina.
La Presidenta de la Agencia Estatal de Administración Digital y la Subsecretaria de
Hacienda han suscrito, con fecha de 10 de junio de 2026, un convenio para la prestación
del servicio distribuido de nómina estándar de la Administración General del Estado y el
Servicio de visualización de nóminas Servinómina.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Agencia Estatal de Administración Digital y el Ministerio
de Hacienda, para la prestación del servicio distribuido de nómina estándar
de la Administración General del Estado (NEDAES) y el Servicio de visualización
de nóminas Servinómina
REUNIDOS
De una parte, doña Consuelo Sánchez Naranjo, titular de la Secretaría de Estado de
Función Pública, nombrada por Real Decreto 959/2025, de 21 de octubre, actuando en
su condición de Presidenta de la Agencia Estatal de Administración Digital, de acuerdo
con lo previsto en los artículos 1.3 y 9.1 de su Estatuto, aprobado por el Real
Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.2
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, doña Lidia Sánchez Milán, titular de la Subsecretaria de Hacienda,
nombrada para este cargo por Real Decreto 357/2024, de 2 de abril, en virtud de las
competencias que le atribuye el apartado séptimo 4.a) de la Orden HFP/1500/2021,
de 29 de diciembre, de delegación de competencias y por la que se fijan los límites de
las competencias de gestión presupuestaria y concesión de subvenciones y ayudas de
los titulares de las Secretarías de Estado.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90719
Ambas intervienen en uso de las facultades que, de conformidad con la normativa
vigente, les confieren los cargos que desempeñan y se reconocen mutuamente
capacidad para la firma del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, establece como uno de los principios generales de actuación de las
Administraciones Públicas, el principio de cooperación, colaboración y coordinación de
estas entre sí. A tal efecto, en su capítulo VI del título preliminar la ley regula el convenio
como instrumento con efectos jurídicos para la formalización de acuerdos entre
Administraciones para un fin común.
La Agencia Estatal de Administración Digital (en lo sucesivo, AEAD) puede celebrar
convenios con otras entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, así como con
organismos internacionales, en el ámbito propio de sus fines, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 5.4 de su Estatuto, aprobado por el Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre.
Segundo.
Que, según lo establecido en el artículo 7.1 de su Estatuto, la AEAD asume, entre
otras funciones, el análisis de requerimientos, diseño, implantación y la gestión
compartida, mediante coordinación o prestación directa, en un marco de
corresponsabilidad, de los servicios comunes, declarados o no como transversales, de
sistemas de información y comunicación para la Administración General del Estado y sus
organismos públicos y entidades de Derecho público vinculados o dependientes.
Asimismo, corresponde a la AEAD el análisis de requerimientos, diseño, desarrollo,
pruebas y mantenimiento de las aplicaciones y herramientas necesarias para dar soporte
a los servicios comunes y transversales de la Administración General del Estado y sus
organismos públicos y entidades de Derecho público vinculados o dependientes.
Tercero.
Que, el artículo 10 del Real Decreto 806/2014, de 19 de septiembre, sobre
organización e instrumentos operativos de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones en la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos,
estableció que los medios y servicios TIC de la Administración General del Estado y sus
Organismos públicos serían declarados de uso compartido cuando, en razón de su
naturaleza e interés común, respondiesen a necesidades transversales de un número
significativo de unidades administrativas. La declaración de medio o servicio compartido
habilitaría a la Secretaría General de Administración Digital (SGAD) para adoptar las
medidas necesarias para su provisión compartida. En aplicación de dicho precepto, la
Comisión de Estrategia TIC aprobó el 15 de septiembre de 2015 el Marco regulador para
la Declaración de Servicios Compartidos y la Primera Declaración de Servicios
Compartidos, en la que se incluía el servicio de gestión de nómina, «Nómina Estándar de
la Administración del Estado» (en adelante, NEDAES).
Cuarto.
Que, de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 de la disposición final primera del
Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, desde el momento de su constitución
efectiva, la AEAD se ha subrogado en la totalidad de los derechos y obligaciones de la
SGAD con relación a sus competencias y funciones propias o que ejercía por delegación
con el alcance previsto en la disposición adicional centésima décima séptima de la
Ley 22/2021, de 28 de diciembre.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90720
Quinto.
Que, el Real Decreto 1125/2024, de 5 de noviembre, por el que se regulan la
organización y los instrumentos operativos para la Administración Digital de la
Administración del Estado, que ha derogado el Real Decreto 806/2014, de 19 de
septiembre, establece en su disposición adicional primera que, a todos los efectos,
pasan a tener la consideración y denominación de transversales los medios y servicios
comunes que antes de la entrada en vigor de este real decreto fueron declarados como
compartidos de acuerdo con lo previsto en el artículo 10 del Real Decreto 806/2014,
de 19 de septiembre.
Sexto.
Que el artículo 157.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, señala que las
Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al
mantenimiento a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación deberán consultar si
existen soluciones disponibles para su reutilización, que puedan satisfacer total o
parcialmente las necesidades que se pretenden cubrir. En este mismo sentido, el Real
Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica, con el fin de minorar al
máximo los costes derivados de la implantación y desarrollo de las soluciones
tecnológicas y de garantizar en todo caso el derecho de los ciudadanos a acceder
electrónicamente a los servicios públicos, impone a las Administraciones en su
artículo 17, el deber de tener en cuenta las soluciones disponibles que puedan satisfacer
total o parcialmente las necesidades de nuevos sistemas o servicios o la mejora y
actualización de los ya implantados.
Séptimo.
Que el artículo 64.1 del Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público
por medios electrónicos aprobado por Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
establece que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 157 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, las Administraciones Públicas pondrán a disposición de cualquiera de ellas que
lo solicite las aplicaciones, desarrolladas por su servicios o que hayan sido objeto de
contratación y de cuyos derechos de propiedad intelectual sean titulares, salvo que la
información a la que estén asociadas sean objeto de especial protección por estar
previsto en una norma.
Octavo.
Que el Ministerio de Hacienda, para el desarrollo de las funciones establecidas en la
disposición cuarta.3.a) de la Orden HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, precisa
disponer de la aplicación informática NEDAES, desarrollada por la AEAD, y en concreto,
la considera de gran utilidad para la gestión automatizada de sus nóminas.
Noveno.
Que, de conformidad con la disposición adicional vigésimo segunda de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, la AEAD podrá mediante la
formalización de un convenio, realizar actuaciones encaminadas a la prestación de
servicios comunes a otros órganos de la Administración General del Estado, así como a
sus entidades y organismos dependientes o vinculados con presupuesto limitativo. En
este caso, el convenio deberá establecer la contraprestación económica que habrá de
satisfacer el órgano destinatario del servicio.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90721
Décimo.
Que es de interés general para las partes firmantes dar respuesta al objetivo común
de incrementar la eficacia y la eficiencia de las Administraciones, facilitar la aplicación de
economías de escala y contribuir a la racionalización y simplificación de la actuación
administrativa.
Por todo ello, ambas partes suscriben el presente convenio, que se regirá por las
siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Es objeto del presente convenio:
1. La puesta a disposición por parte de la Agencia Estatal de Administración Digital (en
adelante, AEAD) del servicio distribuido de Nómina Estándar de la Administración General
del Estado (en adelante, NEDAES), por el que se suministran distribuciones de la aplicación
para su instalación y explotación sobre una infraestructura gestionada por el Ministerio de
Hacienda, que permite realizar el tratamiento automatizado de las nóminas de su personal
adscrito, en los términos que se especifican en el presente convenio. Con la firma de este
convenio, el Ministerio de Hacienda adquiere la condición de Centro Usuario de NEDAES.
2. Asimismo, la AEAD también pone a disposición del Ministerio de Hacienda el
servicio distribuido de visualización de nóminas Servinómina, en los términos y
condiciones que se establecen en el anexo IV del presente convenio.
Segunda. Obligaciones de la AEAD.
La AEAD se compromete a cumplir con las obligaciones que se exponen a
continuación:
1. Garantizar la continua incorporación de mejoras y nuevas funcionalidades en la
aplicación NEDAES, su evolución tecnológica, su adaptación a las frecuentes
modificaciones normativas que le afectan, la pronta resolución de los errores o
incidencias, imputables a la aplicación NEDAES, que pudieran producirse en el servicio
NEDAES en producción, así como el análisis y desarrollo de otras funcionalidades
incorporables a la aplicación de ayuda a la gestión económica de los recursos humanos
que deban incorporarse de manera temporal o permanente en el servicio. A tal efecto, se
responsabiliza de la realización de todas las tareas concernientes al mantenimiento del
aplicativo.
a) Mantenimiento correctivo: Corrección de aquellos errores o fallos de
funcionamiento que pudieran detectarse en el aplicativo y que se derivaran de defectos
en la programación o en el diseño. Incluye la modificación y entrega de los programas o
de las modificaciones a los programas de la aplicación, pero no su instalación (que
corresponde al mantenimiento del entorno de explotación).
b) Mantenimiento adaptativo: Introducción de modificaciones en el aplicativo que
obedecen a cambios de normativa o cambios de versión del software de base. Incluye la
modificación y entrega de los programas o de las modificaciones a los programas de la
aplicación, pero no su instalación (que corresponde al mantenimiento del entorno de
explotación).
c) Mantenimiento evolutivo: Incorporación de mejoras de carácter tecnológico o
funcional, con el objeto de garantizar la permanente actualización y mejora del servicio a
través del aprovechamiento de la evolución tecnológica y mediante el desarrollo e
incorporación de nuevas funcionalidades, metodologías o herramientas para la gestión
de la información. En especial hay que destacar la incorporación de cuantas mejoras y
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90722
nuevas funcionalidades sean necesarias para la plena evolución de NEDAES como
aplicación de administración electrónica. Incluye la modificación y entrega de los
programas o de las modificaciones a los programas de la aplicación, pero no su
instalación (que corresponde al mantenimiento del entorno de explotación).
2. Notificar al Centro Usuario las características técnicas recomendadas para cada
versión de la aplicación NEDAES.
3. Prestar el soporte técnico a usuarios y la preparación de las distribuciones de
nuevas versiones de la aplicación que contengan el conjunto de modificaciones,
adaptaciones o nuevos componentes incorporados a la misma, cuyo destinatario final
será el Centro Usuario de NEDAES y la atención a las incidencias y solicitudes recibidas
en relación con el funcionamiento de la aplicación, de acuerdo con lo señalado en el
anexo I del presente documento.
4. Preparar cursos de formación del funcionamiento de la nómina NEDAES para el
personal responsable de la utilización de la aplicación en el Centro Usuario.
5. Prestar el soporte técnico a usuarios según las condiciones recogidas en el
anexo I del presente convenio.
6. Poner a disposición del Ministerio de Hacienda el Servicio de visualización de
nóminas Servinómina, en los términos y condiciones que se establecen en el anexo IV
del presente documento.
Tercera. Obligaciones del Centro Usuario.
El Ministerio de Hacienda, como Centro Usuario de NEDAES, se compromete a
cumplir con las obligaciones que se exponen a continuación:
1. Proveer los medios materiales y humanos necesarios para el funcionamiento
ordinario de NEDAES en el Centro.
2. Mantener en perfecto estado las infraestructuras que el Centro Usuario destine a
NEDAES (servidores, puestos de trabajo, impresoras, redes, gestor de base de datos,
servidor de aplicaciones, etc.), realizando aquellos ajustes (afinamiento de la base de
datos, mantenimiento de usuarios, etc.) que la aplicación necesite, ateniéndose a las
características técnicas recomendadas por la AEAD al Centro Usuario para cada versión
de la aplicación.
3. Administrar el entorno de explotación de NEDAES según las recomendaciones
establecidas por la AEAD que se recogen en el anexo III del presente convenio.
4. Administrar el funcionamiento de la nómina, consistente en tareas tales como la
parametrización de los conceptos retributivos y de las deducciones, de las cotizaciones a
la Seguridad Social, registro y definición de los perfiles de seguridad de los usuarios de
la aplicación, introducción de datos, lanzamiento de los procesos de cálculo, introducción
de variaciones de nómina, etc.
5. Facilitar a la AEAD la información técnica y administrativa relacionada con su
gestión de nóminas que aquella estime necesaria para el mejor desarrollo y
mantenimiento de NEDAES.
6. Encargarse del primer nivel de soporte informático, con su personal informático,
o bien quien/quienes determine, de acuerdo con lo establecido en la cláusula quinta.
7. Asumir los costes que resulten de la realización de las «Actividades básicas de
mantenimiento y administración del entorno de explotación de la aplicación NEDAES»
descritas en el anexo III del presente documento, tanto si las realiza directamente el
Centro o si las contrata con terceros.
8. Cumplir las obligaciones en relación con el uso de Servinómina, indicadas en el
anexo IV.
9. Asumir las obligaciones que le corresponden al Centro Usuario como responsable
del tratamiento de los datos personales de los perceptores de nómina, de acuerdo con lo
dispuesto en el Reglamento general de protección de datos, la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, y demás normativa de aplicación en materia de protección de datos.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90723
Cuarta. Especificaciones de la aplicación.
1. La conexión de los usuarios del Ministerio de Hacienda a la aplicación NEDAES
se hará a través de la Red SARA, gestionada por la AEAD, que adoptará las medidas de
seguridad que garanticen la protección de la información, en particular, la
confidencialidad del tránsito de la información intercambiada.
2. Los usuarios de la aplicación tendrán responsabilidad sobre el buen uso de las
aplicaciones citadas anteriormente. En todo caso, la AEAD no responderá de ningún
daño y perjuicio directo o indirecto que provenga del mal empleo de los componentes o
de incidencias en el acceso y uso del servicio por causas ajenas a la AEAD.
3. La integración de aplicaciones del Centro Usuario se realizará en todo caso,
garantizando que dicha integración no suponga menoscabo en el funcionamiento
estándar de la aplicación NEDAES. El Centro Usuario será responsable de aplicar las
medidas de protección necesarias para la correcta monitorización, supervisión y control
de los accesos directos a la base de datos, servidor de aplicaciones, repositorios de
ficheros, etc. y cualesquiera otras operaciones externas realizadas en el entorno de
ejecución de la aplicación.
Quinta. Planteamiento y resolución de incidencias.
1. La resolución de las incidencias técnicas correctivas de tipo informático se
canalizará a través del primer nivel de soporte técnico provisto por el Centro Usuario, y
son las relativas a la solución de los posibles errores, problemas o deficiencias que
puedan presentarse durante la utilización de la aplicación por sus usuarios y que alteren
su normal funcionamiento. Serán atendidas conforme a las siguientes condiciones:
1.1 Corresponderá al Centro Usuario dar soporte a la solución del problema,
siempre y cuando su causa se encuentre dentro de su propia red de comunicaciones,
equipos, sistemas operativos o navegadores. Los problemas no imputables a un mal
funcionamiento del servicio no tendrán la consideración de incidencia del mismo.
1.2 Corresponderá al Centro Usuario atender y dar un primer nivel de soporte a las
incidencias que se produzcan en relación con el uso y funcionamiento de la aplicación.
La AEAD no atenderá directamente a las incidencias relacionadas con el entorno
informático propio del centro en el que se desenvuelve el uso de la aplicación.
1.3 Las incidencias fuera del ámbito de actuación del Centro Usuario serán
comunicadas por su unidad de informática a la unidad designada por la AEAD, quien
proporcionará el soporte solicitado.
2. Las peticiones de mantenimiento evolutivo (toda petición de modificación o
alteración sugerida o solicitada por parte del Centro Usuario, de naturaleza distinta a las
incidencias correctivas establecidas en el apartado anterior) serán analizadas
conjuntamente por la unidad designada por la AEAD y por la unidad designada por el
Centro Usuario, siendo responsabilidad de la AEAD valorar las peticiones recibidas y
tomar la decisión final sobre su realización, garantizando que las evoluciones y mejoras
introducidas en el servicio sean compatibles y preferiblemente aprovechables por otros
organismos o entidades.
3. El planteamiento de dudas o consultas de carácter funcional sobre la aplicación
NEDAES deberá realizarse a través del cauce que determine la AEAD.
Sexta. Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por cada una de las partes.
En el caso de que una de las partes considere que la otra ha incumplido alguna de
sus obligaciones establecidas en las cláusulas segunda y tercera, le requerirá
fehacientemente indicando las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos para que en un plazo máximo de quince días proceda a su cumplimiento.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90724
Este requerimiento será comunicado al Mecanismo de Seguimiento previsto en la
cláusula décima del presente convenio.
Si trascurrido dicho plazo, a juicio de la parte requirente, persistiera
injustificadamente el incumplimiento señalado, la parte que lo dirigió notificará
fehacientemente a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio desde la fecha de la comunicación todo ello, sin perjuicio de la
liquidación de las obligaciones económicas y técnicas pendientes que se dirimirán en el
citado Mecanismo de Seguimiento.
Séptima. Régimen económico.
1. Este convenio comporta obligaciones económicas entre las partes.
2. El Ministerio de Hacienda contribuirá al mantenimiento anual de la sostenibilidad
funcional y técnica del sistema con una contraprestación económica que se determina en
base al uso del servicio. El cálculo de esta contribución económica se realizará conforme
a los criterios establecidos en los anexos II y V del presente convenio.
3. El pago de la contraprestación económica se efectuará según lo establecido en
la disposición adicional vigésima segunda de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, debiendo el Centro Usuario satisfacer por cada anualidad de
duración del convenio el importe correspondiente a la AEAD mediante la realización,
dependiendo del régimen presupuestario aplicable, de la correspondiente transferencia
de crédito con alta en la aplicación presupuestaria que le será indicada por la AEAD, o
mediante el ingreso en Tesoro Público con el impreso modelo 069, o el que le sustituya
en su momento, que le será remitido por la AEAD para que ésta inicie, a posteriori, el
correspondiente expediente de generación de crédito en las aplicaciones
presupuestarias que determine.
4. La aportación del Ministerio de Hacienda a la AEAD se realizará en función del
«uso efectivo» según el siguiente procedimiento:
a) El Ministerio de Hacienda ingresará en concepto de «anticipo por las
operaciones preparatorias», tal como prevé el artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, el 10 % de la cantidad fijada en el documento del
anexo V «Estimación de uso» para el periodo que comprende desde la entrada en vigor
del presente convenio hasta el 31 de diciembre, en el plazo máximo de un mes desde la
conformidad de la AEAD a dicho documento «Estimación de uso».
b) En el periodo correspondiente del primer ejercicio de vigencia del convenio el
Ministerio de Hacienda ingresará, previa acreditación del desarrollo de las actuaciones
realizadas, la cuota de mantenimiento en una sola vez en el primer trimestre del ejercicio
siguiente, descontando la cuantía ingresada en concepto de «anticipo por las
operaciones preparatorias».
c) Para los siguientes ejercicios de vigencia del convenio la contraprestación
económica se realizará, previa acreditación del desarrollo de las actuaciones realizadas
en el periodo correspondiente, ingresando la cuota anual de mantenimiento de una sola
vez en el primer trimestre del ejercicio siguiente.
d) En el último ejercicio de vigencia del convenio, en caso de que el convenio
finalice antes del 31 de marzo, se acreditará e ingresará de forma acumulada con la
cuota de mantenimiento correspondiente al ejercicio anterior. Si el convenio finalizase
después del 31 marzo, la cuota de mantenimiento se ingresará, previa acreditación de
las actuaciones realizadas, en el primer trimestre del ejercicio siguiente a la finalización
de la vigencia del convenio, como parte de la liquidación de los pagos del mismo, de
conformidad con el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y sin incluir ningún
otro pago adicional.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90725
Año de devengo Presupuesto de imputación
Año 2026 (Anticipo por operaciones 10%). Año 2026.
Año 2026 (Cuota de mantenimiento). Año 2027 (descontando el 10%).
Año 2027. Año 2028.
Año 2028. Año 2029.
Año 2029 (Hasta el 31 de marzo). Año 2029.
Año 2029 (Desde el 1 de abril). Año 2030.
5. En caso de no realizarse la contribución económica conforme a lo previsto en
esta cláusula, la AEAD podrá suspender el servicio proporcionado.
Octava. Vigencia.
Los efectos del presente convenio tendrán una duración de tres años que se podrán
prorrogar, conforme a lo establecido en el artículo 49.h) 2.º de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio se perfeccionará con el consentimiento de las partes, y
resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo, con
posterioridad a su registro será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
En la adenda de prórroga se determinará de nuevo la contribución económica
correspondiente al citado periodo, de acuerdo con las tarifas contenidas en el anexo II
del convenio.
Novena. Modificación.
Este convenio puede ser modificado por acuerdo unánime de las partes, que se
formalizará mediante adenda, conforme a los requisitos legalmente establecidos.
Décima. Mecanismo de Seguimiento.
El Mecanismo recogido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, es el
instrumento acordado por las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes.
Dicho Mecanismo estará compuesto por un representante de cada una de las partes
firmantes, designados por éstas al inicio de la vigencia del convenio. Estos
representantes estarán en estrecho contacto, comunicándose o reuniéndose siempre
que lo consideren conveniente para la buena coordinación de las acciones objeto del
presente convenio y el óptimo desarrollo de las mismas.
En concreto, se encargarán de:
a) La resolución de las cuestiones relativas a la interpretación y cumplimiento de los
compromisos derivados del presente convenio, así como proponer a las partes firmantes
cualquier modificación del mismo.
b) El estudio de las peticiones del Centro Usuario en relación con NEDAES y la
recepción de cuantas observaciones o quejas se produzcan con motivo de su utilización
por dicho Centro.
c) La aprobación de las actuaciones realizadas y los planes de actuaciones futuras
que se prevean realizar en el desarrollo y mantenimiento de NEDAES.
d) La expedición de la acreditación del cumplimiento de los requisitos establecidos
para el reconocimiento de la obligación de pago, recogida en el Acuerdo de Consejo de
Ministros de 15 de junio de 2021.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90726
e) La recepción de la comunicación del requerimiento por incumplimiento de las
obligaciones y compromisos por parte de alguno de los firmantes prevista en el
artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
f) La propuesta prevista en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
sobre las actuaciones en curso de ejecución cuando concurra una causa de resolución
del convenio.
Las reuniones de este Mecanismo de Seguimiento se podrán realizar por medios
electrónicos.
Undécima. Resolución y extinción.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes del convenio.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cualquiera
de las partes.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Asimismo, las partes firmantes podrán resolver este convenio por denuncia de
cualquiera de las mismas mediante preaviso comunicado de forma fehaciente a la otra
parte con, al menos, tres meses de antelación a la fecha de resolución propuesta.
En cualquiera de los casos previstos de extinción, ésta se producirá de un modo que
no perjudique –o lo haga lo menos posible– los derechos de terceros. La resolución del
convenio no implicará devolución de la contribución económica al sostenimiento del
servicio, ni dará derecho a indemnización alguna.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, si
concurriendo cualquiera de las causas de resolución del convenio previstas en el
apartado 1 existieran actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta del
Mecanismo de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las mismas
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación.
Duodécima. Régimen de resolución de conflictos.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno del
Mecanismo de Seguimiento, descrito en la cláusula décima, cuantas discrepancias
resulten de la interpretación y cumplimiento de este convenio.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, modificación, resolución y
efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio que se
establezcan al amparo del mismo, se someterán ante el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20.c) de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimotercera. Régimen de Protección de Datos, Seguridad y Confidencialidad.
El régimen de protección de datos de carácter personal en las actuaciones que se
desarrollen en ejecución del presente convenio será el previsto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90727
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y
demás normativa de aplicación en materia de protección de datos.
En virtud de la disposición adicional séptima, apartado 2, del Estatuto de la AEAD, en
el tratamiento de datos de carácter personal en las aplicaciones y servicios digitales
diseñados, desarrollados o en mantenimiento por parte de la AEAD y que hayan sido
creados o implantados en el ámbito de sus competencias y puestos a disposición de los
órganos de la Administración General del Estado y de las demás Administraciones
Públicas, así como de los organismos y entidades de Derecho público vinculados o
dependientes de las mismas, la AEAD tendrá la consideración de «Encargado del
Tratamiento», correspondiendo a aquéllos la consideración de «Responsable del
Tratamiento», en aplicación del Reglamento general de protección de datos.
Para garantizar la protección de la información manejada y del servicio prestado, las
partes aplicarán el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad y la Resolución de 7 de julio, de la SGAD, por la que se
aprueba la Política de seguridad de los servicios prestados por la Secretaría General de
Administración Digital. Las medidas de seguridad aplicables quedarán plasmadas en la
correspondiente Declaración de Aplicabilidad que comprende la relación de medidas del
anexo II del Esquema Nacional de Seguridad seleccionadas para el sistema en función
de su categoría de seguridad y del resultado del análisis de riesgos.
Toda la información facilitada por las partes y toda la información generada como
consecuencia de la ejecución del presente convenio, tendrá el tratamiento de
confidencial, sin perjuicio de la información que sea de dominio público, no pudiendo ser
divulgada o facilitada a terceros, ni utilizada para un fin distinto del previsto en este
documento, sin el acuerdo unánime de las partes.
La obligación de confidencialidad para las partes, que estará supeditada a los
postulados de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, se extenderá indefinidamente, aunque el convenio
se hubiera extinguido. Todo ello sin perjuicio de la eventual autorización de las partes o
en su caso, de que dicha información pasara a ser considerada como de dominio
público.
Se podrán dictar cuantos actos jurídicos sean necesarios, de forma adicional al
presente convenio, para dar cumplimiento a lo establecido en esta cláusula.
Decimocuarta. Naturaleza y régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se regirá por lo dispuesto en
el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En prueba de conformidad, y para que conste a los efectos oportunos, las partes
firman el presente convenio.–La Presidenta de la Agencia Estatal de Administración
Digital, Consuelo Sánchez Naranjo.–La Subsecretaria de Hacienda, Lidia Sánchez Milán.
ANEXO I
Condiciones del soporte técnico a usuarios del servicio NEDAES que observará
la AEAD en cumplimiento del presente convenio
Se entiende por instalación de NEDAES el conjunto de componentes de software
que constituyen dicho sistema informático, instalado y en funcionamiento sobre la
plataforma informática del Ministerio de Hacienda, junto con los datos que son objeto de
tratamiento por el aplicativo.
Se entiende por preparación de versiones la elaboración de nuevas entregas
parciales o totales de la aplicación que contengan el conjunto de modificaciones,
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90728
adaptaciones o nuevos componentes incorporados a la aplicación cuyos destinatarios
finales serán los Centros Usuarios.
Se prestarán los siguientes servicios:
– El tratamiento de los avisos de incidencias y solicitudes procedentes del Centro
Usuario. En la realización de esta actividad, será necesario el diagnóstico de la
necesidad de nuevas mejoras en el aplicativo, de determinar si hay que efectuar una
actuación correctiva o simplemente de datos u operativas incorrectas llevadas a cabo por
el Centro Usuario. Este último caso no será considerado como una incidencia, sino como
un uso no apropiado del servicio por parte del Centro Usuario, por lo que la resolución
corresponderá a dicho Centro Usuario, con asesoramiento por parte de la AEAD, si
fuese necesario. En los demás casos, se canalizará la resolución y/o tratamiento de la
incidencia para desencadenar las actuaciones de asistencia técnica, mejora, desarrollo
adaptativo o correctivo necesario, siguiendo las directrices y criterios de prioridad que
establezca la AEAD.
– La comunicación al Centro Usuario, dentro del tiempo de respuesta especificado
en el presente convenio, de la valoración de la incidencia y del tiempo de resolución
previsto.
– La preparación de nuevas versiones de la aplicación que contengan el conjunto de
modificaciones, adaptaciones o nuevos componentes incorporados a la aplicación.
Para el cumplimiento de estas obligaciones, existirá un Centro de Soporte de
NEDAES, que será habilitado en la forma en que determine la AEAD y que será el
encargado de recibir las comunicaciones de incidencias de los Centros Usuarios y de
remitir a estos las respuestas a dichas incidencias, con la información especificada en el
presente convenio.
El personal informático del Centro Usuario, cuando utilice el Centro de Soporte de
NEDAES, se asegurará de no enviar datos personales vinculados a las incidencias.
El personal informático del Centro Usuario, o bien quien/quienes éste determine, se
encargará del primer nivel de soporte para sus propios usuarios de acuerdo a lo
establecido en la cláusula quinta.
Se entiende por tiempo de respuesta el transcurrido desde que se recibe una
solicitud en el Centro de Soporte de NEDAES, hasta que se responde al Centro Usuario
con una comunicación en la que, al menos se incluirán los siguientes datos:
– Número de solicitud.
– Datos de contacto del usuario que realiza la incidencia.
– Fecha y hora y minuto de entrada de la incidencia.
– Descripción breve de la solicitud.
– Calificación del nivel de severidad de la incidencia asignado por la AEAD, en el
caso de que la solicitud de soporte sea una incidencia atribuible al mal funcionamiento
de la aplicación.
– Respuesta en su caso constitutiva de solución a la solicitud, en el caso de que
trate de una consulta.
– Acuse de recibo de la solicitud en el caso de que se trate de una petición. En el
caso de incidencias notificadas por el Centro Usuario que sean atribuibles a un mal
funcionamiento de la aplicación, se entiende por tiempo de resolución el transcurrido
desde que se reciba la respuesta por el Centro Usuario hasta que realice la
correspondiente actuación correctiva y se ponga en producción, en su caso.
Condiciones de servicio
El Centro Usuario dará traslado al Centro de Soporte de NEDAES, de acuerdo con
las condiciones establecidas por la AEAD con este fin, de cuantas incidencias, consultas
o peticiones requiera, en el marco del presente convenio, relativas al funcionamiento y
tratamiento de datos en el aplicativo NEDAES, en la instalación del Centro Usuario.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90729
La AEAD supervisará y aprobará la calificación del nivel de las incidencias
producidas de acuerdo con la clasificación en el Nivel de Servicio del presente convenio.
Una vez informada de la existencia de un posible error o anomalía de funcionamiento
que pudiera necesitar una actuación de tipo correctivo, se adoptarán las medidas
necesarias para su solución.
Nivel de Servicio
Se establece un nivel de servicio de resolución de incidencias, según el grado de
inoperatividad generado en el servicio:
Nivel de
Grado de inoperatividad del sistema
incidencia
Aquellas anomalías en el funcionamiento del servicio que no supongan una
Leve. interrupción en la operatividad del mismo, pero que puedan afectar a funciones no
básicas o a su rendimiento.
Aquellas anomalías en el funcionamiento del servicio que supongan una
Grave. interrupción parcial significativa en la operatividad del mismo, de forma que no
permitan la ejecución de una o más funciones básicas ofrecidas por el servicio.
Aquellas anomalías en el funcionamiento que supongan una interrupción completa
Crítica.
de la operatividad del servicio.
El horario de atención de solicitudes en el Centro de Soporte será de 9:00 a 18:00
horas de lunes a jueves y de 9:00 a 14:30 horas el viernes, en jornadas que sean
laborables. Durante el mes de agosto el horario será de 9:00 a 14:30, salvo
circunstancias excepcionales.
Una vez informada de la existencia de un posible error o anomalía de funcionamiento
que pudiera necesitar una actuación de tipo correctivo, la AEAD adoptará las medidas
necesarias para su solución.
Si la incidencia es atribuible a un mal funcionamiento del servicio, el tiempo de
resolución máximo será el indicado en el cuadro siguiente:
Nivel de
Nivel de Servicio
incidencia
Tiempo de resolución no superior a los 20 días laborables siguientes desde la
Leve.
notificación de la incidencia al Centro de Soporte.
Tiempo de resolución no superior a los 7 días laborables desde la notificación de
Grave.
la incidencia al Centro de Soporte.
Tiempo de resolución no superior a 5 días laborales desde la notificación de la
Crítica.
incidencia al Centro de Soporte.
Obligaciones del centro usuario
El Centro Usuario se compromete a:
– Poner a disposición de la AEAD al menos tres personas de contacto para poder
tratar los problemas derivados de la gestión diaria. Estas personas deben tener
capacidad para impedir el lanzamiento de procesos o la entrada de datos cuando se
realice alguna tarea de mantenimiento. Deberá existir disponibilidad de alguna de esas
tres personas, en el horario de atención de solicitudes, anteriormente indicado.
– Realizar la validación del buen funcionamiento después de que se realice una
actualización de la aplicación.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90730
– Informar de cualquier incidencia o sospecha de mal funcionamiento tan pronto
como se perciba.
– Disponer de un sistema electrónico para la comunicación con el Centro de
Soporte.
– Respetar las especificaciones y condiciones técnicas del servicio.
– Utilizar la aplicación de forma segura de acuerdo a los procedimientos de uso que
se establezcan.
Exclusiones
Quedan expresamente excluidas del ámbito de este convenio la administración
funcional del aplicativo (parametrización de funciones, administración de usuarios, y
administración de recursos utilizados por la aplicación) y las actividades de
mantenimiento de la infraestructura necesaria para el funcionamiento del aplicativo
NEDAES, como son las siguientes:
a) Instalación inicial de NEDAES.
b) Mantenimiento del hardware, Sistema Operativo, Servidor de Aplicaciones,
Gestor de Base de Datos y restantes herramientas no desarrolladas expresamente como
parte del aplicativo NEDAES y utilizadas por el mismo.
c) Funcionamiento de los equipos y sistemas periféricos o complementarios de la
instalación (redes locales, puestos de trabajo e impresoras, etc.).
d) Administración del Sistema Operativo, Servidor de Aplicaciones, software del
Gestor de Base de Datos y sus correspondientes herramientas, no desarrolladas
expresamente para el aplicativo NEDAES.
e) Administración de la Base de Datos (monitorización de los recursos,
redimensionamiento y ajuste de la Base de Datos, gestión de copias de seguridad, optimización
de la fragmentación de la base de datos, arranques y paradas de la base de datos, etc.).
f) Administración del Servidor de Aplicaciones (monitorización de los recursos,
administración de los servicios y protocolos de acceso, gestión de certificados, etc.).
g) Mantenimiento del entorno de explotación (mantenimiento de usuarios del
sistema operativo, optimización de los tiempos de respuesta, desinstalación o
reinstalación de NEDAES por cambio de máquina o Sistema Operativo, etc.).
h) Instalación de parches y versiones.
ANEXO II
Tarifas a aplicar en el presente convenio por la utilización del servicio distribuido
NEDAES de la AEAD según n.º de perceptores
Tarifa aplicable
N.º de perceptores tratados por el Centro Usuario –
Euros
De 1 a 500. 3.166,00
De 501 a 1000. 6.625,00
De 1001 a 1500. 10.374,00
De 1501 a 8000. 14.515,00
Más de 8000. 16.507,00
Se entiende por «Número de perceptores tratados por el Centro Usuario», el número
de perceptores en alta en las nóminas ordinarias que se calcula para todas las
habilitaciones reales de pago de nómina (excluyendo las de prueba o archivo) que se
tiene previsto tratar por el Centro Usuario en el servicio NEDAES.
Este concepto se comunicará a la AEAD mediante el formulario definido en el anexo V.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90731
ANEXO III
Actividades básicas de mantenimiento y administración del entorno de explotación
de la aplicación NEDAES
Equipos informáticos. El Centro Usuario se responsabilizará de la adquisición,
arrendamiento, ampliación o mantenimiento del sistema informático sobre el que se
ejecute la nómina NEDAES (tanto hardware como software). Los equipos y software que
adquiera deberán ajustarse al entorno y configuración recomendados por la AEAD y
tener la potencia y capacidad suficientes para las necesidades del Centro. Es muy
conveniente que el equipo informático esté dedicado en exclusiva a la aplicación
NEDAES.
Mantenimiento de la infraestructura. El Centro Usuario garantizará el correcto
funcionamiento de los equipos y software sobre los que se basa la aplicación NEDAES, y
que se detallan a continuación. En cualquier caso, se deberá vigilar:
1. Renovar anualmente los correspondientes mantenimientos del hardware,
sistema operativo, gestor de base de datos y restantes herramientas utilizadas por la
aplicación NEDAES.
2. Garantizar el correcto funcionamiento de los equipos periféricos o
complementarios de la instalación (redes locales, microordenadores, impresoras, etc.).
3. Administrar y mantener el sistema operativo, el software del gestor de base de
datos, servidor de aplicaciones y sus correspondientes herramientas, lo que incluirá:
a. Instalación de parches y nuevas versiones del software (servidor y cliente).
b. Reinstalación del software por cambio de máquina o sistema operativo.
4. Administrar y mantener la base de datos, lo que incluirá:
a. Monitorización mensual de los recursos (espacio en disco, memoria física, etc.).
b. Redimensionamiento y ajuste de la base de datos si fuera necesario.
c. Definición y ejecución rigurosa de la política de copias de seguridad (lógicas y
físicas).
d. Revisión y optimización de la fragmentación de la base de datos.
e. Arranques y paradas de la base de datos.
f. Recuperación de la base de datos en caso de caída del sistema o pérdida de
ficheros de control.
5. Administrar y mantener el servidor de aplicaciones (Forms&Reports Services), lo
que incluirá:
a. Monitorización mensual de los recursos utilizados por el software (espacio en
disco, memoria física, etc.).
b. Ajuste de los parámetros del servidor de aplicaciones si fuera necesario.
c. Arranques y paradas del servidor de aplicaciones.
d. Definición y ejecución rigurosa de la política de copias de seguridad.
e. Recuperación del servidor de aplicaciones en caso de caída del sistema o
pérdida de los ficheros de control.
f. Aplicación rigurosa de las medidas de seguridad de los ficheros y de control de
accesos a los mismos, según lo dispuesto en la normativa de seguridad y protección de
datos vigente, entre la que se incluye la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos).
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90732
Administración del entorno de explotación. El Centro Usuario garantizará la correcta
adecuación del entorno de explotación, mediante la realización de las actividades que se
relacionan a continuación. Para ello, el Centro Usuario deberá consultar previamente con
la AEAD cualquier cambio que desee realizar en el entorno físico o lógico del sistema
(hardware, sistema operativo, gestor de base de datos, etc.) y que se ajuste en la
medida de lo posible a las recomendaciones que se le puedan hacer al respecto.
1. Instalación o reinstalación de nuevas versiones o parches de la aplicación
NEDAES.
2. Ajustes de la instalación (nuevos tablespaces, ubicación de ficheros, etc.).
3. Mantenimiento de los usuarios del sistema operativo requeridos por la aplicación
NEDAES.
4. Creación de nuevos entornos de compilación.
5. Optimización de los tiempos de respuesta para la aplicación.
6. Desinstalación o reinstalación de la aplicación NEDAES por cambio de máquina
o sistema operativo.
Seguridad. El Centro Usuario asumirá las obligaciones y llevará a cabo las acciones
y operaciones en materia de seguridad que le corresponden como responsable del
tratamiento de los datos personales de los perceptores de nómina, de acuerdo con lo
dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, y demás normativa de aplicación en materia de protección de datos.
ANEXO IV
Utilización del Servicio de visualización de nóminas, Servinómina
Características y funcionamiento del servicio
El Servicio de visualización de nóminas Servinómina permite a los perceptores de
nóminas obtenidas mediante la aplicación NEDAES acceder, a sus comprobantes de
nóminas, sus certificados de IRPF y a las nóminas de aportaciones al plan de pensiones,
en su caso. Los usuarios podrán realizar dichos accesos a través del Portal FUNCIONA
y a través de la Sede electrónica asociada FUNCIONA.
El uso de Servinómina por parte de los Centros Usuarios no conlleva coste adicional.
Es necesario que los Centros Usuarios estén conectados a la Red SARA.
Servinómina es un servicio distribuido que se presta a través de un equipo
denominado Servidor de Servinómina, desplegado en cada Centro Usuario. El Servidor
de Servinómina es propiedad del Centro Usuario.
El servicio Servinómina recibirá una descarga mensual con los datos de nóminas del
Centro Usuario procedentes de la aplicación NEDAES. El responsable del tratamiento
es, por tanto, el Centro Usuario, a los efectos previstos en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
de aplicación en materia de protección de datos.
Servinómina soporta la visualización de los recibos de nóminas y nóminas en divisas,
Nóminas de aportaciones al Plan de Pensiones y el certificado de retenciones del IRPF y
certificado del impuesto de la renta de no residentes (IRNR). La visualización se hace en
formato PDF, lo que permite también descargar y guardar el documento como fichero, si
el empleado desea conservarlo.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90733
Servidores compartidos
El servidor de Servinómina puede compartirse entre varios organismos, de igual
manera que es posible particionar una instalación NEDAES para varias habilitaciones u
organismos, de forma que cada uno de ellos tenga la visión de un servidor propio.
Consulta de los usuarios
Servinómina permite la consulta de nóminas correspondientes a los cinco últimos
años, siempre que estén disponibles y hayan sido cargadas por el Centro Usuario. El
acceso seguirá siendo posible aun cuando el consultante cambie de organismo,
pudiendo ver las nóminas emitidas por los diferentes organismos donde haya estado
destinado, siempre que éstos sean usuarios de Servinómina.
El acceso de los usuarios se realizará a través del Portal Funciona o de la Sede
electrónica asociada Funciona. En todos los casos se le requerirá la correspondiente
identificación que garantice su identidad. Una vez autenticado, podrá acceder al
apartado de retribuciones donde podrá consultar los datos correspondientes a su
nómina.
Obligaciones de la AEAD:
La AEAD se compromete a:
– Realizar el mantenimiento de la aplicación Servinómina.
– Proveer soporte a los usuarios finales, en las incidencias relacionadas con la
consulta de sus nóminas.
– Publicar y mantener actualizada, salvo excepciones, la lista de centros usuarios de
Servinómina, en el Portal Funciona y la Sede electrónica asociada Funciona.
Obligaciones del Centro Usuario:
El Centro usuario se compromete a:
– Designar, al menos, un gestor de nóminas.
– El Centro Usuario, por suplencia, por razón del volumen de nóminas o por alguna
otra causa, podrá designar más gestores de nóminas.
– Las altas, bajas o modificaciones de los gestores de nóminas serán realizadas por
la AEAD, previa petición del Centro Usuario.
– El gestor de nóminas del Centro Usuario realizará las tareas necesarias para la
carga de las nóminas mediante los procedimientos que se especifican en las
instrucciones que se remitirán al Centro Usuario.
– Instalar el servidor de Servinómina del Centro Usuario, que deberá estar
conectado a la Red SARA.
– Instalar las versiones oportunas de la aplicación Servinómina.
– Realizar el mantenimiento del servidor de Servinómina del Centro Usuario.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90734
ANEXO V
Estimación de uso
Doña Lidia Sánchez Milán, como Subsecretaria de Hacienda, declara que, para el
primer año de vigencia del convenio, el número de perceptores en alta en las nóminas
ordinarias que se estima para los fines de este, asciende a un total de 7.097, así como el
número de esquemas en el que está previsto realizar el tratamiento, en el entorno de
producción, asciende a un total de 1. En los años sucesivos, si se hubiesen detectado
variaciones respecto a la estimación inicial, el Mecanismo de Seguimiento podrá ajustar
la contribución correspondiente a cada anualidad en función del uso real de los recursos,
siempre que dichos reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total
comprometida ni aumento del plazo global. En caso de no producirse este ajuste, la
contribución permanecerá sin variación.
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 48 la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, declara tener capacidad para financiar durante cada
anualidad de vigencia del convenio, los compromisos financieros asumidos.
28241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X