BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90803
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14290 Resolución de 17 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Estepona n.º 2, por la que se suspende la
inscripción de decreto de adjudicación y mandamiento de cancelación de
cargas, por existir anotada, con posterioridad a la inscripción de la hipoteca
que motiva la ejecución, una anotación preventiva de prohibición de disponer
ordenada por la Dependencia Regional de Recaudación de Málaga de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En el recurso interpuesto por don P. M. J., abogado, en representación de doña A. R.,
contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Estepona número 2, don
Ricardo Alfaro Roa, por la que se suspende la inscripción de decreto de adjudicación y
mandamiento de cancelación de cargas, por existir anotada, con posterioridad a la
inscripción de la hipoteca que motiva la ejecución, una anotación preventiva de
prohibición de disponer ordenada por la Dependencia Regional de Recaudación de
Málaga de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Hechos
I
Se expidió decreto de adjudicación y mandamiento de cancelación de cargas por el
Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 1 de Estepona en el procedimiento
de ejecución hipotecaria número 49/2016.
II
Presentada el día 5 de noviembre de 2025 dicha documentación en el Registro de la
Propiedad de Estepona número 2, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Visto por Don Ricardo Alfaro Roa, Registrador de la Propiedad Número Dos del
Distrito Hipotecario de Estepona, Provincia de Málaga, el procedimiento registral
identificado con el número de entrada 13233, iniciado como consecuencia de
presentación en el mismo Registro, de los documentos que se dirán, en virtud de
solicitud de inscripción.
En el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad de los documentos
presentados, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los siguientes:
Hechos.
I. El documento objeto de la presente calificación, expedido por el Juzgado de
Primera Instancia e Instrucción n.º 1 de Estepona, el día 18/03/2025, en Procedimiento
de Ejecución Hipotecaria número 49/2016, fue presentado en este Registro por M. J., P.,
el día 05/11/2025, asiento número 6367 del Diario 2025.
II. En dicho documento se han observado las siguientes circunstancias que han
sido objeto de calificación desfavorable:
1. En el historial registral de la finca, con posterioridad a la inscripción del derecho real
de hipoteca que motiva la ejecución –inscripción 5.ª–, figura anotada y vigente –Anotación
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90804
letra C–, de fecha doce de junio de 2.024, una prohibición de disponer ordenada contra el
titular registral, por la Dependencia Regional de Recaudación de Málaga de la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria, como medida para asegurar el cobro de las
deudas y/o sanciones con la Hacienda Pública Estatal.
A los anteriores hechos, son de aplicación los siguientes:
Fundamentos de Derecho.
I. Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se hallan sujetos a
calificación por el registrador, quien, bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de la
legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los artículos 18
y 19 de la Ley Hipotecaria y 98 a 100 del Reglamento para su ejecución.
II. En relación a las circunstancias reseñadas en el hecho segundo anterior, debe
tenerse en consideración:
1. En relación con la anotación de prohibición de disponer ordenada por la
Hacienda Pública Estatal, hay que hacer constar que las prohibiciones de origen
voluntario tienden a garantizar intereses privados, por lo que, por ejemplo, no impiden la
anotación de un embargo decretado contra el titular registral afectado por la prohibición,
ni tampoco la adjudicación que de dicho embargo pueda derivarse; mientras que, por el
contrario, en los procedimientos penales y administrativos –caso que nos ocupa– lo que
se pretende es garantizar el cumplimiento de intereses públicos, o evitar que se
frustre –por ejemplo, mediante un alzamiento de bienes– el resultado de la sentencia
penal o las responsabilidades que de ella puedan derivarse. –Resoluciones
de 19-2-2020 y 7-6-2022, entre otras–.
En las prohibiciones de disponer decretadas en procesos penales o en expedientes
administrativos ha de aplicarse el principio de prioridad del artículo 17 de la Ley
Hipotecaria, lo que provoca el cierre registral no solo frente a los actos posteriores a la
anotación, sino también de los anteriores, de modo que la seguridad económica de los
deudores no debe prevalecer sobre superiores intereses de los ciudadanos, como
puedan ser los penales o los urbanísticos, ello, con el objetivo de asegurar el estricto
cumplimiento de la legalidad administrativa. Resolución de la DGSJyFP de fecha 3 de
Octubre de 2.024.
A tenor de lo expresado y a los efectos de subsanar el defecto aducido, resultaría
necesario una autorización de la citada Administración que ordenó la prohibición de
disponer, pues es a ella, a quien constitucionalmente compete decidir si el acto
dispositivo cuya inscripción se pretende y su reflejo registral obstan o no al estricto
cumplimiento de la legalidad administrativa.
III. De conformidad con la regla contenida en el artículo 322 de la Ley Hipotecaria,
el registrador debe proceder a la notificación de la calificación negativa del documento
presentado. En dicho caso, queda automáticamente prorrogado el asiento de
presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días desde la práctica de la
última de las notificaciones que deban ser realizadas. Prórroga durante la cuál, por
aplicación del principio hipotecario de prioridad contenido en los artículos 17, 24 y 25 de
la Ley Hipotecaria, no pueden ser despachados los títulos posteriores relativos a la
misma finca, cuyos asientos de presentación, por tanto, han de entenderse igualmente
prorrogados hasta el término de la vigencia, automáticamente prorrogada, del asiento
anterior.
En su virtud, acuerdo:
Suspender, la inscripción del documento objeto de la presente calificación, en
relación con las circunstancias expresamente consignadas en el Hecho II de la presente
nota de calificación, por la concurrencia de los defectos que igualmente se indican en el
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90805
Fundamento de Derecho II de la misma nota. Quedando automáticamente prorrogado el
asiento de presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días a contar
desde que se tenga constancia de la recepción de la última de las notificaciones
legalmente pertinentes, de conformidad con los artículos 322 y 323 de la Ley
Hipotecaria. Pudiendo no obstante el interesado o el funcionario autorizante del título,
durante la vigencia del asiento de presentación y dentro del plazo de sesenta días
anteriormente referido, solicitar que se practique la anotación preventiva prevista en el
artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria.
Notifíquese al presentante y al funcionario autorizante del título calificado en el plazo
máximo de diez días.
Contra la presente nota de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Ricardo Alfaro
Roa registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Estepona 2 a día veinticinco de
noviembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don P. M. J., abogado, en representación de
doña A. R., interpuso recurso el día 19 de diciembre de 2025 mediante escrito con base
en las siguientes alegaciones:
«Que en fecha 25 de noviembre de 2025 he sido notificada de la calificación negativa
del titular de este Registro del procedimiento registral identificado con el número de
entrada 13233, en relación a la inscripción del decreto de adjudicación de 25 de febrero
de 2025, firmado por el Letrado de la Administración de Justicia D. P. P. G., en el marco
del Procedimiento de Ejecución Hipotecaria número 49/2016 respecto a la finca registral
siguiente:
Inscrita en el Registro de la Propiedad de Estepona número 2, finca registral
número 57.996, al tomo 1.280, libro 1.029, folio 122 inscripción 5.ª
Que, frente a la referida calificación negativa, la compareciente, al amparo de lo
dispuesto en los artículos 324, siguientes y concordantes de la Ley Hipotecaria y demás
disposiciones que se citarán, interpone recurso gubernativo ante la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública, sirviendo de base al presente recurso gubernativo las
siguientes consideraciones y hechos:
Hechos.
I
El Sr. Registrador de la Propiedad califica negativamente el decreto de adjudicación
presentado, al considerar que resulta aplicable al presente supuesto el criterio de la
DGSJFP contenido en la resolución de fecha de 3 de octubre de 2024.
Dicha resolución sostiene que las prohibiciones de disponer acordadas en procesos
penales o en expedientes administrativos quedan sujetas al principio de prioridad del
art. 17 de la Ley Hipotecaria, produciendo un cierre registral no solo frente a los actos
posteriores a la anotación, sino frente a los anteriores, de modo que la seguridad
económica de los deudores no debe prevalecer sobre superiores intereses de los
ciudadanos, como pueden ser los penales o los urbanísticos, con el objeto de asegurar
el estricto cumplimiento de la legalidad administrativa.
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90806
Fundamentos de Derecho.
I
La cuestión que se plantea en presente recurso consiste en determinar si la
prohibición de disponer impide la inscripción del derecho de propiedad adquirido por los
adjudicatarios de la finca subastada.
La aplicación de la doctrina contenida en la Resolución de la DGSJFP de 3 de
octubre de 2024 –o en cualquier otra resolución– no puede realizarse de forma
automática ni acrítica, sino que exige un análisis individualizado del caso concreto.
Resulta imprescindible ponderar los derechos en conflicto conforme los principios de
proporcionalidad y necesidad, a fin de alcanzar una solución equilibrada y no arbitraria.
En este sentido, debe analizarse expresamente si la prohibición de disponer
acordada responde a razones de orden público y si concurre un interés público efectivo y
concreto que justifique el cierre registral. Sin embargo, la calificación recurrida se limita a
reproducir la doctrina citada sin identificar ni concretar cuál es el interés público que se
vería vulnerado o comprometido en este supuesto específico. Al mencionar la resolución
de la DGSJyFP de 3 de octubre de 2024, menciona, entre los intereses superiores de los
ciudadanos, los penales y urbanísticos, que no aparecen en este caso concreto.
Tampoco son aplicables a este supuesto de hecho las resoluciones mencionadas:
RDGSJFP de 19 de febrero de 2020 y 7 de junio de 2022, que tienen por supuesto de
hecho, la primera, una escritura de compraventa de fecha anterior a la anotación
preventiva de prohibición de disponer pero que se presenta a inscripción con
posterioridad, habiéndole ganado prioridad la prohibición de disponer, y la segunda una
escritura pública de agrupación y venta en que la anotación preventiva de prohibición de
disponer tiene entrada en el registro pendiente de calificación el primer título con lo que
es un caso particular en el que el Registrador debe considerar los documentos
pendientes de despacho.
Cuando existen intereses o derechos en conflicto, de los que uno debe prevalecer
sobre otro, es necesario que se ponderen, aplicando principios de proporcionalidad y
necesidad para lograr un equilibrio justo y no arbitrario. La resolución que se recurre
mediante el presente recurso se limita a aplicar la doctrina de la DGSJYFP mencionada
sin concretar cual es el interés público que se está vulnerando o se ve en peligro en este
caso en concreto. No se realiza una ponderación de derechos de la que se concluya cual
es la justificación para el cierre registral a dos adquirentes que, de buena fe y confiando
en el contenido de las resoluciones judiciales (art. 24 CE, art. 9.3 CE) y de la normativa
vigente (art. 145 RH) acuden a un procedimiento de subasta hipotecaria en el que, tras
ser satisfecho el derecho del acreedor así como los impuestos derivados de la
transmisión (pues son adquirentes onerosos), se les impide inscribir su derecho
adquirido conforme a la legalidad vigente, argumentando la existencia de un interés
público abstracto que no se concreta. No puede trasladarse al adquirente el riesgo de
una interpretación registral posterior y sobrevenida, situándolo en una situación de
indefensión y que pone de manifiesto las incoherencias de nuestro ordenamiento
jurídico.
En este supuesto que nos ocupa, la anotación preventiva de prohibición de disponer
no trae causa de un procedimiento penal, ni responde a exigencias de orden público, ni a
la defensa de la legalidad urbanística o administrativa; la Administración Tributaria actúa
como un sujeto más del tráfico jurídico y no en ejercicio de imperium. Debe recordarse
que no toda actividad realizada por un órgano administrativo ha de calificarse,
necesariamente, como un acto de naturaleza pública sujeta a esta disciplina del
ordenamiento jurídico. No cabe equiparar los actos dotados de imperium con los
realizados en el ejercicio de sus competencias reconocidas legalmente.
En consecuencia, la deuda tributaria que mantiene la mercantil Ferroevi, SL frente a
la Agencia Estatal de Administración Tributaria no constituye una obligación de orden
público, sino una deuda de naturaleza privada frente a la AEAT, por lo que resulta
plenamente aplicable el artículo 145 del Reglamento Hipotecario.
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90807
Por ello, no puede reconocerse prioridad alguna a una prohibición de disponer
acordada por la Administración actuando sin imperium frente a la inscripción derivada de
una ejecución hipotecaria culminada, que proviene de una hipoteca y de una nota
marginal de expedición de cargas anteriores a la prohibición de disponer (del año 2017
frente a la prohibición de disponer de 2024).De admitirse lo contrario, el propio
ordenamiento jurídico incurriría en una evidente incoherencia al impedir la inscripción de
un decreto de adjudicación ordenada por un Letrado de la Administración de Justicia,
que ejerce sus funciones con carácter de autoridad y con sujeción al principio de
legalidad, en el ejercicio de la fe pública judicial (art. 440 LOPJ y 456 LOPJ), y que en su
propio decreto ordena “la cancelación de todas las anotaciones e inscripciones
posteriores, incluso de las que hubieren podido causarse con posterioridad a la
expedición de la certificación a que se refiere el art. 688 de la LEC”.
Asimismo, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 674 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil, conforme al cual el decreto de adjudicación firme dictado en el seno
de una ejecución hipotecaria ordena la cancelación de todas las cargas, gravámenes y
anotaciones posteriores a la hipoteca ejecutada, incluso de aquellas que se hubieren
practicado con posterioridad a la expedición de la certificación de cargas a que se refiere
el artículo 688 de la LEC. Dicho efecto cancelatorio tiene carácter legal e imperativo y no
queda condicionado a la naturaleza de la carga posterior, vinculando directamente al
Registrador de la Propiedad, que no puede revisar el fondo de la resolución ni limitar su
eficacia mediante una interpretación extensiva de una prohibición de disponer posterior.
En el presente caso, el propio decreto de adjudicación dictado por el Letrado de la
Administración de Justicia ordena expresamente “la cancelación de todas las
anotaciones e inscripciones posteriores, incluso de las que hubieren podido causarse
con posterioridad a la expedición de la certificación”, en estricta aplicación del
artículo 674 LEC. Desconocer dicho mandato legal supondría vulnerar los principios de
tutela judicial efectiva (art 24 CE), seguridad II jurídica (art 9.3 CE) v respeto debido a las
resoluciones judiciales firmes II dictadas por autoridad competente en el ejercicio de la fe
pública judicial (arts. 440 y 456 LOPJ).
II
El artículo 145 del Reglamento Hipotecario resulta plenamente aplicable, toda vez
que las fechas relevantes para decidir sobre la cancelación de la prohibición de disponer
y la procedencia de la inscripción de la adjudicación son:
– La fecha de constitución de la hipoteca (4 de agosto de 2008),
– y la fecha de la nota marginal de expedición de certificación de cargas (14 de
noviembre de 2017),
Ambas anteriores a la adopción de la medida cautelar de prohibición de disponer (24
de junio de 2024). En consecuencia, procede el levantamiento de dicha anotación
conforme al citado precepto reglamentario, sin que resulte aplicable la doctrina de la
DGSJFP invocada por el Registrador, al no hallarnos ante un supuesto de defensa de la
legalidad administrativa.
En este caso nos encontramos ante un acto dispositivo posterior a la anotación
preventiva de prohibición de disponer pero basados en asientos anteriores al de la
anotación preventiva de prohibición de disponer. Es en este caso, siguiendo lo dispuesto
en la RDGRN de 5 de mayo de 2016, aplicable a este supuesto, donde el acto es
inscribible, por aplicación del principio de prioridad y el mencionado art. 145 RH
(RDGRN 8/7/10 y RDGRN 3/8/11).
También es doctrina consolidada de la DG que la eficacia limitativa de las
prohibiciones de disponer, cualquiera que sea su origen, debe matizarse si se trata del
acceso al Registro de actos de disposición forzosa, que no provienen de la voluntad del
titular afectado por la anotación, sino que provienen de procedimientos, como en este
caso, seguidos en sede judicial (resolución de 31 de enero de 2013).
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90808
La subasta y posterior adjudicación del bien inmueble se producen como
consecuencia de una anotación preventiva de embargo derivada del procedimiento de
ejecución hipotecaria n.º 49/2016, anterior en el tiempo, lo que determina su preferencia
registral.
Antes de practicarse la anotación de prohibición de disponer, ya constaba la
existencia de la ejecución de hipoteca y nota marginal de expedición de cargas (14 de
noviembre de 2017), constando la afección de este bien inmueble al procedimiento de
ejecución hipotecaria seguido en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 1
de Estepona.
Una prohibición de disponer prohíbe disponer voluntariamente, no prohíbe ser sujeto
pasivo de una disposición forzosa como ha ocurrido en este caso. Sería contrario al
principio de responsabilidad universal de los bienes del deudor (art. 1911 CC) que la
prohibición de disponer impidiera los actos de disposición forzosa ordenados en sede
judicial. Este principio otorga seguridad jurídica (art. 9.3 CE) al acreedor, asegurando el
cobro de su crédito con cualquier bien del deudor, no dejando a este desprotegido,
citando aquí la resolución de la DGRN de 30 de enero de 1931, que establece que la
anotación preventiva sería inútil y vacía de contenido precautorio y cautelar si no se
pudiera hacer efectivo el principio de responsabilidad universal del deudor por una
prohibición de disponer que es posterior. En el mismo sentido, la Resolución de la DGRN
de 13 de abril de 2012 confirmó la plena inscribibilidad de la enajenación forzosa
derivada de una ejecución hipotecaria aun existiendo una prohibición de disponer
vigente.
Las prohibiciones de disponer deben interpretarse de forma estricta y restrictiva,
limitadas a los actos de disposición voluntaria. No pueden equipararse a prohibiciones de
inscripción, pues ello supondría una interpretación extensiva inadmisible de medidas
cautelares, que por su naturaleza restrictiva de derechos no pueden ampliarse más allá
de sus estrictos términos.
Por ello, un ordenamiento que permite celebrar la subasta de un bien inmueble, a
pesar de la prohibición de disponer, para que el acreedor hipotecario vea satisfecha la
deuda, pero que cierra el Registro de la Propiedad a los adquirentes onerosos y de
buena fe que han cumplido con sus obligaciones legales y fiscales (abonando el
Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y siguiendo el proceso con arreglo a la ley),
resulta del todo incoherente. Los adquirentes de buena fe (y máxime si lo hacen a título
oneroso), que confían en la normativa registral vigente (art. 145 RH) y en las
resoluciones que emanan de las autoridades deben ser protegidos (art. 24 CE),
debiendo perfeccionarse su adquisición conforme a la normativa registral.
Por todo lo expuesto, procede estimar el presente recurso y revocar la calificación
negativa recurrida, ordenando la inscripción del decreto de adjudicación y la cancelación
de la anotación preventiva de prohibición de disponer.
La prohibición de disponer controvertida, posterior a la hipoteca y a la nota marginal
de expedición de certificación de cargas, no trae causa de un procedimiento penal ni
responde a exigencias de orden público o de defensa de la legalidad administrativa, por
lo que no puede prevalecer frente a una ejecución hipotecaria judicialmente tramitada y
culminada conforme a Derecho. Resulta, en consecuencia, plenamente aplicable el
artículo 145 del Reglamento Hipotecario y la doctrina consolidada de la Dirección
General que limita el alcance de las prohibiciones de disponer a los actos de disposición
voluntaria, sin extenderlas a las enajenaciones forzosas.
Negar la inscripción supondría una interpretación extensiva e improcedente de una
medida cautelar restrictiva de derechos, contraria a los principios de prioridad registral,
seguridad jurídica y tutela judicial efectiva, y lesiva para los adquirentes de buena fe y a
título oneroso.
En su virtud:
Al Registro de la Propiedad de Estepona que, habiendo por presentado este escrito,
con los documentos que se acompañan, se sirva admitir todo ello, teniendo por
interpuesto recurso gubernativo frente a la calificación negativa del Sr. Registrador de la
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90809
Propiedad, en relación al decreto de adjudicación al que se ha hecho referencia en el
presente recurso darle la tramitación correspondiente, remitiéndolo, en su caso, a la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública y, a su tiempo y por el referido
Organismo, se dicte resolución estimando el recurso y modificando la calificación
registral negativa llevando a cabo los trámites de inscripción del decreto de adjudicación,
cuya copia autorizada se ha adjuntado a este recurso en los términos interesados en el
mismo».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 23 de diciembre de 2025
ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9.3 de la Constitución Española; 44 de la Ley Orgánica 6/1985,
de 1 de julio, del Poder Judicial; 3, 6 y 589 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal; 688,
726, 727, 735 y 738 de la Ley de Enjuiciamiento Civil; 37.2 y 405.2 del Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital; 90.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; 81 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria; 1.3.º, 17.1.º, 24, 26, 27, 32, 34, 38, 42.4.º, 71, 131 y 134
de la Ley Hipotecaria; 145 del Reglamento Hipotecario; las Sentencias del Tribunal
Constitucional número 27/1981, de 20 de julio, y 46/1990, de 15 de marzo; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 7 de febrero de 1942, 30 de diciembre de 2011, 9
de abril de 2019 y 21 de marzo de 2024; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 5 de septiembre de 1974, 12 de diciembre de 1988, 22 de
febrero de 1989, 30 de junio de 2000, 23 de octubre de 2001, 3 de junio de 2009, 8 de
julio de 2010, 6 de julio y 3 de agosto de 2011, 9 de junio y 24 de octubre de 2012, 16 de
junio y 28 de octubre de 2015, 28 de enero de 2016, 9 de junio y 21 de julio de 2017, 2
de noviembre de 2018 y 5 de noviembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 19 de febrero de 2020, 10 y 16 de marzo,
22 de junio y 28 de noviembre de 2022, 20 de marzo, 3 de octubre y 17 de diciembre
de 2024 y 25 de febrero, 30 de abril y 8 de julio de 2025.
1. Se discute en el presente recurso si cabe la inscripción de un decreto de
adjudicación y mandamiento de cancelación de cargas dictado en un procedimiento de
ejecución hipotecaria, pese a constar anotada, con posterioridad a la hipoteca, una
anotación preventiva de prohibición de disponer ordenada por la Dependencia Regional
de Recaudación de Málaga de la Agencia Estatal de Administración Tributaria dictada
contra el titular registral que constituyó la hipoteca.
2. El registrador suspende la práctica del asiento solicitado, porque, «con
posterioridad a la inscripción del derecho real de hipoteca que motiva la ejecución –
inscripción 5.ª–, figura anotada y vigente –Anotación letra C–, de fecha doce de junio
de 2.024, una prohibición de disponer ordenada contra el titular registral, por la
Dependencia Regional de Recaudación de Málaga de la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria, como medida para asegurar el cobro de las deudas y/o
sanciones con la Hacienda Pública Estatal». Añade que «las prohibiciones de origen
voluntario tienden a garantizar intereses privados, por lo que, por ejemplo, no impiden la
anotación de un embargo decretado contra el titular registral afectado por la prohibición,
ni tampoco la adjudicación que de dicho embargo pueda derivarse; mientras que, por el
contrario, en los procedimientos penales y administrativos –caso que nos ocupa– lo
que se pretende es garantizar el cumplimiento de intereses públicos, o evitar que se
frustre –por ejemplo, mediante un alzamiento de bienes– el resultado de la sentencia
penal o las responsabilidades que de ella puedan derivarse. –Resoluciones
de 19-2-2020 y 7-6-2022, entre otras–. En las prohibiciones de disponer decretadas en
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90810
procesos penales o en expedientes administrativos ha de aplicarse el principio de
prioridad del artículo 17 de la Ley Hipotecaria, lo que provoca el cierre registral no solo
frente a los actos posteriores a la anotación, sino también de los anteriores, de modo que
la seguridad económica de los deudores no debe prevalecer sobre superiores intereses
de los ciudadanos, como puedan ser los penales o los urbanísticos, ello, con el objetivo
de asegurar el estricto cumplimiento de la legalidad administrativa. Resolución de la
DGSJyFP de fecha 3 de Octubre de 2.024».
3. El recurrente contraargumenta que: «La aplicación de la doctrina contenida en la
Resolución de la DGSJFP de 3 de octubre de 2024 –o en cualquier otra resolución– no
puede realizarse de forma automática ni acrítica, sino que exige un análisis
individualizado del caso concreto. Resulta imprescindible ponderar los derechos en
conflicto conforme los principios de proporcionalidad y necesidad, a fin de alcanzar una
solución equilibrada y no arbitraria (…) En este supuesto que nos ocupa, la anotación
preventiva de prohibición de disponer no trae causa de un procedimiento penal, ni
responde a exigencias de orden público, ni a la defensa de la legalidad urbanística o
administrativa; la Administración Tributaria actúa como un sujeto más del tráfico jurídico y
no en ejercicio de imperium. Debe recordarse que no toda actividad realizada por un
órgano administrativo ha de calificarse, necesariamente, como un acto de naturaleza
pública sujeta a esta disciplina del ordenamiento jurídico. No cabe equiparar los actos
dotados de imperium con los realizados en el ejercicio de sus competencias reconocidas
legalmente. En consecuencia, la deuda tributaria que mantiene la mercantil Ferroevi, SL
frente a la Agencia Estatal de Administración Tributaria no constituye una obligación de
orden público, sino una deuda de naturaleza privada frente a la AEAT, por lo que resulta
plenamente aplicable el artículo 145 del Reglamento Hipotecario».
Con carácter previo, debe señalarse que el historial registral, en lo que interesa al
presente recurso, es el siguiente: «Ferroevi, SL» adquiere la finca por la inscripción 4.ª;
«Ferroevi, SL» constituye dos hipotecas, en la inscripción 5.ª y 7.ª, respectivamente; se
anota prohibición de disponer ordenada por la Dependencia Regional de Recaudación de
Málaga de la Agencia Estatal de Administración Tributaria dictada contra «Ferroevi, SL», al
amparo del artículo 170.6 de la Ley General Tributaria, y se presenta testimonio de
decreto de adjudicación y mandamiento de cancelación de cargas dictado en el
procedimiento de ejecución de la hipoteca que motivó la inscripción 5.ª
4. Para resolver este recurso, conviene, en primer lugar, recordar la naturaleza y
alcance de las distintas modalidades de prohibiciones de disponer. De acuerdo con la
doctrina de este Centro Directivo (vid., por todas, Resolución de 21 de julio de 2017), se
han de distinguir dos grandes categorías:
– Por un lado, las prohibiciones voluntarias y las que tienen su origen en un
procedimiento civil tratan de satisfacer intereses básicamente privados: pueden cumplir
funciones de garantía (vid. ley 482 del Fuero Nuevo de Navarra), de tutela (hasta que los
hijos lleguen a determinada edad), para lograr la plena satisfacción de la voluntad del
beneficiario de la prohibición, garantizar el resultado de un procedimiento o la caución
del mismo, etc. Por ello, prevalece la finalidad de evitar el acceso al Registro del acto
dispositivo realizado por quien carece de poder de disposición para ello al no habérsele
transmitido la facultad dispositiva. «A sensu contrario», si cuando el titular otorgó el acto
dispositivo no tenía limitado su poder de disposición, por no haberse aún otorgado la
referida prohibición, dicho acto sí sería válido y debe acceder al Registro a pesar de la
prioridad registral de la prohibición de disponer, si bien la inscripción de tal acto anterior
no implica la cancelación de la propia prohibición de disponer, sino que ésta debe
arrastrarse (vid. Resolución de 8 de julio de 2010). Es esta una solución que se puede
denominar ecléctica y que también resulta de la regla general que para las anotaciones
dicta el artículo 71 de la Ley Hipotecaria. Tratándose de prohibiciones voluntarias, el
artículo 145 del Reglamento Hipotecario impide el acceso registral de los actos
dispositivos realizados con posterioridad (salvo los que traen causa de asientos vigentes
anteriores al de dominio o derecho real objeto de la anotación), y ello presupone, «a
sensu contrario», que no impide la inscripción de los realizados con anterioridad pero
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90811
presentados después de la prohibición, si bien tal inscripción no ha de comportar la
cancelación de la propia anotación preventiva de prohibición, sino que esta debe
arrastrarse.
– Por otro lado, encontramos las prohibiciones de disponer adoptadas en los
procedimientos penales y administrativos, mediante las cuales se pretende garantizar el
cumplimiento de intereses públicos o evitar la defraudación del resultado de la sentencia
penal o las responsabilidades que de ella puedan derivar. Debe, en consecuencia,
prevalecer el principio de prioridad establecido en el artículo 17 de la Ley Hipotecaria
frente a la interpretación más laxa del artículo 145 del Reglamento Hipotecario que se
impone en las prohibiciones voluntarias y derivadas de procedimientos civiles,
provocando así el cierre registral incluso cuando se trata de actos anteriores a la
prohibición. No cabe duda de que, tanto en las prohibiciones decretadas en
procedimientos penales como en las administrativas, existe cierto componente de orden
público que no puede ser pasado por alto. Y es que en estas últimas la prohibición de
disponer no trata de impedir la disponibilidad del derecho por parte de su titular,
desgajando la facultad dispositiva del mismo, cual ocurre con las voluntarias, sino que
tiende a asegurar el estricto cumplimiento de la legalidad administrativa o el resultado del
proceso penal.
5. Constituye también doctrina de este Centro Directivo que la eficacia limitativa de
las prohibiciones de disponer ha de matizarse cuando se trata del acceso al Registro de
actos de disposición forzosos, extraños a la voluntad del titular afectado por la anotación,
es decir cuando vienen impuestos en procedimientos judiciales o administrativos de
apremio u otros que impongan una condena o conducta sobre el bien o derecho
sometido a la prohibición de disponer o enajenar.
Así se estableció en la Resolución de este Centro Directivo de 22 de febrero
de 1989, al considerar en el supuesto de solicitud de anotación de embargo, constando
inscrita una prohibición de disponer impuesta por el testador, que «por todo lo anterior ha
de concluirse que la seguridad económica del deudor no puede mantenerse a costa de
tan considerables quebrantos para la organización jurídica de la, colectividad, debiendo
restringirse al efecto de las prohibiciones de disponer a una pura exclusión de la facultad
de disponer libre y voluntariamente del derecho en cuestión pues aun implicando una
relativa amortización, contra el principio general de libre tráfico de los bienes, sólo
compromete el interés particular del titular sin repercusión directa y apreciable sobre el
orden público y sin que quepa estimar la alegación de que con tal interpretación resultan
aquéllas fácilmente burladas e inoperantes por la vía de la simulación de deudas y de las
connivencias procesales, pues las normas no deben ser interpretadas desde la exclusiva
perspectiva de su eventual incumplimiento (artículo 3 del Código Civil), no pueden
desconocerse los remedios jurídicamente arbitrados a tal efecto (artículos 6 y 7 del
Código Civil), ni pueden menospreciarse los intereses generales en aras de la
consecución de fines particulares (artículo 1.255 del Código Civil)». Así lo entendió
también la Sentencia del Tribunal Supremo de 9 de abril de 2019, cuando declaró que la
prohibición de disponer solo impide las enajenaciones voluntarias del titular registral,
pero no puede afectar a los actos de disposición forzosa ordenados por la autoridad
judicial, pues sería contrario al principio de responsabilidad patrimonial universal de los
bienes del deudor.
Este criterio se recogió legalmente en el artículo 15 «in fine» de la Ley 28/1998,
de 13 de julio, de venta a Plazos de Bienes Muebles, que dispone: «El que remate
bienes sujetos a prohibición de disponer inscrita en el Registro en los términos de esta
Ley los adquirirá con subsistencia de la obligación de pago garantizada con dicha
prohibición, de la que responderá solidariamente con el primitivo deudor hasta su
vencimiento».
Esta doctrina, dictada en relación a prohibiciones de origen contractual, voluntario o
en procedimientos de índole civil, se consideró aplicable también a las prohibiciones de
disponer ordenadas penal o administrativamente, de manera que se admitía anotación
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90812
del embargo posterior, pero el adjudicatario quedaba sujeto a la prohibición de disponer
penal o administrativa, de manera que esta no queda perjudicada.
Así las Resoluciones citadas en la de 17 de diciembre de 2024 (entre ellas las de 31
de enero de 2012 y 28 de octubre de 2015) admitieron practicar anotación del embargo
presentado cuando ya consta anotada una anotación de prohibición de disponer
ordenada en causa penal o por la Agencia Tributaria, ex artículo 170.6 de la Ley General
Tributaria. Estas Resoluciones permitieron la práctica de la anotación ya que el asiento
solicitado, consistente en una anotación de embargo, no deja de ser una medida cautelar
de garantía de satisfacción de una deuda, cuya realización no se ha verificado aún y que
por ello no ha supuesto acto dispositivo alguno, y cuya constancia evita la aparición de
terceros en el Registro que pudieran perjudicar al acreedor embargante, pero sin que el
titular de la anotación preventiva de prohibición de disponer quede perjudicado, de modo
que de producirse la ejecución del embargo, la anotación de prohibición de disponer no
deberá cancelarse por tratarse de una carga anterior (cfr. artículo 15 de la Ley 28/1998,
de 13 de julio, de Venta a Plazos de Bienes Muebles).
Sin embargo, este criterio debe adecuarse a la ya citada doctrina de este Centro
Directivo más reciente, que diferencia las anotaciones preventivas penales y
administrativas de las civiles o voluntarias, considerando que, aun pudiendo practicarse
la anotación del embargo –factor común a todas ellas–, no cabría inscribir la adjudicación
derivada del mismo, mientras no se levante la prohibición, si se trata de prohibiciones
penales o administrativas en las que prevalece el componente de orden público, siendo
aquí el cierre total. Esto es así dada la preeminencia del orden jurisdiccional penal sobre
el civil (véase artículos 10 y 44 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y Sentencia del
Tribunal Supremo número 568/2022, de 5 de febrero, número de recurso 5775/2018,
fundamento de Derecho tercero); y en el caso de las prohibiciones administrativas por el
citado interés público que las justifica, mientras no se dilucide en el ámbito administrativo
la preferencia en su caso de la ejecución civil.
6. Respecto a la inscripción de los actos dispositivos de fecha posterior al acceso
registral de la medida cautelar, pero basados en asientos anteriores a la misma, procede
realizar también esa doble diferenciación, atendiendo a la doctrina establecida por este
Centro Directivo en las recientes Resoluciones de 3 de octubre y 17 de diciembre
de 2024.
En primer lugar, hemos de retomar, como ya se ha indicado, la distinción entre las
prohibiciones de disponer de naturaleza penal o administrativa, que se contraponen a
aquellas establecidas con carácter voluntario por el titular registral, o bien en una
resolución dimanante de un procedimiento judicial civil. En las primeras confluye un
evidente componente de orden público, pues mediante ellas se pretende garantizar el
cumplimiento de intereses públicos o evitar la defraudación del resultado de la sentencia
penal o las responsabilidades que de ella puedan derivar. En estos pasos, el principio de
prioridad establecido en el artículo 17 de la Ley Hipotecaria se antepone a la
interpretación más laxa del artículo 145 del Reglamento Hipotecario. Por ello, se produce
así el cierre registral incluso cuando se trata de actos anteriores a la prohibición, sin que
pueda argüirse que, en el momento de otorgar el acto en cuestión, el titular aún contaba
con la correspondiente facultad de disposición, pues como ya señaló la Resolución de 21
de julio de 2017, las prohibiciones de disponer penales o administrativas no tratan de
impedir la disponibilidad del derecho por parte de su titular, desgajando la facultad
dispositiva del mismo, cual ocurre con las voluntarias, sino que tienden a asegurar el
estricto cumplimiento de la legalidad administrativa o el resultado del proceso penal.
El referido cierre registral no solo afecta a los actos dispositivos voluntarios, sino
también a las enajenaciones forzosas derivadas en un asiento anterior al de la
prohibición de disponer. En particular, rige aquí el criterio reseñado en la Resolución
de 17 de diciembre de 2024. Señaló entonces el Centro Directivo que, en el caso de que
«la prohibición de disponer judicial o administrativa, de orden público, se haya practicado
con posterioridad al gravamen que se ejecuta, el cierre registral a la inscripción de la
ejecución posterior a la medida cautelar de prohibición será total, sin que sea de
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90813
aplicación el artículo 145 del Reglamento Hipotecario, tal como se estableció en la
Resolución de 3 de octubre de 2024. En estos casos, será el juez de lo Penal o la
autoridad administrativa que acordó la medida cautelar de prohibición de disponer quien
debe autorizar o no la inscripción del testimonio de adjudicación y los términos en que
debe hacerse (con subsistencia o no de la medida cautelar)».
Este criterio implica una remisión a la autoridad judicial o administrativa competente,
que es a quien constitucionalmente compete decidir si la adjudicación ahora pretendida,
y su reflejo registral, obsta o no al estricto cumplimiento de la legalidad administrativa o
al resultado del proceso penal que el juez de lo Penal o la autoridad administrativa tratan
de salvaguardar, sin que tampoco corresponda al registrador declarar la preeminencia de
uno u otro entre los intereses que se encuentran en liza en el presente supuesto de
hecho.
Por el contrario, tratándose de prohibiciones de disponer voluntarias o adoptadas en
un proceso judicial civil, el criterio de cierre registral absoluto no puede sostenerse, pues
distintos son los intereses tutelados, y, por tanto, distinta debe ser también la
interpretación teleológica del artículo 145 del Reglamento Hipotecario, así como su
exégesis sistemática en relación al principio de prioridad consagrado en el artículo 17 de
la Ley Hipotecaria. Retomando una vez más la Resolución de 21 de julio de 2017, es
claro que las prohibiciones voluntarias y las que tienen su origen en un procedimiento
civil tratan de satisfacer intereses básicamente privados para lograr la plena satisfacción
de la voluntad del beneficiario de la prohibición, garantizar el resultado de un
procedimiento o la caución del mismo, entre otros. Por ello, prevalece la finalidad de
evitar el acceso al Registro del acto dispositivo realizado por quien carece de poder de
disposición para ello al no habérsele transmitido la facultad dispositiva. En consecuencia,
en el caso de los actos puramente voluntarios, como ya se ha explicado, no cabe la
inscripción del acto otorgado con posterioridad a la prohibición de disponer. Si se otorgó
antes, esto es, cuando aún no se había limitado el poder de disposición del titular, el acto
sí sería válido y debe inscribirse, pese a la prioridad registral de la prohibición de
disponer, si bien esta no se cancelará, sino que debe arrastrarse. Esta solución, tildada
de ecléctica, se ampara en la interpretación conjunta de los artículos 17, 20 y 71 de la
Ley Hipotecaria y 145 de su Reglamento.
Dicha doctrina debe también aplicarse a los actos de enajenación forzosa
presentados en el Registro con posterioridad a la anotación de disponer, pero derivados
de un asiento vigente con anterioridad a la misma, por ejemplo, una hipoteca o un
embargo, en cuyo caso debe atenderse con especial detalle al tenor literal del
artículo 145 del Reglamento Hipotecario. En particular, este precepto impone como
requisito para la inscripción o anotación de actos dispositivos posteriores a la prohibición,
que se trate de actos «basados en asientos vigentes anteriores al del dominio o derecho
real objeto de la anotación». Retomamos aquí, por tanto, la doble diferenciación antes
referida. En el caso de las prohibiciones de disponer de origen penal o administrativo, el
cierre registral debe ser total, aun en el caso de enajenaciones forzosas basadas en
asientos anteriores a la prohibición, debiendo ser el juez penal o la autoridad
administrativa quien, en su caso, autorice el reflejo registral de dicha adjudicación. Por el
contrario, en el caso de las prohibiciones voluntarias o civiles, a falta del referido
componente de orden público, entra en juego la distinción establecida en el inciso final
del artículo 145 del Reglamento Hipotecario, de modo que, si el acto dispositivo trae
causa de un asiento anterior, no solo a la prohibición de disponer, sino al del dominio o
derecho real objeto de esta, procederá la inscripción de la adjudicación, purgándose la
prohibición de disponer, con plena aplicación del referido precepto reglamentario. Si el
asiento en que se basa la adjudicación ahora presentada es posterior a la inscripción de
dominio o derecho real que a su vez fue objeto de la anotación, lo que procede es la
inscripción de la enajenación forzosa, con arrastre de la prohibición de disponer,
consagrándose aquí, en consecuencia, la interpretación ecléctica del artículo 145 del
Reglamento Hipotecario que condujo a las Resoluciones antes citadas a propugnar la
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90814
inscripción con arrastre como resultado de una lectura, a sensu contrario, del referido
artículo.
En este punto, resulta clara la Resolución de 17 de diciembre de 2024, cuyo último
párrafo culmina con la siguiente explicación: «Eso es así porque conforme al artículo 145
del Reglamento Hipotecario sólo en los casos en los que el acto dispositivo sea anterior
a la anotación de prohibición de disponer o derive de asientos anteriores al del dominio
objeto de anotación de prohibición de disponer será aplicable la doctrina de este centro
directivo (vid. Resoluciones de 8 de julio de 2010 y 3 de agosto de 2011) por virtud de la
cual el registrador deberá inscribir el título que documenta el acto dispositivo de fecha
anterior a la anotación de prohibición de disponer pero no podrá cancelar de oficio esta
última, sino arrastrar la carga».
En el presente caso, sin embargo, la prohibición de disponer vigente sobre la finca ha
sido ordenada por la Dependencia Regional de Recaudación de Málaga de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria. En consecuencia, no procede siquiera analizar si el
asiento de que la adjudicación trae causa es anterior o posterior al de dominio objeto de
la prohibición de disponer, (en cualquier caso, como ya se ha visto, la hipoteca es
posterior a la inscripción de dominio y anterior a la anotación de prohibición de disponer
que lo grava) sino que, al tutelar esta intereses de orden público, prevalece el cierre
registral absoluto y no será posible inscribir la referida adjudicación sin la
correspondiente autorización judicial que expresamente lo permita, pues solo de este
modo podrá ponderarse la oportuna tutela de todos los intereses en liza, tanto los de
orden público que se enjuician en el procedimiento penal, como los del adjudicatario que
participó en la subasta de una finca gravada por una prohibición de disponer de origen
penal, ya anotada y vigente en el momento de la presentación de la adjudicación en el
Registro de la Propiedad y, a mayor abundamiento, también en el momento de la
expedición del acta de adjudicación y del mandamiento cancelatorio.
7. Esta conclusión se refuerza si atendemos a la solución adoptada por este Centro
Directivo en aquellos supuestos en que, estando el título transmisivo pendiente de
despacho, se presenta mandamiento ordenando la anotación preventiva de prohibición
de disponer. Al respecto debe recordarse que el artículo 432.1.d) del Reglamento
Hipotecario dispone: «En el caso que, vigente el asiento de presentación y antes de su
despacho, se presente mandamiento judicial en causa criminal ordenando al Registrador
que se abstenga de practicar operaciones en virtud de títulos otorgados por el
procesado. En este supuesto podrá prorrogarse el asiento de presentación hasta la
terminación de la causa».
Es además doctrina reiterada de este Centro Directivo la de que sólo pueden tener
acceso al Registro títulos plenamente válidos (véase artículo 18 de la Ley Hipotecaria).
Tanto la Dirección General como el Tribunal Supremo, en Sentencia de 12 de julio
de 2022, sostienen que el registrador puede y debe tener en cuenta documentos
pendientes de despacho relativos a la misma finca o que afecten a su titular, aunque
hayan sido presentados con posterioridad, a fin de evitar asientos inútiles, si bien este
criterio no puede llevarse al extremo de la desnaturalización del propio principio de
partida –el de prioridad– obligando al registrador a una decisión de fondo sobre la
prevalencia sustantiva y definitiva de obro título, que trasciende de la función que la Ley
le encomienda. Pero la posibilidad de tener en cuenta los asientos presentados
posteriormente alcanza su mayor relieve cuando se trata de procedimientos penales que
ponen de manifiesto la posible irregularidad de los títulos presentados anteriormente,
como es el caso del presente expediente, donde no sólo el juez de lo penal
expresamente ordena la prohibición de disponer de los inmuebles afectados sino que,
dada la naturaleza del procedimiento, pone en entredicho la propia validez de la
documentación previa y, por ende, de la transmisión efectuada. No se trata, por tanto, de
títulos incompatibles entre sí, como una doble transmisión a distintos adquirentes –en
cuyo caso regirían los principios de prioridad (artículo 17 de la Ley Hipotecaria),
inoponibilidad (artículo 32 de la Ley Hipotecaria) y la aplicación de las normas sobre la
doble venta consagradas en el artículo 1473 del Código Civil–, sino del hecho de que un
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90815
documento presentado con posterioridad revele la invalidez del primeramente
presentado, lo que conduce a la primacía del principio de legalidad sobre el de prioridad
recién referido.
En este sentido, la Resolución de 25 de febrero de 2025 recuerda que el conflicto de
prioridad no debe confundirse con el supuesto en que presentado un título determinado
es presentado con posterioridad otro distinto del que resulta la falta de validez del
primero. Aquí ya no existe conflicto entre títulos o derechos incompatibles, no estamos
ante un problema de prioridad sino de validez y en consecuencia y por aplicación del
principio de legalidad consagrado en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria, procede la
exclusión del título inválido sin que pueda apelarse al principio de prioridad para evitarlo.
Como señala la Resolución de 20 de diciembre de 2024 una rígida aplicación del
principio de prioridad no puede impedir la facultad y el deber de los registradores de
examinar los documentos pendientes de despacho relativos a la misma finca o que
afecten a su titular, aunque hayan sido presentados con posterioridad, evitando así la
práctica de inscripciones en que haya de procederse a su inmediata cancelación al
despachar el título subsiguiente presentado con posterioridad (por ejemplo, una
sentencia judicial firme dictada en procedimiento seguido contra el adquirente,
declarativa de la nulidad del título anteriormente presentado). Aunque la calificación
conjunta de los documentos presentados no puede comportar una alteración injustificada
en el orden de despacho de los mismos: no puede llevarse al extremo de la
desnaturalización del propio principio de partida –el de prioridad– obligando al registrador
a una decisión de fondo sobre la prevalencia sustantiva y definitiva de uno u otro título.
Procede aplicar estrictamente el principio de prioridad registral cuando nos encontramos
ante un simple conflicto entre dos títulos de dominio incompatibles (según uno de ellos
alguien adquiere por donación y según otro alguien distinto adquiere por usucapión),
presentados bajo distintos asientos de presentación, de modo que «si son incompatibles
accederá al Registro el primeramente presentado con exclusión del segundo cualquiera
que sea su fecha» (artículo 17 de la Ley Hipotecaria).
Por tanto, si en el caso de presentación del mandamiento penal ordenando
prohibición de disponer con posterioridad al título transmisivo por esta proscrito, la
Resolución de 25 de febrero del año 2025 defendió la suspensión de la inscripción de
dicho título, no puede ser otra la solución en el caso de que el título de enajenación, sea
esta voluntaria o derivada de un procedimiento de ejecución forzosa, se presenta y aun
se expide cuando dicha prohibición de disponer, de origen penal o administrativo, conste
ya anotada en el Registro de la Propiedad.
8. Por último, frente a la alegación del recurrente de que la deuda tributaria que
mantiene la mercantil «Ferroevi, SL» frente a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria no constituye una obligación de orden público, sino una deuda de naturaleza
privada frente a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por lo que resulta
plenamente aplicable el artículo 145 del Reglamento Hipotecario, notamos que esta
argumentación no puede sostenerse. Las Resoluciones citadas «supra» se refieren
indistintamente a las resoluciones ordenadas en procesos penales o administrativos, por
tutelar ambos intereses de orden público, sin que al Registrador competa ponderar la
naturaleza del crédito ostentado por la Agencia Tributaria. En este sentido, como señala
la Resolución de 20 de abril de 2024, las resoluciones administrativas, al igual que las
penales, tutelan un componente de orden público que busca asegurar el estricto
cumplimiento de la legalidad administrativa y evitar la defraudación de los intereses
colectivos, como se refleja igualmente en el principio de autotutela administrativa. La
prohibición de disponer en el ámbito tributario no busca solo proteger un crédito, sino
asegurar que los bienes queden afectos al resultado de un procedimiento de
investigación o apremio, evitando alzamientos de bienes, sin que el registrador pueda
calificar la naturaleza «más o menos» pública de la deuda, por formar ello parte del
fondo de la resolución y por estar su calificación limitada en los términos del artículo 99
del Reglamento Hipotecario.
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 90816
En cualquier caso, debe notarse que la anotación de prohibición de disponer ya está
practicada y que, en consecuencia, rige respecto de ella la reiterada doctrina de este
Centro Directivo de que: una vez practicado un asiento, el mismo se encuentra bajo la
salvaguardia de los tribunales produciendo todos sus efectos en tanto no se declare su
inexactitud bien por la parte interesada, bien por los tribunales de Justicia de acuerdo
con los procedimientos legalmente establecidos (artículos 1, 38, 40 y 82 de la Ley
Hipotecaria). De este modo, como señala la Resolución de 1 de junio de 2023, si el
«recurrente entiende que alguno de los asientos practicados por el registrador no ha sido
practicado conforme a las normas del ordenamiento jurídico tiene a su disposición los
remedios en el mismo previstos (artículo 30, 40 y 211 y siguientes de la Ley Hipotecaria).
Lo que no puede pretender es que esta Dirección General le ampare en su pretensión de
dictar al registrador competente por razón del territorio (artículo 2 del Reglamento
Hipotecario), el contenido de la modificación de unos asientos ya practicados, cuyo
contenido está sujeto al principio de legalidad y se encuentran bajo salvaguarda judicial y
cuya modificación está igualmente sujeta a estrictas normas de procedimiento».
9. En conclusión, constando anotada una prohibición de disponer dictada por la
Dependencia Regional de Recaudación de Málaga de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, no cabe la inscripción de un decreto de adjudicación derivado
de la ejecución de una hipoteca anterior a dicha anotación sin la correspondiente
autorización de la Agencia Tributaria que expresamente lo permita.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 17 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
09241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X