BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91073
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14314 Resolución de 23 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
extendida por la registradora de la propiedad de Chinchilla de Monte-Aragón,
por la que se suspende la inmatriculación una cuota indivisa de finca.
En el recurso interpuesto por don F. F. B. contra la nota de calificación extendida por
la registradora de la Propiedad de Chinchilla de Monte-Aragón, doña Marina Pedrosa
Lorente, por la que se suspende la inmatriculación una cuota indivisa de finca.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 2 de mayo de 1986 por el notario de Chinchilla
de Monte-Aragón, don Luis Enrique Lapiedra Frías, con el número 565 de protocolo, se
adjudicaba parcialmente la herencia de doña D. L. M., solicitando la inmatriculación de
una quinta parte indivisa en nuda propiedad, que no constaba inscrita, de la finca
registral número 6.388 de Pozuelo, que fue adjudicada a doña M. D. R. F. L.
Se acompañaba fotocopia de escritura pública de herencia autorizada el día 29 de
enero de 1988 por la notaria de Chinchilla de Monte-Aragón, doña María Luisa Lozano
Segura, con el número 142 de protocolo, en la que se adjudicaba la herencia de doña D.
L. M., haciendo referencia a la adjudicación parcial anterior, y se inventariaba de nuevo
la finca anteriormente mencionada.
II
Presentada dicha documentación en el Registro de la Propiedad de Chinchilla de
Monte-Aragón, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Asunto: Calificación negativa de escritura autorizada por el notario de Chinchilla, Luis
Enrique Lapiedra Frías con fecha 02/11/1986, número de protocolo 565/1986, entrada
número 3232 presentada en este Registro el día 06/11/2025, asiento 1494 del Diario 2025.
Calificados los documentos presentados, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 18 de la Ley Hipotecaria y 98 del Reglamento Hipotecario, la Registradora que
suscribe acuerda suspender la práctica de las operaciones registrales solicitadas a la
vista de los siguientes hechos y fundamentos de Derecho.
Hechos.
Se presenta escritura pública de 2 de noviembre de 1986, autorizada ante el Notario
de Chinchilla de Monte-Aragón, don Luis Enrique Lapiedra Frías, con el número 565 de
protocolo, por la que se adjudica parcialmente la herencia de doña D. L. M., solicitando la
inscripción en cuanto a una quinta parte indivisa que no consta inmatriculada, de la finca
registral 6.388 de Pozuelo.
Se observan los siguientes defectos:
1. La participación que se pretende inscribir no consta previamente inscrita a
nombre de la causante y no se acompaña título público traslativo que acredite la previa
adquisición de dicha participación, para su inmatriculación.
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91074
Fundamentos de Derecho.
En cuanto a la falta de previa inmatriculación de la finca, establece el artículo 7.1 de
la LH “La primera inscripción de cada finca en el Registro de la Propiedad será de dominio
y se practicará con arreglo a los procedimientos regulados en el título VI de esta ley”.
Establece el artículo 205 de la Ley Hipotecaria en sus dos primeros párrafos “Serán
inscribibles, sin necesidad de la previa inscripción y siempre que no estuvieren inscritos
los mismos derechos a favor de otra persona, los títulos públicos traslativos otorgados
por personas que acrediten haber adquirido la propiedad de la finca al menos un año
antes de dicho otorgamiento también mediante título público, siempre que exista
identidad en la descripción de la finca contenida en ambos títulos a juicio del Registrador
y, en todo caso, en la descripción contenida en el título inmatriculador y la certificación
catastral descriptiva y gráfica que necesariamente debe ser aportada al efecto. El
Registrador deberá verificar la falta de previa inscripción de la finca a favor de persona
alguna y no habrá de tener dudas fundadas sobre la coincidencia total o parcial de la
finca cuya inmatriculación se pretende con otra u otras que hubiesen sido previamente
inmatriculadas”.
La posibilidad de inmatricular una participación indivisa con los mismos requisitos
que la inmatriculación de una finca, ha sido reconocida por la Dirección General, entre
otras, en la Resolución de 26 de abril de 2021.
Vistos los expresados hechos y fundamentos de Derecho,
Resuelvo suspender la práctica de la/s operación/es registral/es solicitada/s por los
motivos expuestos.
Contra el presente fallo del Registrador los interesados podrán (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Marina Pedrosa
Lorente registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Chinchilla a día veinticuatro
de noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don F. F. B. presentó recurso el día 9 de
diciembre de 2025 ante el Registro de la Propiedad de Molina de Segura, que tuvo su
entrada en el Registro de la Propiedad de Chinchilla de Monte-Aragón el día 22 de
diciembre de 2025, mediante escrito en los siguientes términos:
«Toda calificación registral se hace en base al título público presentado y a los
asientos del Registro así se desprende del artículo 18 Ley hipotecaria y concordantes
por lo que exige una valoración jurídicamente de los pronunciamientos registrales en
relación con los actos dispositivos contenidos en el título presentado a inscripción, el
contenido del documento puede ser válido, pero surgir obstáculos en la publicación de
los asientos tabulares o a la inversa. En caso de calificación negativa para hacer la
valoración de los asientos registrales que está al alcance de la registradora pero no del
interesado esta valoración ha de ser motivada y fundamentada para lo cual es necesario
incluir en la nota de calificación contenido literal del asiento o asientos en que se
fundamente la valoración negativa para así el interesado poder oponerse a la calificación
registral en el caso de que mantenga una valoración o interpretación diferente, pudiendo
defender una posición favorable a sus intereses.
En el caso de calificación registral negativa los asientos del Registro son los hechos
que se han de valorar jurídicamente por la registradora y por ello han de ser incluidos
literalmente, salvo datos protegidos, en la nota de calificación con su necesaria
fundamentación jurídica si no podría causar indefensión, la cual está proscrita por el
artículo 24 de la Constitución y concordantes. De otro lado la calificación registral se
basa en el título público presentado a inscripción pero el caso de ser negativa y apreciar
defectos en el título debe de ser recogida en la nota de calificación la parte de los actos
dispositivos reflejados en el documento que son apreciados con defecto y con la
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91075
alegación de razones y fundamentos jurídicos que aprecie la registradora y de no hacerlo
así causamos indefensión
La calificación negativa ha de ser motivada jurídicamente ordenada en hechos y
fundamentos de derecho así lo recoge el artículo 19 bis de la ley hipotecaria y
concordantes. También en el artículo 35 de la ley de procedimiento administrativo común
ley frece del 2015 establece la obligación de motivar los actos administrativos es decir se
deben explicar los hechos y fundamentos de derecho que justifique las decisiones
administrativas. Por otro lado también la ley de enjuiciamientos civil exigen motivación de
las resoluciones judiciales para que se basen en razonamientos fácticos y jurídicos
presentado de forma separada los hechos y los fundamentos de derecho así el
artículo 218 artículo 208 ley de enjuiciamiento civil y concordantes. Por lo dicho la
calificación de la registradora es claramente defectuosa y produce indefensión por lo que
impugnamos tal calificación.
No obstante tenemos que indicar en defensa de la validez del acto solicitado por el
presentante que la finca en cuestión está ya Inmatriculada y como no teníamos acceso a
la literalidad del asiento extenso inmatriculador, si aportamos al registro propiedad junto
con el documento calificado una copia del documento que en su día dio lugar a la
inmatriculación de la finca finca [sic] 6388, tomo 753, libro 58, documento que además
de inscrito consta archivado en el Registro de la Propiedad de Chinchilla y en la oficina
liquidadora de tal demarcación y en la inscripción extensa debe recoger la manifestación
contenida en este documento que así en su parte Expositiva Cuarto se hace referencia a
la escritura hoy calificada del notario Luis Enrique la Piedra Frías de dos de mayo de mil
novecientos ochenta y seis, en la que los mismos interesados en la escritura
inmatriculadora aceptaron la herencia de la causante común y consintieron la
adjudicación parcial de la herencia mediante el pago de bienes relacionados en ese
primer documento en esa escritura que hoy manifiestan “conocen y aceptan y se remiten
a ella”, es decir en la escritura que causó la inmatriculación se describe una finca que
coincide exactamente con la que es objeto de calificación hoy, identidad absoluta de la
finca inmueble y se vuelve a hacer otro acto de reconocimiento con remisión a la
escritura de adjudicación parcial. Los comparecientes herederos son los mismos en
ambos documentos y el título adquisitivo hereditario es también el mismo.
Se trata de documentos de mayo de 1986 y enero de 1988 es decir cuando el
anterior artículo 205 estaba vigente pero el documento de 1988 reconoce y aceptan
remitiéndose al contenido del anterior por lo que este documento salva el plazo del año
como requisito de la anterior artículo 205 del documento inmatriculador al reconocer y
aceptar el contenido del documento de mayo de 1986 hoy calificado hace que este se
integre y forme parte del documento ya inmatriculado y reúna las características
suficientes para el acceso al registro. Además insistir en que los comparecientes en
ambos documentos son los mismos interesados y por el título adquisitivo idéntico, como
también es idéntica la descripción de la finca que ya está incorporada al Registro de la
Propiedad este reconocimiento debería además costar en la inscripción de
inmatriculación que se produjo el veintidós de agosto de 1989 y debe de costar en el
archivo de la documentación de la oficina de Chinchilla.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 13 de enero de 2026
manteniendo en su integridad el contenido de la nota de calificación y elevó el
expediente a este Centro Directivo. Constaba en el expediente el haberse dado
cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo quinto del artículo 327 de la Ley Hipotecaria,
sin haber sido recibida alegación alguna.
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91076
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 203 y 205 de la Ley Hipotecaria; la disposición transitoria única
de la Ley 13/2015, de 24 de junio, de Reforma de la Ley Hipotecaria aprobada por
Decreto de 8 de febrero de 1946 y del texto refundido de la Ley de Catastro Inmobiliario,
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 29 de septiembre de 2017 y 25 de
octubre de 2018, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 2 de junio, 26 de abril, 21 de septiembre y 3 de noviembre de 2021, 15 de
junio de 2023 y 14 de julio de 2025.
1. Debe decidirse en el presente expediente si procede acceder a la inmatriculación
de una quinta parte indivisa en nuda propiedad de finca adjudicada a doña M. D. R. F. L.,
por la vía del artículo 205 de la Ley Hipotecaria, constando inscrita la nuda propiedad de
las restantes cuatro quintas partes indivisas en el Registro de la Propiedad, en virtud de
la siguiente documentación:
– Copia autorizada de escritura de adjudicación parcial de la herencia de doña D. L.
M. otorgada en el año 1986, en la que se adjudica a doña M. D. R. F. L. una quinta parte
indivisa en nuda propiedad, que no consta inmatriculada, de la finca registral 6.388 de
Pozuelo.
– Fotocopia de escritura de adjudicación de la herencia de doña D. L. M., otorgada
en el año 1988, en la que, haciendo referencia a la anterior adjudicación parcial, se
inventaría nuevamente la finca objeto del presente recurso.
La registradora opone como defecto en su nota de calificación que la participación
que se pretende inscribir no consta previamente inmatriculada en el Registro y que no se
acompaña título público traslativo que acredite la previa adquisición de dicha
participación para su inmatriculación.
El recurrente alega que hay dos títulos públicos con un año de diferencia y que la
nuda propiedad de las restantes cuatro quintas partes indivisas se inmatriculó en virtud
de la misma documentación.
2. El artículo 205 de la Ley Hipotecaria establece que «serán inscribibles, sin
necesidad de la previa inscripción y siempre que no estuvieren inscritos los mismos
derechos a favor de otra persona, los títulos públicos traslativos otorgados por personas
que acrediten haber adquirido la propiedad de la finca al menos un año antes de dicho
otorgamiento también mediante título público, siempre que exista identidad en la
descripción de la finca contenida en ambos títulos a juicio del Registrador y, en todo
caso, en la descripción contenida en el título inmatriculador y la certificación catastral
descriptiva y gráfica que necesariamente debe ser aportada al efecto».
Como señaló la Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 29 de septiembre de 2017, «en la nueva redacción del artículo 205 de la Ley
Hipotecaria, introducida por la Ley 13/2015, el legislador ha dado un paso más allá,
pues, como señala en su Exposición de Motivos, procede a regular de manera más
minuciosa la inmatriculación mediante título público de adquisición del antiguo
artículo 205, con nuevos requisitos. En efecto, frente a la anterior redacción del
artículo 205 de la Ley Hipotecaria, relativa a la posibilidad de obtener la inmatriculación
en virtud de “títulos públicos otorgados por personas que acrediten de modo fehaciente
haber adquirido el derecho con anterioridad a la fecha de dichos títulos”, ahora, la nueva
redacción legal exige que se trate de “títulos públicos traslativos otorgados por personas
que acrediten haber adquirido la propiedad de la finca al menos un año antes de dicho
otorgamiento también mediante título público”. La diferencia esencial entre ambas
redacciones legales no se encuentra tanto en la necesidad de que el título público
inmatriculador sea “traslativo”, pues tal exigencia, aunque no viniera expresamente
formulada en la anterior dicción legal sí que resultaba implícita en ella, como
reiteradamente ha venido considerando la doctrina jurídica, la jurisprudencia y la propia
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91077
doctrina consolidada de este Centro Directivo, sino que tal diferencia esencial radica en
los dos requisitos, uno relativo a la forma documental y otro al momento temporal,
exigidos para acreditar que el otorgante de ese título público traslativo hubiera adquirido
su derecho con anterioridad. En cuanto a la forma documental (que es lo que se plantea
en este recurso), para acreditar la previa adquisición ya no basta cualquier medio de
acreditación fehaciente, categoría amplia dentro de la cual el Reglamento Hipotecario, en
alguna de sus sucesivas reformas, ha considerado comprendidos incluso a simples
documentos privados que reunieran los requisitos del artículo 1227 del Código Civil. La
redacción del artículo 205 no deja lugar a interpretaciones pues dispone claramente que
la acreditación de la previa adquisición del transmitente debe realizarse también
mediante título público».
El hecho de que la adjudicación hereditaria se haya formalizado en dos escrituras
públicas, una inicial de adjudicación parcial de herencia, y otra posterior en la que se
adjudica la totalidad de la herencia y se inventaría nuevamente la finca en cuestión, no
significa como pretende el recurrente que existan dos documentos públicos que cumplan
los requisitos del artículo 205, pues esos dos documentos no acreditan, como exige el
citado artículo, dos transmisiones sucesivas, sino que se refieren a una misma y única
transmisión hereditaria de la causante y testadora a favor de sus herederos. Además
señalar que, aun cuando se tratara de dos documentos públicos que acreditaran dos
transmisiones sucesivas, hay que tener en cuenta que de una de las escrituras
únicamente se ha aportado fotocopia, por lo que no cumpliría el requisito de titulación
auténtica que exige el artículo 3 de nuestra legislación hipotecaria.
3. Alega asimismo el recurrente que la nuda propiedad de las restantes cuatro
quintas partes de la finca ya está inscrita en el Registro, habiéndose practicado la
inmatriculación en virtud de la misma documentación que ahora se presenta para
inmatricular.
Lo primero que debe señalarse es que es una cuestión indiscutida según la doctrina
de este Centro Directivo (cfr. «Vistos») la posibilidad de inmatricular una participación
indivisa de finca, incluso cuando, como sucede en el caso que nos ocupa, las restantes
participaciones ya estén inmatriculadas.
Sin embargo, no puede sostenerse la alegación del recurrente, pues como pone de
relieve la registradora en su informe en defensa de la nota, la normativa aplicable a la
inscripción solicitada es la vigente en el momento de la presentación del título en el
Registro, esto es, el artículo 205 de la Ley Hipotecaria, en la redacción dada por la
Ley 13/2015, de 24 de junio, que modificó los requisitos para la inmatriculación por doble
título público.
Así resulta de la disposición transitoria única de la ley antes mencionada que
establece lo siguiente: «Todos los procedimientos regulados en el Título VI de la Ley
Hipotecaria, así como los derivados de los supuestos de doble inmatriculación que se
encuentren iniciados a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, continuarán
tramitándose hasta su resolución definitiva conforme a la normativa anterior. A efectos de
la inmatriculación a obtener por el procedimiento recogido en el artículo 205 o en el
artículo 206, solo se tendrá dicho procedimiento por iniciado si a la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley estuviese presentado el título público inmatriculador en el
Registro de la propiedad».
Esta cuestión ya ha sido tratada por las Resoluciones de esta Dirección General
de 19 de noviembre de 2015 y 23 de junio, 3 y 11 de octubre y 14 de diciembre de 2016
en las que se consideró que el criterio decisorio, atendiendo al tenor de la disposición
transcrita, es el de la fecha de la presentación del título en el Registro.
La claridad de la dicción de la norma no deja lugar a otra interpretación,
considerando, además, que la inmatriculación se trata de un acto jurídico de carácter
estrictamente registral, y precisamente por tal carácter, su inscripción queda sujeta a los
requisitos y autorizaciones vigentes en el momento de presentar la escritura en el
Registro (cfr. Resolución de 15 de junio de 2015).
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 159 Miércoles 1 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91078
Por lo tanto, la inscripción que ahora se pretende queda sujeta a los requisitos
vigentes en el momento de la presentación la escritura en el Registro, en concreto la
exigencia de que se acredite la previa adquisición mediante título público traslativo, y ello
con independencia de que otra participación indivisa de la misma finca se haya podido
inmatricular en el pasado sin cumplir dicha exigencia por haberse practicado bajo la
vigencia de la anterior redacción de la ley.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
41341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X