Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 72
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Soria,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto «Alojamiento turístico
"Casas del Silencio"», en el término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria), promovido
por el Ayuntamiento. Expte.: 006/26 EIA - EIAS/2026/SO/008.
La titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos a
evaluación de impacto ambiental simplificada. El proyecto está contemplado en el siguiente
supuesto del Anexo II de la citada Ley 21/2013: Grupo 9, apartado k) «Urbanizaciones
turísticas y complejos hoteleros fuera de las zonas urbanas y construcciones asociadas».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria de 24 de septiembre de
2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto «Casas del silencio», en el
término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria), promovido por el Ayuntamiento, que
figura como anexo a esta Resolución. Expte. 006/26 EIA - EIAS/2026/SO/008.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 73
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Soria, 25 de septiembre de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 74
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO ALOJAMIENTO TURÍSTICO
«CASAS DEL SILENCIO», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE DURUELO DE LA SIERRA
(SORIA). EXPTE: 006/26 EIA - EIAS/2026/SO/008
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto contempla la instalación de cinco cabañas modulares prefabricadas,
más un módulo de servicios. Se ocupará una superficie global de 9.000 m2 abierta y sin
vallado, en el rodal 82 del MUP 132 «Pinar» propiedad del Ayuntamiento de Duruelo de
la Sierra, en el paraje llamado «Cerrillo Alto, a unos 500 m al norte del casco urbano de
la localidad. Catastralmente la parcela se identifica como la 5049 del polígono 1, con
32 ha de superficie Se dotará de servicios de luz eléctrica, agua potable y saneamiento
mediante un sistema de depuración por oxidación.
El acceso al complejo se realizará a través de la pista forestal de Las Huertas a Las
Calderas, que termina en la pista forestal de Castroviejo.
Todas las edificaciones quedarán fuera de la zona de influencia de la Reserva Natural
Fluvial Alto Duero.
La instalación estará formada por 5 cabañas prefabricadas con capacidad de hasta
20 personas (4 por cabaña), ocupando un área global de unas 5 hectáreas. Las cabañas
tendrán un diseño triangular, con una superficie útil de entre 18 y 24 m², distribuidas en
planta baja más altillo: en la planta inferior se ubicará un pequeño espacio de estar y
un baño completo y en el piso superior el dormitorio. El acceso a la planta superior se
realizará a través de una escalera japonesa. La cubierta será a dos aguas, íntegramente
en madera. Cada cabaña estará dotada de baño completo. Todas las cabañas tendrán
una mínima cimentación sin intervenir en el suelo para poder ser retiradas sin dejar
apenas huella en el lugar, no habrá hormigón ni cemento, se asentarán sobre placas
metálicas regulables. Serán construidas con materiales naturales (madera de pino Soria
con certificación PEFC) y con acabados ecológicos. La eficiencia térmica se logrará
con aislamientos naturales tipo celulosa, fibra de madera o similares. Las unidades irán
conectadas a la red eléctrica municipal si bien se contará también con el apoyo de paneles
solares que garanticen una fuente sostenible de energía. Cada cabaña contará con su
propio cuadro de automáticos eléctricos y con conexión individual a la red municipal de
agua potable y de electricidad desde el depósito de agua de la localidad, en cuyo techo
se instalará la instalación fotovoltaica.
La cabaña de servicios comunes seguirá el mismo criterio constructivo que el resto
de las edificaciones del complejo. En su interior, se habilitará una cocina completa,
dotada del equipamiento necesario para la preparación y conservación de alimentos, por
los usuarios del complejo. Podrá disponer de un pequeño comedor, habilitado para la
prestación del servicio de desayuno, especialmente en temporadas de mayor ocupación.
Este espacio se acondicionará de forma versátil, de manera que pueda adaptarse a
distintos usos complementarios del complejo, sin alterar su carácter auxiliar. La cabaña
de servicios contará además con dos aseos.
Se instalará una depuradora compacta de oxidación total con capacidad para una
población equivalente de 20 personas, ya que la conexión a la red de saneamiento
supondría una importante obra para un escaso volumen de uso previsto. Este sistema
permitirá la depuración biológica integral. Se ubicará en la parte más baja de la zona de
trabajo, para que las aguas lleguen por gravedad.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 75
En atención a lo indicado por el organismo de cuenca el vertido se canalizará a
través de tubería de PVC enterrada desde la salida de la depuradora hasta el río Duero.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental aportado, de abril de 2026, teniendo en cuenta como
factores limitantes: la disponibilidad municipal de terrenos, las zonas de alto valor
ecológico o con impacto visual importante además de la Alternativa 0 de no realización
del proyecto, se recogen tres posibles alternativas:
• Alternativa 1: Se plantea la ubicación al norte del complejo deportivo de las
piscinas, en su margen izquierdo a unos 300 m. Se descarta porque requiere
dotación de agua, electricidad y saneamiento y conllevaría una importante
afección a la vegetación existente.
• Alternativa 2: Se plantea en la entrada de la pista forestal de Castroviejo junto
al río Triguera Se descarta porque requiere dotación de agua, electricidad y
saneamiento.
• Alternativa 3: Alternativa seleccionada. Plantea el proyecto en el paraje «Cerrillo
Alto» el cual se localiza a unos 500 m al Norte del casco urbano, pero al tener el
depósito de agua a pocos metros permite la conexión de servicios de agua y luz
a éste. Además, se trata de una zona de pinar abierto, por lo que no se requiere
eliminar vegetación, ni para la ubicación de las casetas ni para las obras de
dotación de servicios. Se desarrolla en una zona cercana a Espacios Naturales
Protegidos sin afectar a sus valores de conservación. Se localiza a 800 m del
complejo deportivo y a 400 m de la tirolina, pero a pesar de su cercanía al casco
urbano, es una zona de gran calidad y tranquilidad.
Si bien todas las alternativas serían aptas para el desarrollo del proyecto, una
vez realizada la valoración de cada una de las alternativas planteadas y descartada la
alternativa cero, el documento ambiental considera la alternativa 3 como la más favorable
desde el punto de vista socioeconómico, paisajístico y ambiental.
En el documento ambiental, se relacionan las acciones susceptibles de producir
impactos sobre el medio y los factores que pueden verse afectados, y se concluye que
los impactos más relevantes son los producidos sobre el medio físico o inerte y sobre
el medio perceptual y que tanto durante la fase de construcción como durante la de
explotación destacan los impactos sobre el paisaje y la fauna.
El documento ambiental concluye tras la valoración de impactos que, el impacto
global, que sobre el medio ambiente producirá la ejecución del proyecto y la posterior
explotación de las instalaciones, será de carácter moderado, e incluye una serie de
medidas preventivas y correctoras, con el fin de disminuir o evitar la importancia y
magnitud de los impactos y compensar los efectos negativos que conllevaría el desarrollo
del proyecto. Se incluye un programa de vigilancia ambiental para realizar el seguimiento
de dichas medidas en las fases de construcción y de explotación del proyecto.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 76
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha 14 de abril de 2026 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, la solicitud del Ayuntamiento de Duruelo
de la Sierra, de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada, junto con
el documento ambiental de abril de 2026, relativo al proyecto «Casas del Silencio» en la
parcela 5049 del polígono 1 del término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria).
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el
artículo 45 de la citada ley, con fecha de 17 de abril de 2026, se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria a la apertura del trámite de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Diputación Provincial de Soria No
Subdelegación del Gobierno de Soria Si
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Sí
de Soria
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Soria Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria Sí
Sección de Protección Civil Sí
ASDEN Sí
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, no considera
necesario que el proyecto se someta a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria informa que
Duruelo de la Sierra se regula urbanísticamente por sus propias Normas Urbanísticas
Municipales (NUM) aprobadas definitivamente el 23/06/2011. Que la actividad evaluada
se considera un uso autorizable en suelo rústico de protección natural por la Comisión
Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria, salvo que pueda producir un
deterioro ambiental o paisajístico relevante como determina el artículo 64 del RUCyL, sin
perjuicio de las autorizaciones de uso privativo del monte público, y de la Confederación
Hidrográfica del Duero para aquellas acciones del proyecto que así lo requieran.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria, considera
que no es necesario el sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria, de
acuerdo con los criterios de su competencia.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 77
El Servicio Territorial de Cultura y Turismo y Deporte de Soria, solicita un estudio
arqueológico en el que se estime la incidencia que el proyecto pueda tener sobre el
patrimonio arqueológico y/o etnológico. Una vez recibido y analizado el citado estudio,
la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de 30 de julio de 2026, acuerda recibir de
conformidad el informe técnico de resultados de la prospección arqueológica realizada
que concluye que el proyecto es compatible con la conservación del patrimonio cultural,
arqueológico y etnológico, al no documentarse elementos patrimoniales susceptibles de
afección. Por ello no se considera necesario establecer medidas correctoras específicas
adicionales a la que se recoge en el presente informe de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Sanidad de Soria no considera necesario realizar ninguna
propuesta o indicación, a efectos de determinar si dicho proyecto debe someterse o no a
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, emite informe favorable con una
serie de medidas correctoras y protectoras que se recogen en el texto de este informe de
impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Soria, emite informe sobre la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos o accidentes
graves y el riesgo de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y sobre la
probabilidad y los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente en el
caso de concurrencia de los mismos, concluyendo que el riesgo potencial poblacional del
municipio ante inundaciones no está determinado, que el riesgo de incendios forestales,
de acuerdo al Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL) para el municipio es en índice de riesgo local muy bajo y en
índice de peligrosidad bajo, si bien el municipio está incluido como zona de alto riesgo de
incendio (ZARI) en la Comunidad de Castilla y León.
El riesgo derivado del trasporte por carretera no ha sido determinado y no existe
línea de ferrocarril.
Por último, el municipio no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla y León.
La Confederación Hidrográfica del Duero, informa que no es previsible que el
alojamiento turístico resulte afectado por zonas o terrenos inundables de consideración
y estima adecuado el tratamiento de aguas residuales propuesto en el proyecto, si bien
considera mejor que el vertido del agua tratada se canalice directamente al río Duero,
cuestión aceptada por el promotor. Asimismo, informa desfavorablemente la ubicación
de los alojamientos y sus servicios en zona de policía de la reserva hidrológica fluvial
ES020RNF036 Alto Duero (Hasta Duruelo De La Sierra), por lo que el promotor procede
a corregir la ubicación de las cabañas afectadas fuera de dicha zona. Asimismo, indica
condiciones a cumplir para no producir afectaciones al medio hídrico que han sido
recogidas en el texto de este informe de impacto ambiental.
La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN) expone
que el proyecto debería contemplarse como una única unidad con el del Cámping
Sostenible a ubicar en las inmediaciones, también en tramitación, evaluando sinergias
y realiza consideraciones al documento ambiental presentado que entiende deficitario y
sobre el que se debería hacer mejoras en diferentes aspectos: estudio de alternativas,
flora, fauna, vertidos y riesgo de incendios, y solicita que el proyecto sea sometido
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 78
a evaluación de impacto ambiental ordinaria. El escrito se puso en conocimiento del
promotor que procedió a la contestación del mismo. Ambos documentos se han tenido en
cuenta en la realización de este informe de impacto ambiental.
La Subdelegación del Gobierno en Soria estima que la ejecución del proyecto no
tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente, considerando que no deberá
someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra remite escritos en atención al informe del
Organismo de Cuenca y en contestación al escrito de ASDEN.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la instalación
de un alojamiento turístico de ocio y descanso con 5 cabañas prefabricadas con capacidad
de hasta 20 personas (4 por cabaña), con una superficie útil de entre 18 y 24 m², más un
módulo de servicios en un área de 9.000 m2 dentro de una parcela de 32 ha. Por ello se
entiende que es una actuación de reducido tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En el entorno se está
tramitando otro proyecto de carácter turístico basado en la sostenibilidad ambiental, sin
embargo, teniendo en cuenta las características particulares de cada proyecto, no se
prevé una acumulación significativa que pueda comprometer la integridad ambiental de
la zona.
Utilización de recursos naturales. El recurso suelo utilizado será un terreno clasificado
como suelo rústico de protección natural. En cuanto a la alteración producida no se
ejecutarán cortas de arbolado ni para la instalación de las cabañas ni para la ejecución
de zanjas.
Los módulos de alojamiento se realizarán íntegramente en madera y el diseño
propuesto no requiere cimentación para su ubicación ya que estarán soportadas por
bases niveladas sobre el terreno. No se plantea la apertura de viales o caminos en el
entorno, manteniendo el entorno natural existente.
El abastecimiento de agua provendrá de la red municipal hasta la caseta de servicios
y de ésta hasta cada alojamiento, pero dado el pequeño número de ellos, no se considera
que constituya un consumo excesivo del recurso. Lo mismo en cuanto al abastecimiento
eléctrico, que será suministrado por la red municipal y apoyado por módulos fotovoltaicos.
Generación de residuos: El proyecto no es susceptible de producir grandes cantidades
de residuos. Los que se generen en la fase de obras se gestionarán cumpliendo la
normativa vigente mediante su entrega a gestor autorizado y los que se generen durante
la fase de funcionamiento se gestionarán como residuos urbanos conforme tenga
establecido el municipio.
Contaminación y otras perturbaciones: Podrán existir puntualmente un aumento en
los niveles de polvo y de ruido de la zona, hechos puntuales y de escasa magnitud por
las características del proyecto.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 79
En cuanto a las aguas residuales, serán tratadas antes de su vertido al río Duero.
Riesgos para la salud humana. Teniendo en cuenta el tipo de actividad y las medidas
preventivas y correctoras proyectadas y las recogidas en el presente informe, no se
aprecian riesgos para la salud humana debidos al desarrollo del proyecto.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará dentro del MUP, n.º 132,
parcela 5049 del polígono 1 en el término municipal de Duruelo de la Sierra, en suelo
clasificado como suelo rústico de protección natural. Duruelo de la Sierra cuenta con sus
propias Normas Subsidiarias Municipales.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. La zona elegida para la ubicación de los
alojamientos está ocupada por pinar de pino silvestre (Pinus sylvestris) con sotobosque
de brezales mesófilos a xerófilos, en una zona de elevada naturalidad con figuras de
protección específica.
Se considera que la actuación, aplicando las medidas propuestas en este informe,
no resultará incompatible con la preservación de los valores naturales que alberga.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta.
Se constata la ausencia de coincidencia territorial del proyecto con espacios
naturales protegidos, planes de especies protegidas, taxones incluidos en el catálogo de
flora protegida de Castilla y León, zonas húmedas catalogadas de Castilla y León, árboles
notables, vías pecuarias, montes protectores, reservas de la biosfera, zonas naturales de
esparcimiento, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial y
propuestas de microrreservas de flora.
En relación con espacios protegidos Red Natura 2000, el informe del Área de Medio
Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente, de fecha 15 de septiembre de 2026,
concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos, no afectan de forma apreciable a ningún espacio protegido Red Natura
2000. Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones
sobre red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011,
de 10 de febrero. Asimismo, considera que el proyecto es compatible con los objetivos
de gestión y conservación del Reserva Regional de Caza de Urbión con la que presenta
coincidencia territorial al igual que es compatible con la utilidad pública del MUP 132
Pinar con el que igualmente coincide territorialmente.
Los vertidos de aguas residuales serán asumibles por el cauce tras su depuración.
A priori no se afecta a ningún elemento de interés del patrimonio natural y arqueológico.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La transformación de usos del suelo
supone un impacto, en este caso localizado, perdurable mientras la instalación esté en
funcionamiento, y de carácter reversible una vez finalizada ésta. Apenas se producirá
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 80
afección sobre la flora y fauna existente, que se minimiza dada la localización concreta
de las instalaciones dentro de la parcela puesto que las zonas arboladas y el entorno del
cauce se ven libres de ellas. En todo caso, la presencia de visitantes en el área supondrá
un impacto sobre el hábitat y las especies de fauna del entorno.
Dada la elevada calidad de paisaje, toda actuación es susceptible de menoscabarlo
y suponer un impacto negativo sobre el mismo. La adopción de medidas para integrar las
construcciones en el entorno mitigará esta afección.
Naturaleza del impacto. Debido al planteamiento poco intensivo del espacio, los
materiales y características constructivas de los alojamientos, integrados en la masa
forestal sin necesidad de talas, y a la ausencia de valores naturales críticos concretos, no
es de prever que el proyecto tenga impactos considerables sobre el medio natural.
Los impactos sobre el medio natural producidos por la actividad propuesta serán los
derivados de la ocupación de los terrenos, con aumento de la antropización de la zona
y la introducción en el paisaje de las nuevas edificaciones. Estos impactos, mientras
dure la actividad, serán de carácter permanente, aunque se pueden considerar de
pequeña magnitud.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y correctoras propuestas en el
documento ambiental se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y
cuando se ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de
impacto ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. El impacto del proyecto durante la fase de
obras será más intenso, aunque de escasa duración. Durante el funcionamiento se
deberá prestar especial atención a la generación de residuos, mayoritariamente residuos
sólidos urbanos, y a las aguas residuales.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es mínima con la aplicación de las medidas correctoras. Por ello se considera compatible
el proyecto mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental y demás
documentación presentada, así como las medidas que se establecen en el presente
informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que
le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Se estima que la
mayoría de los impactos serán reversibles en caso de cese de la actividad.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos relevantes acumulativos o
sinérgicos con otros proyectos existentes o en tramitación en la zona.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 81
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Casas del silencio», promovido
por el Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra, en el término municipal de Duruelo de la
Sierra (Soria), se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente,
en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de abril de 2026, con las siguientes condiciones que se citan a continuación y
en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Consideraciones previas: El promotor de las actuaciones deberá comunicar la
fecha de inicio de los trabajos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria y
a los Agentes Medioambientales de la zona con al menos 72 horas de antelación,
debiendo atender a cuantas indicaciones en materia ambiental pudieran hacerse
al respecto.
Con carácter previo a la realización de las actuaciones deberá solicitarse en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, la correspondiente autorización
de uso privativo en montes de utilidad pública, de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 61 a 69 de la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y
León. Igualmente, para los aprovechamientos forestales que sean necesarios. En
el supuesto de cese de actividad y abandono de la infraestructura esta quedará
a favor del monte de Utilidad Pública.
b) Protección del suelo: Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas,
caminos o claros, evitando la formación de roderas y remoción del terreno,
debiendo detener inmediatamente los trabajos en caso de que se detecte dicho
efecto. En cualquier caso, no se circulará fuera de caminos con vehículos en
condiciones de terreno encharcado.
No se realizarán movimientos de tierra, ni se abrirán nuevos caminos de acceso
a cada uno de los alojamientos (únicamente roderas campo a través), evitando
el trasiego fuera del ámbito de la obra. Todo ello para evitar en la medida de lo
posible la compactación del terreno (tras la finalización de las obras, el terreno
compactado deberá someterse a una labor de aireación y esponjamiento).
Para los suministros o saneamientos enterrados, antes de la apertura de las
zanjas deberá retirarse y apartarse al margen la tierra vegetal (al menos 20 cm)
para su posterior uso superficial en el relleno de esta. Tras el relleno la zanja el
terreno debe quedar al mismo nivel, de modo que se recupere el perfil topográfico
del mismo. Si las hubiere, las arquetas de registro igualmente deberán quedar
integradas en el terreno y a ras de suelo.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 82
c) Protección de la vegetación: Se protegerán con tablillas de madera o métodos
análogos los árboles próximos durante toda la ejecución de las obras, evitando
daños en raíces, troncos y copa.
d) Protección de la fauna: Las talas, si fuera necesaria alguna, y los desbroces,
se iniciarán fuera del periodo en el que la mayoría de las especies de fauna
se reproducen, comprendido entre el 1 de abril y el 15 de agosto. El Servicio
Territorial de Medio Ambiente podrá autorizar estos trabajos en dicho periodo en
casos excepcionales y debidamente justificados, siempre que no haya afección
relevante a las especies Antes del inicio de las obras deberá descartarse
la presencia de nidos de aves rapaces protegidas en las proximidades de la
instalación. En caso de detectarse se pondrá inmediatamente en conocimiento
de los Agentes Medioambientales de la Junta de Castilla y León que podrán
adoptar medidas para evitar la afección al proceso de cría.
Durante el periodo nocturno la iluminación será puntual, no permanente, cálida y
apantallada hacia el suelo.
Si bien no se plantea el cerramiento del complejo, en caso de cercarse el recinto
de los alojamientos, la malla a utilizar deberá impedir que se produzcan afecciones
tanto a la propia fauna como al interior del recinto por un acceso indebido
e) Protección paisajística: Los materiales y estructuras planteadas garantizarán la
integración de las instalaciones en el entorno.
f) Protección de las aguas: En todas las actuaciones se respetarán las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m a cada margen
con las condiciones establecidas en la normativa de aguas. Dicha zona de
servidumbre deberá dejarse completamente libre de cualquier obra que se vaya
a realizar.
La realización de obras o trabajos en el dominio público hidráulico y en sus zonas
de servidumbre y de policía requerirá la previa autorización administrativa del
Organismo de cuenca.
El punto de vertido se realizará al río Duero. Con carácter previo al comienzo de
la actividad, el titular del vertido deberá contar con la pertinente autorización del
Organismo de Cuenca, conforme a lo dispuesto en los artículos 245 y siguientes
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea previsible
que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales
o los acuíferos subterráneos.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 83
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas, etc. en las casetas de obra, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera
vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se
deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido del organismo de
cuenca, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
La depuradora para la gestión de las aguas residuales deberá mantenerse en
óptimo estado, garantizando el vertido en las condiciones que establezca en su
autorización el Organismo de Cuenca.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico será puesta en conocimiento al Organismo de Cuenca,
a la mayor brevedad posible.
g) Protección lumínica: La iluminación de las instalaciones deberá ceñirse a lo
establecido en la normativa vigente sobre prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos. Se adoptarán todas las
medidas necesarias para evitar la dispersión de luz fuera de la zona de proyecto.
h) Ruido vibraciones: La actividad deberá cumplir con los niveles de emisión e
inmisión de la normativa vigente, máxime teniendo en cuenta que la actividad
se desarrolla en un entorno natural por lo que deberán ser lo más bajos posible,
tanto durante las obras como durante el funcionamiento de la actividad.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 84
i) Gestión de residuos: Todos los residuos generados durante la fase de obras y
durante el funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados según lo establecido en
la normativa vigente en materia de residuos y suelos contaminados.
Durante el funcionamiento de la instalación se fomentará la recogida selectiva de
residuos debiendo entregarse al sistema municipal de recogida.
j) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si durante la ejecución del
proyecto se produjese el hallazgo casual de restos de carácter arqueológico, se
deberá proceder conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2024 de Patrimonio Cultural
de Castilla y León, comunicándolo de inmediato a la Administración competente.
k) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
l) Protección contra incendios. Se creará y mantendrá posteriormente un área
cortafuegos de al menos 25 m en el perímetro exterior de cada una de las casas
o de la envolvente de las instalaciones para dificultar una posible progresión del
fuego. Esta área cortafuegos conlleva el desbroce mantenido de la vegetación de
matorral allí presente. (Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León. Capítulo IV–Medidas preventivas, punto
6 del artículo 9 que especifica que: las viviendas, edificaciones, urbanizaciones,
instalaciones aisladas, zonas ajardinadas, instalaciones de carácter industrial,
deportivo o recreativo, campings, ubicados en el ámbito de aplicación de la
presente orden deberán estar dotadas de una franja perimetral de seguridad
de 25 metros de anchura mínima, libre de residuos y vegetación seca, con la
vegetación herbácea segada y con la masa arbórea y arbustiva aclarada).
Se Instalará una dotación suficiente de hidrantes que proteja de los fuegos
forestales
Se deberá elaborar, y presentar antes del inicio de la actividad, el correspondiente
plan de autoprotección por riesgo de incendio forestal conforme a lo establecido
en el Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y
León (Plan INFOCAL). En la redacción del plan, en atención a la singularidad del
paraje, enclavado dentro de una zona con gran superficie forestal arbolada, con la
finalidad de garantizar el desalojo o evacuación de los ocupantes del complejo y
facilitar las tareas del operativo de extinción, además de otras que se consideren
oportunas, se deberá estudiar y recoger en dicho plan medidas específicas para
el caso de que se produzca un incendio en la zona, tales como sistemas de
autodefensa contra el fuego, red de hidrantes perimetral a las instalaciones con
abastecimiento de la red o mediante depósitos para carga de agua de vehículos
motobomba, etc.
Se tendrán en cuenta las medidas preventivas y de protección establecidas en
materia de incendios en las normativas que sean de aplicación a este tipo de
instalaciones.
CV: BOCYL-D-01102026-191-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 85
m) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
Órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, y en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
n) Restauración final de las obras y de zonas alteradas: Se restaurarán aquellos
elementos naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente
por la obra.
o) Programa de vigilancia ambiental: Se realizará un programa de vigilancia
ambiental conforme a lo establecido en el documento ambiental presentado,
para comprobación y seguimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en el documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.2. Autorización del proyecto: Conforme a lo establecido en el artículo 48 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo deberá
tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
5.3. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
León en Soria, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se considerarán exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este informe de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el B.O.C. y L., no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto,
en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01102026-191-21