Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 20
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Burgos, por la que se dispone la contratación de personal laboral fijo en el puesto de
Técnico Especialista en Laboratorio (6DEPL711), grupo III, adscrito al Departamento de
Ciencias de la Salud.
Por Resolución de 18 de noviembre de 2025, del Rectorado de la Universidad
de Burgos, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 20 de noviembre de
2025, se convocó la fase de promoción interna y la fase de concurso-oposición libre
para la provisión de un puesto de personal laboral, Técnico Especialista en Laboratorio
(6DEPL711), Grupo III, adscrito al Departamento de Ciencias de la Salud.
Finalizado el proceso selectivo y vista la propuesta de adjudicación formulada por
la Comisión de Valoración, por Resolución de 1 de septiembre de 2026, del Rector de
la Universidad de Burgos, se adjudicó a D.ª María de las Mercedes Serna Gutiérrez el
citado puesto, concediéndole un plazo de diez días hábiles para la presentación de la
documentación necesaria para la formalización del correspondiente contrato de trabajo.
Presentada por la interesada la documentación requerida y comprobado el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la convocatoria, de conformidad con lo
establecido en la base II.8.1 de la misma y en uso de las competencias atribuidas a este
Rectorado,
RESUELVE
Primero.– Disponer la contratación como personal laboral fijo de D.ª María de las
Mercedes Serna Gutiérrez en el puesto de Técnico Especialista en Laboratorio (6DEPL711),
Grupo III, adscrito al Departamento de Ciencias de la Salud de la Universidad de Burgos.
Segundo.– Tan solo una vez formalizado el contrato tendrá lugar el inicio de la
prestación de servicios y el devengo de las retribuciones asignadas al puesto obtenido.
A estos efectos, la fecha de inicio de la relación jurídica será la que se estipule en el
contrato.
Tercero.– Publicar la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León y en
la página web de la Universidad de Burgos.
CV: BOCYL-D-01102026-191-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 21
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el órgano jurisdiccional competente, en el plazo
de dos meses contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de
que, potestativamente, pueda interponerse recurso de reposición ante el Rector de la
Universidad de Burgos, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo
anteriormente mencionado hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del recurso de reposición interpuesto.
Burgos, 28 de septiembre de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01102026-191-5