Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 179
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE LA VELLÉS (SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la modificación n.º 1 de las
Normas Urbanísticas Municipales de La Vellés (Salamanca) y ordenación detallada del
sector «Sardona». Expte.: 46/2026.
El Pleno del Ayuntamiento de La Vellés, en sesión ordinaria celebrada el día 28
de septiembre de 2026, acordó aprobar inicialmente el instrumento de planeamiento
urbanístico denominado «Modificación n.º 1 de las Normas Urbanísticas Municipales de
La Vellés y Ordenación Detallada del Sector «Sardona»», redactado por el arquitecto
D. Álvaro Sánchez de Miguel y promovido por el Ayuntamiento de La Vellés.
El instrumento aprobado tiene por objeto, de una parte, introducir determinadas
modificaciones puntuales en las Normas Urbanísticas Municipales vigentes y, de otra,
establecer la ordenación detallada del sector de suelo urbanizable industrial «Sardona».
En concreto, la Modificación n.º 1 comprende, entre otras determinaciones, la
incorporación al límite de suelo urbano de una parcela municipal destinada a equipamiento
deportivo y zona verde; la incorporación a la cartografía de la rotonda proyectada en la
intersección de las carreteras SA-605 y SA-601; la adaptación de la delimitación del
sector urbanizable industrial «Sardona»; la modificación de la delimitación de la Actuación
Aislada Mixta A.A.M.1; y la corrección de un error material relativo a los accesos previstos
en las Normas Urbanísticas Municipales. Asimismo, el documento establece la ordenación
detallada del citado sector industrial.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 52 y 142 de la Ley 5/1999, de 8
de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y en los artículos 154, 155 y concordantes
del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de
29 de enero, se somete el expediente y la totalidad de la documentación integrante del
instrumento a información pública durante el plazo de DOS MESES, contado desde el día
siguiente al de la publicación del último de los anuncios preceptivos.
Durante dicho plazo, cualquier persona podrá examinar el expediente y la
documentación técnica:
– Presencialmente: en las dependencias del Ayuntamiento de La Vellés, sito en
Plaza del Ayuntamiento, n.º 1, 37427 La Vellés (Salamanca), durante el horario
de atención al público.
– Telemáticamente: a través de la sede electrónica/página web del Ayuntamiento
de La Vellés, en la dirección que se habilite al efecto.
CV: BOCYL-D-01102026-191-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 180
Durante el periodo de información pública podrán formularse y presentarse
cuantas alegaciones, sugerencias, informes y documentos complementarios se estimen
oportunos, mediante su presentación en el Registro del Ayuntamiento de La Vellés, en la
sede electrónica municipal o a través de cualquiera de los medios previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Asimismo, de conformidad con el artículo 156 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, la aprobación inicial determina la suspensión del otorgamiento de las
licencias urbanísticas y de la tramitación de los procedimientos afectados en las áreas
en las que se altere la calificación urbanística, cualquiera de las determinaciones de
ordenación general o, en general, el régimen urbanístico vigente, en los términos y con el
alcance establecidos en dicho precepto y en el propio instrumento aprobado inicialmente.
La suspensión comenzará al día siguiente de la publicación oficial del acuerdo que la
produce y se mantendrá hasta la entrada en vigor del instrumento de planeamiento que
la motiva o, en su caso, hasta el transcurso del plazo máximo legalmente establecido.
Lo que se hace público para general conocimiento y a los efectos oportunos.
La Vellés, 29 de septiembre de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Javier Marcos Santos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01102026-191-47