Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 58
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Soria,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto «Camping Sostenible»,
en el término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria), promovido por el Ayuntamiento.
Expte.: 005/26 EIA - EIAS/2026/SO/007.
La titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos
sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada. El proyecto está contemplado
en el siguiente supuesto del Anexo II de la citada Ley 21/2013: Grupo 9, apartado h)
«Campamentos permanentes para tiendas de campaña o caravanas».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria de 24 de septiembre de
2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto «Camping Sostenible», en el
término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria), promovido por el Ayuntamiento, que
figura como anexo a esta Resolución. Expte. 005/26 EIA - EIAS/2026/SO/007.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 59
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Soria, 25 de septiembre de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 60
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO CAMPING SOSTENIBLE
EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE DURUELO DE LA SIERRA (SORIA). EXPTE: 005/26
EIA - EIAS/2026/SO/007
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la construcción de un «Camping Sostenible» junto al complejo
deportivo de Las Piscinas, promovido por el Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra, en la
parcela 5021 del polígono 1, dentro del monte de utilidad pública n.º 132 «Pinar», en
el término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria). Su objetivo es crear una oferta
de alojamiento integrada en el medio natural y alineada con criterios de sostenibilidad
ambiental, social y económica.
La zona de acampada ocupa un recinto de aproximadamente 40.000 m² en la
que se distribuyen 54 parcelas de entre 40 y 80 m2 para tiendas y caravanas, con una
capacidad para 196 personas. Las parcelas únicamente se desbrozarán, sin que cuenten
con elementos materiales de delimitación. Contará con un vial de 3,5 m de anchura de
zahorra natural del lugar estabilizada con cal, en forma de anillo distribuidor de un solo
sentido de circulación de vehículos destinado únicamente para descarga. Los suministros
de agua potable para 3 fuentes y de electricidad mediante postes de enchufes para 19
de las parcelas y las balizas de iluminación se ejecutarán mediante zanja bajo el vial. El
recinto se vallará con malla cinegética y postes de madera sin hormigonar.
Por otra parte, se construirá un núcleo de servicios formado por cuatro edificaciones
con una superficie construida conjunta de aproximadamente 460 m², organizadas alrededor
de un ágora o plaza central exterior. Las edificaciones albergarán cafetería y cocina, aseos
y vestuarios, lavaderos y recepción y tienda. Se construirán con cimentación superficial
mediante zanja perimetral de hormigón y solera armada elevada sobre el terreno;
cerramientos de termoarcilla con zócalo con acabado en piedra y el resto enfoscado y
cubierta de madera local y panel sándwich color gris pizarra. Las instalaciones incluyen el
abastecimiento de agua y saneamiento conectados a la red municipal desde el complejo
deportivo cercano; suministro eléctrico y de telecomunicaciones mediante zanjas
bajo el vial de acceso; ventilación, agua caliente sanitaria y sistemas de climatización
de aerotermia.
Por último, el camping contará con dos zonas de aparcamiento de 600 m2 cada una
junto a las edificaciones, con aproximadamente 55 plazas.
El acceso al futuro camping se realizará desde la pista forestal de Castroviejo, que
parte desde la carretera CL-117 hacia el norte y da servicio al monte.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental aportado, de abril de 2026, teniendo en cuenta los
factores limitantes urbanísticos, ambientales, patrimoniales o de accesibilidad, además
de la Alternativa 0 de no realización del proyecto, se recogen 3 posibles alternativas.
• Alternativa 1: Situada al sur del casco urbano, en la zona de «Las Majadillas».
Se descarta por carecer de servicios de agua y luz, y la conexión al saneamiento
requeriría un sistema de bombeo para alcanzar la EDAR.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 61
• Alternativa 2: Situada al noroeste del casco urbano, junto al río Triguera. También
carece de servicios de agua, luz y saneamiento. Requiere una importante
inversión para dotar de servicios al camping.
• Alternativa 3: Alternativa seleccionada. Plantea el proyecto en la parcela 5021,
polígono 1, junto al complejo deportivo Las Piscinas, ofrece acceso inmediato
a agua, saneamiento y electricidad, y sinergias con los servicios existentes. Se
considera la opción de menor impacto global y la más adecuada por optimizar
infraestructuras ya disponibles.
Si bien todas las alternativas serían aptas para el desarrollo del proyecto, una
vez realizada la valoración de cada una de las alternativas planteadas y descartada la
alternativa cero, el documento ambiental considera la alternativa 3 como la más favorable
desde el punto de vista socioeconómico, paisajístico y ambiental.
En el documento ambiental, se relacionan las acciones susceptibles de producir
impactos sobre el medio y los factores del medio que pueden verse afectados, y se
concluye que los impactos más relevantes son los producidos sobre el medio físico o
inerte y sobre el medio perceptual. Durante la fase de construcción destacan los impactos
sobre el suelo y la vegetación, mientras que en fase de explotación destacan los impactos
sobre el paisaje.
El documento ambiental concluye tras la valoración de impactos que, el impacto
global, que sobre el medio ambiente producirá la ejecución del proyecto y la posterior
explotación de las instalaciones, será de carácter moderado, e incluye una serie de
medidas preventivas y correctoras, con el fin de disminuir o evitar la importancia y
magnitud de los impactos y compensar efectos negativos que conlleva el desarrollo del
proyecto. Se incluye un programa de vigilancia ambiental para realizar el seguimiento
de la puesta en marcha de dichas medidas en las fases de construcción y explotación
del proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha 14 de abril de 2026 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, la solicitud del Ayuntamiento de Duruelo
de la Sierra, de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada, junto con
el documento ambiental de abril de 2026, relativo al proyecto «Camping Sostenible» en la
parcela 5021 del polígono 1 del término municipal de Duruelo de la Sierra (Soria).
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, con fecha de 17 de abril de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 62
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Diputación Provincial de Soria NO
Subdelegación del Gobierno de Soria SI
Confederación Hidrográfica del Duero SI
Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra SI
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
SI
de Soria
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria SI
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria SI
Servicio Territorial de Sanidad de Soria SI
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria SI
Sección de Protección Civil SI
ASDEN SI
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, no considera
necesario que el proyecto se someta a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria informa que
Duruelo de la Sierra se regula urbanísticamente por sus propias Normas Urbanísticas
Municipales (NUM) aprobadas definitivamente el 23/06/2011. Que la actividad evaluada
se considera un uso autorizable en suelo rústico por la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Soria, salvo que pueda producir un deterioro ambiental
o paisajístico relevante como determina el artículo 64 del RUCyL, cumpliendo con lo
dispuesto en los artículos 192 y 201 de las NUM de Duruelo de la Sierra, debiendo
mantener la altura de los aleros a un máximo de 3,50 metros; y sin perjuicio de las
autorizaciones de uso privativo del monte público.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria, considera
que no es necesario el sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria, de
acuerdo con los criterios de su competencia.
El Servicio Territorial de Cultura y Turismo y Deporte de Soria, solicita un estudio
arqueológico en el que se estime la incidencia que el proyecto pueda tener sobre el
patrimonio arqueológico y/o etnológico. Una vez recibido y analizado el citado estudio,
la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de 30 de julio de 2026, acuerda recibir de
conformidad el informe técnico de resultados de la prospección arqueológica realizada
que concluye que el proyecto es compatible con la conservación del patrimonio cultural,
arqueológico y etnológico, al no documentarse elementos patrimoniales susceptibles de
afección. Por ello no se considera necesario establecer medidas correctoras específicas
adicionales a la que se recoge en el presente informe de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Sanidad de Soria no considera necesario realizar ninguna
propuesta o indicación, a efectos de determinar si dicho proyecto debe someterse o no a
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 63
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, emite informe favorable con una
serie de medidas correctoras y protectoras que se recogen en el texto de este informe de
impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Soria, emite informe sobre la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos o accidentes
graves y el riesgo de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y sobre la
probabilidad y los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente en el
caso de concurrencia de los mismos, concluyendo que el riesgo potencial poblacional del
municipio ante inundaciones no está determinado, que el riesgo de incendios forestales,
de acuerdo al Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL) para el municipio es en índice de riesgo local muy bajo y en
índice de peligrosidad bajo, si bien el municipio está incluido como zona de alto riesgo de
incendio (ZARI) en la Comunidad de Castilla y León.
El riesgo derivado del trasporte por carretera no ha sido determinado y no existe
línea de ferrocarril.
Por último, el municipio no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla y León.
La Confederación Hidrográfica del Duero, emite un informe sobre los aspectos
relacionados con el medio hídrico que deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y
que se recogen en el texto de este informe de impacto ambiental. Señalando en el mismo
que no es previsible que el alojamiento turístico resulte afectado por zonas o terrenos
inundables de consideración.
La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN) realiza
consideraciones al documento ambiental presentado que entiende deficitario y sobre el
que se deberían hacer mejoras en diferentes aspectos: estudio de alternativas, residuos
en la fase de desmantelamiento, cuestiones hidrológicas, flora, fauna, riesgo de incendios,
evaluación de sinergias con otras ofertas turísticas, y solicita que el proyecto sea sometido
a evaluación de impacto ambiental ordinaria. El escrito se puso en conocimiento del
promotor que procedió a la contestación del mismo. Ambos documentos se han tenido en
cuenta en la realización de este informe de impacto ambiental.
La Subdelegación del Gobierno en Soria estima que la ejecución del proyecto no
tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente, considerando que no deberá
someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra emite escrito en contestación al escrito de
ASDEN.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la instalación
de un camping con capacidad para 196 personas, con 54 parcelas de acampada en una
superficie total de 40.000 m2 y un núcleo de servicios formado por cuatro edificaciones
con una superficie construida conjunta de aproximadamente 460 m² que albergarán
cafetería y cocina, aseos y vestuarios, lavaderos y recepción y tienda.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 64
La superficie ocupada por el camping es de 60.000 m2, dentro de una parcela que
tiene 158 ha, y en la que las edificaciones se limitan a 460 m2 por lo que se entiende que
es una actuación de reducido tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En el entorno se está
tramitando otro proyecto de carácter turístico basado en la sostenibilidad ambiental, sin
embargo, teniendo en cuenta las características particulares de cada proyecto, no se
prevé una acumulación significativa que pueda comprometer la integridad ambiental de
la zona.
Utilización de recursos naturales. El recurso suelo utilizado será un terreno clasificado
como suelo rústico de protección natural. En cuanto a la alteración producida se realizará
desbroce y explanación de las zonas ocupadas por vial, aparcamientos y edificaciones.
Para las edificaciones se ejecutarán las zanjas de cimentación de muros de carga y
zapatas para pilares de madera. Se construirán con cimentación superficial mediante zanja
perimetral de hormigón y solera armada elevada sobre el terreno. Para la construcción
del vial se realizará excavación de rasanteo de caja y aportación de zahorra natural del
lugar estabilizada con cal. Las parcelas únicamente se desbrozarán, sin que cuenten
con elementos materiales de delimitación. Las zanjas para saneamiento y suministros de
agua y luz irán bajo los viales.
Para la ejecución de estos trabajos se estima que será necesario el apeo de 300
árboles.
Dado que saneamiento y suministros de luz y agua vienen de las redes municipales
del cercano complejo deportivo de Las Piscinas, y que la tala solo afecta a 300 pinos
en una superficie total de 6 ha, con una densidad de 1.200 pies/ha, no se considera un
consumo excesivo de recursos naturales.
Generación de residuos: El proyecto no es susceptible de producir grandes cantidades
de residuos. Los que se generen en la fase de obras se gestionarán cumpliendo la
normativa vigente mediante su entrega a gestor autorizado y los que se generen durante
la fase de funcionamiento se gestionarán como residuos urbanos conforme tenga
establecido el municipio.
Contaminación y otras perturbaciones: Podrán existir puntualmente un aumento en
los niveles de polvo y de ruido de la zona, hechos puntuales y de escasa magnitud por
las características del proyecto.
En cuanto a las aguas residuales, serán conectadas a la red de saneamiento del
municipio.
Riesgos para la salud humana. Teniendo en cuenta el tipo de actividad, los residuos
a tratar y las medidas preventivas y correctoras sobre el ruido, protección atmosférica y
protección de incendios, los riesgos para la salud humana que el desarrollo del proyecto
pudiera generar se verán minimizados.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 65
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará dentro del MUP, n.º 132,
parcela 5021 del polígono 1 en el término municipal de Duruelo de la Sierra, en suelo
clasificado como suelo rústico de protección natural. Duruelo de la Sierra cuenta con sus
propias Normas Urbanísticas Municipales.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo. La zona elegida para la ubicación del
camping está ocupada por pinar de pino silvestre (Pinus sylvestris) con sotobosque
de brezales mesófilos a xerófilos, en una zona de elevada naturalidad con figuras de
protección específica.
Se considera que la actuación, aplicando las medidas propuestas en este informe,
no resultará incompatible con la preservación de los valores naturales que alberga.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta.
Se constata la ausencia de coincidencia territorial del proyecto con espacios
naturales protegidos, planes de especies protegidas, taxones incluidos en el catálogo
de flora protegida de Castilla y León, zonas húmedas catalogadas de Castilla y León,
árboles notables, vías pecuarias, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento,
propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial y propuestas de
microrreservas de flora.
En relación con espacios protegidos Red Natura 2000, el informe del Área de Medio
Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente, de fecha 15 de septiembre de 2026,
concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación
con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún lugar incluido
en Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las
repercusiones sobre red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero. Asimismo, considera que el proyecto es compatible con
los objetivos de gestión y conservación de la Reserva Regional de Caza de Urbión con la
que presenta coincidencia territorial al igual que es compatible con la utilidad pública del
MUP 132 Pinar con el que igualmente coincide territorialmente.
Los vertidos de aguas residuales se conectan a la red municipal de saneamiento.
A priori no se afecta a ningún elemento de interés del patrimonio natural y arqueológico.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La transformación de usos del suelo
supone un impacto, en este caso localizado, perdurable mientras la instalación esté en
funcionamiento, y de carácter reversible una vez finalizada ésta. Apenas se producirá
afección sobre la flora y fauna existente. En todo caso, la presencia de visitantes en el
área supondrá un impacto sobre el hábitat y las especies de fauna del entorno.
Dada la elevada calidad de paisaje, toda actuación es susceptible de menoscabarlo
y suponer un impacto negativo sobre el mismo. La adopción de medidas para integrar las
instalaciones en el entorno mitigará esta afección.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 66
Naturaleza del impacto. Debido al planteamiento poco intensivo del espacio, los
materiales y características constructivas de las instalaciones, integradas en la masa
forestal sin apenas talas, y a la ausencia de valores naturales críticos concretos, no es de
prever que el proyecto tenga impactos considerables sobre el medio natural.
Los impactos sobre el medio natural producidos por la actividad propuesta serán los
derivados de la ocupación de los terrenos, con aumento de la antropización de la zona y
la introducción en el paisaje de las nuevas edificaciones. Estos impactos, mientras dure
la actividad, serán de carácter permanente, aunque se pueden considerar de pequeña
magnitud.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el documento
ambiental se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. El impacto del proyecto durante la fase de
obras será más intenso, aunque de escasa duración. Durante el funcionamiento se
deberá prestar especial atención a la generación de residuos, tanto los residuos sólidos
urbanos, como las aguas residuales.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es mínima con la aplicación de las medidas correctoras. Por ello se considera compatible
el proyecto mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental y demás
documentación presentada, así como las medidas que se establecen en el presente
informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que
le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Se estima que la
mayoría de los impactos serán reversibles en caso de cese de la actividad.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos relevantes acumulativos o
sinérgicos con otros proyectos existentes o en tramitación en la zona.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Camping Sostenible», promovido
por el Ayuntamiento de Duruelo de la Sierra, en el término municipal de Duruelo de la
Sierra (Soria), se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente,
en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 67
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de abril de 2026, con las siguientes condiciones que se citan a continuación y
en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Consideraciones previas: El promotor de las actuaciones deberá comunicar la
fecha de inicio de los trabajos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria y
a los Agentes Medioambientales de la zona con al menos 72 horas de antelación,
debiendo atender a cuantas indicaciones en materia ambiental pudieran hacerse
al respecto.
Con carácter previo a la realización de las actuaciones deberá solicitarse en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, la correspondiente autorización
de uso privativo en montes de utilidad pública, de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 61 a 69 de la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y
León. Igualmente, para los aprovechamientos forestales que sean necesarios. En
el supuesto de cese de actividad y abandono de la infraestructura esta quedará
a favor del monte de Utilidad Pública.
b) Protección del suelo: Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas,
caminos o claros, evitando la formación de roderas y remoción del terreno,
debiendo detener inmediatamente los trabajos en caso de que se detecte dicho
efecto. En cualquier caso, no se circulará fuera de caminos con vehículos en
condiciones de terreno encharcado.
Los movimientos de tierras se limitarán estrictamente a los necesarios para la
ejecución de las obras proyectadas. Se evitará la circulación de maquinaria
fuera de los futuros viales y áreas edificadas, evitando la formación de roderas y
remoción del terreno, debiendo detener inmediatamente los trabajos en caso de
que se detecte dicho efecto. Las zonas que resulten compactadas por el tránsito
de maquinaria deberán ser objeto, una vez finalizadas las obras, de labores de
descompactación, aireación y restauración.
Antes de la apertura de zanjas, ejecución de viales, cimentaciones o cualquier
otra actuación que implique remoción del terreno, se retirará la capa superficial
de tierra vegetal, con un espesor mínimo de 20 cm, para su acopio temporal
y posterior reutilización en las labores de restauración ambiental, revegetación
o reposición de terrenos alterados. Tras el relleno de la zanja el terreno debe
quedar al mismo nivel, de modo que se recupere el perfil topográfico del mismo.
Las arquetas de registro igualmente deberán quedar integradas en el terreno y a
ras de suelo.
c) Protección de la vegetación: Se protegerán con tablillas de madera o métodos
análogos los árboles próximos durante toda la ejecución de las obras, evitando
daños en raíces, troncos y copa.
d) Protección de la fauna: La tala del arbolado necesaria y los desbroces se iniciarán
fuera del periodo en el que la mayoría de las especies de fauna se reproducen
comprendido entre el 1 de abril y el 15 de agosto. El Servicio Territorial de Medio
Ambiente podrá autorizar estos trabajos en dicho periodo en casos excepcionales
y debidamente justificados, siempre que no haya afección relevante a las
especies. Antes del inicio de las obras deberá descartarse la presencia de
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 68
nidos de aves rapaces protegidas en los pinos a talar y sus proximidades. En
caso de detectarse se pondrá inmediatamente en conocimiento de los Agentes
Medioambientales de la Junta de Castilla y León que podrán adoptar medidas
para evitar la afección al proceso de cría.
Durante el periodo nocturno la iluminación será puntual, no permanente, cálida y
apantallada hacia el suelo.
Para el cierre del camping, la malla a utilizar deberá impedir que se produzcan
afecciones tanto a la propia fauna como al interior del recinto por un acceso
indebido.
e) Protección paisajística: Los materiales y estructuras planteadas garantizarán la
integración de las instalaciones en el entorno.
f) Protección de las aguas: En todas las actuaciones respetarán las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m a cada margen
con las condiciones establecidas en la normativa de aguas. Dicha zona de
servidumbre deberá dejarse completamente libre de cualquier obra que se vaya
a realizar.
El promotor, para actuar en la zona de policía, deberá obtener previamente la
correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea previsible
que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales
o los acuíferos subterráneos.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 69
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas, etc. en las casetas de obra, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera
vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se
deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido del organismo de
cuenca, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico será puesta en conocimiento al Organismo de Cuenca,
a la mayor brevedad posible.
g) Protección lumínica: La iluminación de las instalaciones deberá ceñirse a lo
establecido en la normativa vigente sobre prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos. Se adoptarán todas las
medidas necesarias para evitar la dispersión de luz fuera de la zona de proyecto.
h) Ruido vibraciones: La actividad deberá cumplir con los niveles de emisión e
inmisión de la normativa vigente, máxime teniendo en cuenta que la actividad
se desarrolla en un entorno natural por lo que deberán ser lo más bajos posible,
tanto durante las obras como durante el funcionamiento de la actividad.
i) Gestión de residuos: Todos los residuos generados durante la fase de obras y
durante el funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados según lo establecido en
la normativa vigente en materia de residuos y suelos contaminados.
Durante el funcionamiento de la instalación se fomentará la recogida selectiva de
residuos debiendo entregarse al sistema municipal de recogida.
j) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si durante la ejecución del
proyecto se produjese el hallazgo casual de restos de carácter arqueológico, se
deberá proceder conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2024 de Patrimonio Cultural
de Castilla y León, comunicándolo de inmediato a la Administración competente.
k) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
l) Protección contra incendios. Se creará y mantendrá posteriormente un área
cortafuegos de al menos 25 m en el perímetro exterior de todas las instalaciones
para dificultar una posible progresión del fuego. Esta área cortafuegos conlleva
el desbroce mantenido de la vegetación de matorral allí presente. (Orden
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 70
FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y
León. Capítulo IV–Medidas preventivas, punto 6 del artículo 9 que especifica
que: Las viviendas, edificaciones, urbanizaciones, instalaciones aisladas, zonas
ajardinadas, instalaciones de carácter industrial, deportivo o recreativo, campings,
ubicados en el ámbito de aplicación de la presente orden deberán estar dotadas
de una franja perimetral de seguridad de 25 metros de anchura mínima, libre de
residuos y vegetación seca, con la vegetación herbácea segada y con la masa
arbórea y arbustiva aclarada).
Se Instalará una dotación suficiente de hidrantes que proteja de los fuegos
forestales
Se deberá elaborar, y presentar antes del inicio de la actividad, el correspondiente
plan de autoprotección por riesgo de incendio forestal conforme a lo establecido
en el Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y
León (Plan INFOCAL). En la redacción del plan, en atención a la singularidad del
paraje, enclavado dentro de una zona con gran superficie forestal arbolada, con la
finalidad de garantizar el desalojo o evacuación de los ocupantes del complejo y
facilitar las tareas del operativo de extinción, además de otras que se consideren
oportunas, se deberá estudiar y recoger en dicho plan medidas específicas para
el caso de que se produzca un incendio en la zona, tales como planteamiento
de otra puerta de acceso para entrada de vehículos en caso de emergencias,
sistemas de autodefensa contra el fuego, red de hidrantes perimetral a las
instalaciones con abastecimiento de la red o mediante depósitos para carga de
agua de vehículos motobomba, etc.
Se tendrán en cuenta las medidas preventivas y de protección establecidas en
materia de incendios en las normativas que sean de aplicación a este tipo de
instalaciones.
m) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
Órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, y en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
n) Restauración final de las obras y de zonas alteradas: Se restaurarán aquellos
elementos naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente
por la obra.
o) Cese de la actividad: En caso de abandono de la actividad deberán retirarse la
totalidad de las instalaciones.
5.2. Autorización del proyecto: Conforme a lo establecido en el artículo 48 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo deberá
tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
CV: BOCYL-D-01102026-191-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191 Jueves, 1 de octubre de 2026 Pág. 71
5.3. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se considerarán exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este informe de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el B.O.C. y L., no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto,
en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01102026-191-20