DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30287
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DECRETO 44/2026, do 18 de maio, polo que se modifica o Decreto 141/2024,
do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Consellería de
Facenda e Administración Pública.
No Diario Oficial de Galicia núm. 101, do 27 de maio de 2024, publicouse o Decre-
to 141/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Consellería de
Facenda e Administración Pública. E no Diario Oficial de Galicia núm. 41, do 28 de febreiro
de 2025, publicouse o Decreto 202/2024, do 4 de novembro, polo que se modifica o citado
Decreto 141/2024, do 20 de maio.
Neste momento considérase necesario abordar a modificación da estrutura orgánica da
consellería. A experiencia de xestión e a necesidade de afondar na especialización das súas
unidades centrais aconsellan unha modificación puntual da súa estrutura para optimizar a
distribución de funcións e reforzar a asistencia técnica. Esta modificación fundaméntase na
redefinición das dúas unidades de apoio directo á persoa titular da consellería, en concreto,
da Subdirección Xeral de Análise e Coordinación e da Subdirección Xeral de Estudos.
Por unha parte, a Subdirección Xeral de Análise e Coordinación reordénase como Sub-
dirección Xeral de Análise Económica e Orzamentaria, unificando a prospección estatística
coa avaliación transversal da eficacia das políticas de gasto a medio e longo prazo.
Por outra parte, suprímese a Subdirección Xeral de Estudos e créase a Subdirección
Xeral de Política Tributaria e Dereitos do Contribuínte, co obxectivo estratéxico de situar
a seguridade xurídica e a asistencia á persoa obrigada tributaria no eixe da política de in-
gresos públicos. No exercicio das súas funcións, esta subdirección asume competencias
clave na elaboración da normativa tributaria, a resposta a consultas tributarias escritas e a
tramitación de queixas e suxestións no ámbito tributario, permitindo unha actuación admi-
nistrativa preventiva que achegue certeza á cidadanía e mingue as controversias xurídicas.
Para dotar de operatividade a esta nova orientación, intégranse na estrutura da Sub-
dirección Xeral de Política Tributaria e Dereitos do Contribuínte dous órganos con nivel
orgánico de servizo:
1. A Oficina de Dereitos do Contribuínte: esta unidade, de nova creación, nace coa mi-
sión de velar pola efectividade dos dereitos e garantías da cidadanía nas súas relacións
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30288
coa Administración Tributaria de Galicia. A súa posta en marcha permitirá centralizar e dar
unha resposta áxil ás queixas e ás suxestións dos cidadáns, impulsando unha relación de
confianza lexítima que favoreza o cumprimento voluntario das obrigas fiscais.
2. A Oficina de Apoio á Xunta Superior de Facenda: esta unidade, resultado do cambio
de denominación e dependencia do anterior Servizo de Xestión de Reclamacións Econó-
mico-Administrativas, asume un papel integral no soporte á subdirección xeral, co obxecti-
vo de garantir unha resposta técnica máis áxil e eficiente ás reclamacións interpostas polas
persoas contribuíntes. As súas funcións abranguen desde a tramitación de reclamacións
e recursos ata a asistencia técnica na elaboración de propostas de resolución e a xestión
administrativa dos procedementos, incluíndo a necesaria remisión de expedientes aos ór-
ganos xudiciais e a comunicación das súas resolucións.
Estes cambios supoñen tamén a modificación da Subdirección Xeral de Apoio Técnico-
Xurídico, xa que o actual Servizo de Xestión de Reclamacións Económico-Administrativas
pasa a depender da Subdirección Xeral de Política Tributaria e Dereitos do Contribuínte
como Oficina de Apoio á Xunta Superior de Facenda.
Por outra banda, recóllese neste decreto a competencia da Dirección Xeral de Simplifi-
cación Administrativa e do Patrimonio relativa á realización efectiva da avaliación do des-
empeño do persoal incluído no ámbito de aplicación da normativa reguladora da avaliación
do desempeño do persoal funcionario e laboral da Xunta de Galicia, co obxecto de incluír
as funcións relativas á avaliación do desempeño do persoal que vai asumir este centro
directivo.
En consecuencia, as modificacións introducidas responden aos principios de eficacia e
boa administración, garantindo que a estrutura da consellería sexa o instrumento idóneo
para unha xestión financeira moderna, transparente e plenamente orientada ao servizo da
cidadanía.
A estrutura orgánica que aproba este decreto está amparada pola competencia exclu-
siva que os artigos 148.1.1ª da Constitución española e 27.1 do Estatuto de autonomía de
Galicia atribúen á Comunidade Autónoma galega para organizar as súas institucións de
autogoberno e atende aos principios de eficacia, xerarquía, descentralización, desconcen-
tración e coordinación, que, de conformidade co disposto no artigo 103.1 da Constitución
española, deben presidir a actuación administrativa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30289
Na súa virtude, por proposta da persoa titular da Consellería de Facenda e Administra-
ción Pública, no exercicio das facultades outorgadas polo artigo 34.4 da Lei 1/1983, do 22
de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia, cos preceptivos infor-
mes favorables, e logo de deliberación do Consello da Xunta de Galicia na súa reunión do
día dezaoito de maio de dous mil vinte e seis,
DISPOÑO:
Artigo único. Modificación do Decreto 141/2024, do 20 de maio, polo que se establece
a estrutura orgánica da Consellería de Facenda e Administración Pública
O Decreto 141/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Con-
sellería de Facenda e Administración Pública, queda modificado como segue:
Un. Modifícase o artigo 5.2.3, que queda coa seguinte redacción:
«2.3. A Subdirección Xeral de Análise Económica e Orzamentaria, con dependencia
funcional da persoa titular da consellería, que realizará as seguintes funcións:
a) A elaboración de informes, análises e estudos socioeconómicos e de conxuntura
económica.
b) Os estudos e traballos relativos á elaboración e ao seguimento da planificación eco-
nómica.
c) A elaboración de informes sobre proxectos normativos que poidan afectar as políticas
de gasto da comunidade autónoma, sen prexuízo dos que poidan corresponder a outros
órganos da Administración no ámbito das súas respectivas competencias.
d) A análise e o seguimento da aplicación das políticas de gasto da comunidade autó-
noma, co fin de avaliar a súa eficacia e as súas repercusións financeiras e orzamentarias
a medio e longo prazo.
e) A elaboración de análises, estudos e estatísticas que resulten necesarios para a di-
rección das políticas de gasto da comunidade autónoma.
f) O estudo, o seguimento e a coordinación das competencias das distintas áreas da
consellería, propondo medidas encamiñadas á mellora do seu funcionamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30290
g) O apoio técnico á persoa titular da consellería no ámbito da súa competencia.
h) Calquera outra que se lle encomende, dentro das súas competencias, pola persoa
titular dos órganos de que depende orgánica ou funcionalmente».
Dous. Modifícase o artigo 5.2.4, que queda coa seguinte redacción:
«2.4. A Subdirección Xeral de Política Tributaria e Dereitos do Contribuínte, con depen-
dencia funcional da persoa titular da consellería, que realizará as seguintes funcións:
a) A análise e o deseño da política xeral de ingresos públicos, no relativo ao sistema
tributario autonómico, prezos e demais ingresos de dereito público.
b) A emisión de informes sobre proxectos normativos en materia tributaria cando poidan
afectar competencias ou ingresos do sistema tributario de Galicia.
c) A emisión de informes preceptivos sobre os instrumentos financeiros da Lei 6/2003,
do 9 de decembro, de taxas, prezos e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma
de Galicia, nos supostos e co alcance establecido na dita lei, así como a emisión de infor-
mes non preceptivos e consultas en relación con eles, sen prexuízo dos informes sobre a
sustentabilidade económico-financeira que corresponda á dirección xeral competente en
materia de orzamentos.
d) A emisión de informes preceptivos en relación coas prestacións patrimoniais de ca-
rácter público non tributarias que se establezan pola prestación de servizos en réxime
de dereito público de competencia da Comunidade Autónoma de Galicia, para efectos de
determinar a súa delimitación coas taxas e prezos regulados na Lei 6/2003, do 9 de de-
cembro, de taxas, prezos e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de Galicia.
e) Dar asistencia en materia tributaria aos órganos da Xunta de Galicia.
f) O estudo, a análise, a elaboración de estatísticas e seguimento dos efectos econó-
micos e recadatorios da política fiscal da comunidade autónoma, así como o seu impacto.
g) Realizar as estimacións dos ingresos públicos e dos seus beneficios fiscais. As ditas
estimacións realizaranse en colaboración coa Axencia Tributaria de Galicia respecto dos
tributos xestionados por ela, así como co resto da Administración respecto dos ingresos
públicos que xestione.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30291
h) A proposta e a redacción de proxectos e anteproxectos normativos en materia tribu-
taria e de ingresos de dereito público.
i) A elaboración de propostas das disposicións interpretativas ou aclaratorias das nor-
mas de rango legal ou regulamentario en materia tributaria, cuxa proposta ou aprobación
corresponda á persoa titular da consellería competente en materia de facenda.
j) A contestación ás consultas tributarias escritas reguladas nos artigos 88 e 89 da
Lei 58/2003, do 17 de decembro, xeral tributaria, así como a tramitación e remisión ao
órgano competente do ministerio competente en materia de facenda, no ámbito das súas
competencias.
k) Manter actualizada a normativa tributaria que figura na páxina web da consellería.
l) Velar pola efectiva aplicación dos dereitos dos cidadáns nas súas relacións coa Admi-
nistración Tributaria Galega, nos termos sinalados no punto 2.4.1.1.
m) A elaboración dos informes para a contestación das queixas e suxestións presenta-
das polos cidadáns no ámbito tributario.
n) O apoio ás actuacións da Xunta Superior de Facenda.
o) Calquera outra que se lle encomende, dentro das súas competencias, pola persoa
titular dos órganos de que depende orgánica ou funcionalmente.
2.4.1. Contará coas seguintes unidades administrativas con nivel orgánico de servizo:
2.4.1.1. A Oficina de Dereitos do Contribuínte, que terá como función velar pola efectivi-
dade dos dereitos e garantías dos cidadáns nas súas relacións coa Administración Tributa-
ria de Galicia, que exercerá a través das seguintes funcións:
a) A proposta e redacción de proxectos e anteproxectos normativos en materia tributaria
e de ingresos de dereito público.
b) A elaboración de propostas das disposicións interpretativas ou aclaratorias das nor-
mas de rango legal ou regulamentario en materia tributaria, cuxa proposta ou aprobación
corresponda á persoa titular da consellería competente en materia de facenda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30292
c) A contestación ás consultas tributarias escritas reguladas nos artigos 88 e 89 da
Lei 58/2003, do 17 de decembro, xeral tributaria, así como a tramitación e remisión ao
órgano competente do ministerio competente en materia de facenda, no ámbito das súas
competencias.
d) Manter actualizada a normativa tributaria que figura na páxina web da consellería.
e) A elaboración dos informes para a contestación das queixas e suxestións presenta-
das polos cidadáns no ámbito tributario.
2.4.1.2. A Oficina de Apoio á Xunta Superior de Facenda, que exercerá as seguintes
funcións:
a) A tramitación das reclamacións económico-administrativas e demais recursos inter-
postos ante a Xunta Superior de Facenda.
b) A asistencia aos vogais da Xunta Superior de Facenda na preparación das propostas
de resolución.
c) O apoio ao funcionamento administrativo en relación coa iniciación, tramitación e
terminación dos procedementos das reclamacións económico-administrativas e en materia
de rexistro, coordinación de reunións, elaboración de actas e información aos interesados,
así como as notificacións dos actos da Xunta Superior de Facenda.
d) A remisión de expedientes aos órganos xudiciais competentes e comunicación dos
seus autos e sentenzas aos órganos xestores».
Tres. Modifícase o artigo 7, que queda coa seguinte redacción:
«Artigo 7. Funcións e estrutura
1. A Subdirección Xeral de Apoio Técnico-Xurídico exercerá as seguintes funcións:
a) O apoio administrativo e técnico-xurídico e a xestión de cantos asuntos lle sexan en-
comendados, por razón desta competencia, pola persoa titular da Secretaría Xeral Técnica
e do Tesouro.
b) O estudo e tramitación dos recursos e reclamacións presentados contra os actos
ditados pola consellería cando a súa resolución non estea atribuída a outros órganos dela,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30293
así como de todos os proxectos de disposicións de carácter xeral que elaboren os distintos
centros directivos.
2. Contará co seguinte órgano de apoio con nivel orgánico de servizo:
2.1. O Servizo Técnico-Xurídico, que exercerá as seguintes funcións:
a) O informe e a tramitación das compilacións, refundicións de normas e publicacións
e, en xeral, de todos aqueles asuntos que, por razón da súa competencia, lle sexan enco-
mendados pola Subdirección Xeral de Apoio Técnico-Xurídico.
b) A preparación e o informe dos asuntos que se teñan que elevar ao Consello da Xunta
de Galicia ou ás súas comisións delegadas, e o traslado dos seus acordos.
c) A coordinación da remisión para a publicación de toda clase de disposicións e actos
administrativos ditados polos órganos da consellería e as súas entidades adscritas, que
deban ser publicados no Diario Oficial de Galicia, así como a coordinación da remisión
para a publicación das notificacións por anuncios que sexan publicados no Boletín Oficial
del Estado.
d) A tramitación das propostas de resolución dos expedientes de responsabilidade pa-
trimonial.
e) As funcións en materia de fundacións de interese galego que lle correspondan á Con-
sellería de Facenda e Administración Pública, en relación coas fundacións sobre as cales
exerza o protectorado.
f) A tramitación das solicitudes de acceso á información pública correspondentes a ma-
terias de competencia da Secretaría Xeral Técnica e do Tesouro; a xestión das obrigas de
publicidade activa correspondentes a materias de competencia da consellería e coordina-
ción e apoio ás direccións xerais e organismos e entidades dependentes da consellería no
exercicio das súas competencias en cuestións de transparencia».
Catro. Modifícase a letra d) do artigo 14.2.A, que queda coa seguinte redacción:
«d) O deseño e a coordinación dos sistemas de avaliación do desempeño e de rexistro
de actividade, así como o impulso da extensión destes sistemas, en coordinación coa Di-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 96 Martes, 26 de maio de 2026 Páx. 30294
rección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal. A realización efectiva da
avaliación do desempeño do persoal incluído no ámbito de aplicación da normativa regu-
ladora da avaliación do desempeño do persoal funcionario e laboral da Xunta de Galicia».
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
Este decreto entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, dezaoito de maio de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
Miguel Corgos López-Prado
Conselleiro de Facenda e Administración Pública
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
41faekzd7yf5-624m-3kry-1osx-2fu3qt4s
:GOD-EVC