NÚMERO 96
21960
Jueves 21 de mayo de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SALUD Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
ORDEN de 19 de mayo de 2026 por la que se garantiza la prestación de
servicios esenciales y se establecen los servicios mínimos en las instituciones
sanitarias del Servicio Extremeño de Salud ante la huelga convocada por
Federación Estatal de Sanidad y de Sectores Sociosanitarios de Comisiones
Obreras (FSS-CCOO) para los días 25 de mayo y 15 de junio. (2026050059)
La Federación Estatal de Sanidad y de Sectores Sociosanitarios de Comisiones Obreras (FSS-
CCOO), ha convocado huelga sectorial, en todo el ámbito nacional, dirigida a todo el personal
sanitario de los servicios de salud del sistema nacional de salud, incluido el personal depen-
diente de Ingesa, de las categorías laborales de Técnicos de grado medio y Técnicos de grado
superior, que se llevará a efecto desde las 08:00 horas del día 25 de mayo hasta las 08:00
horas del día 26 de mayo y desde las 08:00 horas del día 15 de junio hasta las 08:00 horas
del día 16 de junio, según el preaviso de huelga de fecha 13 de mayo. Según comunicación
del Ministerio de Sanidad, la organización sindical UGT SERVICIOS PÚBLICOS se ha adherido
a dicha convocatoria.
El objetivo fundamental de esta huelga, según consta en la convocatoria, es la íntegra apli-
cación y desarrollo de la clasificación del personal al servicio de las Administraciones Públi-
cas prevista en el artículo 76 del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público,
especialmente por lo que se refiere al personal Técnico Medio y Técnico Superior del ámbito
sanitario.
De acuerdo con la doctrina del Tribunal Constitucional, un servicio no es esencial tanto por la
naturaleza de la actividad que se despliega como por el resultado que con dicha actividad se
pretende. Más concretamente, por la naturaleza de los intereses a cuya satisfacción la pres-
tación se dirige. Para que el servicio sea esencial deben ser esenciales los bienes e intereses
satisfechos. Como bienes e intereses esenciales hay que considerar los derechos fundamenta-
les, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente protegidos. La atención sanitaria
en todos sus niveles asistenciales constituye una prestación esencial del Sistema Nacional de
Salud indisolublemente asociada con el derecho a la protección a la salud que el artículo 43 de
la Constitución Española garantiza, resultando notorio y jurisprudencialmente admitido que
la asistencia sanitaria constituye uno de los servicios esenciales cuya cobertura mínima los
poderes públicos están obligados a garantizar.

NÚMERO 96
21961
Jueves 21 de mayo de 2026
Por tanto, dado el carácter de servicio público esencial que se atribuye a la asistencia sani-
taria, se hace necesario determinar el personal que debe atenderlo, en régimen de servi-
cios mínimos, teniendo en cuenta que en el establecimiento de los mismos debe existir una
razonable proporcionalidad entre la protección del interés de la comunidad y la restricción
impuesta al ejercicio del derecho de huelga, entre los sacrificios impuestos a los huelguistas
y los que padezcan las personas usuarias, según la sentencia del Tribunal Supremo de 26 de
mayo de 2003. En este sentido, la Administración sanitaria debe velar por el funcionamiento
del servicio público sanitario que se presta en los centros e instituciones sanitarias del Servi-
cio Extremeño de Salud, determinando los servicios mínimos como medio indispensable para
salvaguardar el mantenimiento en la prestación de la asistencia sanitaria garantizando con
ello, la satisfacción del derecho a la protección de la salud, recogido en el artículo 43 de la
Constitución. Entendiendo la especial protección legal que a la salud se propugna desde las
leyes anteriormente expuestas, desde la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia,
no se pretende garantizar el funcionamiento normal de los servicios sanitarios, sino reducir o
paliar la lesión que al servicio público esencial le genera el ejercicio del derecho a la huelga
de los trabajadores convocados; así pues, los servicios mínimos han sido fijados respetando
el principio de proporcionalidad entre las garantías constitucionales del derecho a la huelga y
el derecho al mantenimiento de los servicios esenciales que deben prestarse a la ciudadanía,
procurando ajustarlos al personal imprescindible para garantizar su ejercicio.
Los servicios mínimos se han fijado teniendo en cuenta, además, los siguientes criterios:
a. Garantía de atención urgente: La presencia de los técnicos sanitarios (grado medio y
grado superior) es esencial para asegurar la preparación y apoyo en los procedimientos
para la atención de urgencias y emergencias, así como la realización de pruebas
diagnósticas.
b. Protección de pacientes vulnerables: Existen colectivos que requieren atención conti-
nua, como pacientes en unidades de cuidados intensivos, oncológicos o neonatales. La
ausencia de estos profesionales podría comprometer su seguridad y recuperación.
c. Evitar retrasos críticos en diagnósticos y tratamientos: La interrupción total de ciertos
servicios podría generar un efecto acumulativo que afecte negativamente a la calidad
asistencial, incrementando listas de espera y retrasando intervenciones urgentes.
d. Cumplimiento de normativas sanitarias: Es necesario garantizar que los servicios mí-
nimos establecidos cumplen con la legislación vigente sobre seguridad del paciente y
calidad de la atención sanitaria.

NÚMERO 96
21962
Jueves 21 de mayo de 2026
e. Impacto en el funcionamiento del hospital: Los técnicos sanitarios desempeñan un papel
fundamental en áreas como hospitalización, esterilización, unidades de cuidados inten-
sivos, farmacia, radiodiagnóstico o laboratorio cuyo funcionamiento no puede detenerse
completamente sin afectar el desempeño del hospital en su conjunto.
En virtud de lo expuesto, en aplicación de lo establecido en el artículo 10.2 del Real Decreto-
Ley 17/1977, de 4 de marzo y de conformidad con el artículo 92 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer los servicios mínimos en el ámbito de las ins-
tituciones sanitarias del Servicio Extremeño de Salud, durante la huelga sectorial convocada
por la Federación Estatal de Sanidad y de Sectores Sociosanitarios de Comisiones Obreras
(FSS-CCOO), que afectará a todo el personal sanitario de los servicios de salud del sistema
nacional de salud, incluido el personal dependiente de Ingesa, de las categorías laborales de
Técnicos de grado medio y Técnicos de grado superior.
Según consta de manera literal en la convocatoria, la huelga se llevará a efecto desde las
08:00 horas del día 25 de mayo hasta las 08:00 horas del día 26 de mayo y desde las 08:00
horas del día 15 de junio hasta las 08:00 horas del día 16 de junio.
Artículo 2. Servicios mínimos.
Durante el periodo de huelga, atendiendo a la naturaleza del servicio y en aras de evitar un
grave riesgo para la seguridad y la integridad física y la vida de las personas, se fijan como
servicios mínimos (acordados con el comité de huelga), con carácter general, la dotación de
personal equivalente a la existente en un día festivo para garantizar la atención urgente e
inaplazable en todos los centros sanitarios dependientes o vinculados al Servicio Extremeño
de Salud, tanto en el ámbito de la atención primaria como en la atención hospitalaria, inclu-
yendo Banco de Sangre.
Además, se garantizará:
a) La plena asistencia sanitaria programada a pacientes afectados por patologías críticas
o especialmente graves, en los que la secuencia temporal de sus tratamientos pueda
verse afectada si se produce una reprogramación o aplazamiento por afectar negativa-
mente a su situación y/o evolución clínica, y en particular:

NÚMERO 96
21963
Jueves 21 de mayo de 2026
i) Oncología radioterápica para garantizar la continuidad de los tratamientos en curso.
ii) Procesos que requieran secuencia terapéutica ininterrumpida y/o pruebas diagnósti-
cas necesarias para los tratamientos en curso.
b) La asistencia a pacientes cuya situación clínica pudiera agravarse por retrasos.
Específicamente, se contempla en su totalidad como servicios mínimos a los TCAEs necesarios
para garantizar los siguientes servicios y/o unidades en el ámbito de la atención hospitalaria:
a) Los servicios de urgencia hospitalarios.
b) Resto de servicios y/o unidades:
i. Diálisis.
ii. Reanimación y cuidados críticos.
iii. Quirófanos. Se garantizará:
— Cirugía oncológica ya programada.
— Cirugía urgente.
— Cirugía mayor que haya requerido preparación especial del paciente en los días
previos.
— Cirugía para la que esté preparada la autotransfusión.
iv. Oncología radioterápica. Se garantizarán los tratamientos ya iniciados o nuevos con
indicación de radioterapia urgente.
v. Hospital de día onco-hematológico, pediatría y VIH. Se garantizará la aplicación de
tratamientos ya iniciados o nuevos con indicación urgente.
vi. Diagnóstico por imagen y otras. Se garantizarán:
— Las exploraciones urgentes.
— El intervencionismo radiovascular programado en paciente de alto riesgo de mor-
bimortalidad y el urgente.
vii. Anatomía patológica. Se garantizará la realización de las muestras intraoperatorias.

NÚMERO 96
21964
Jueves 21 de mayo de 2026
viii. Farmacia. Se garantizará la dispensación y elaboración en su caso, de los trata-
mientos de hospitalización y de los correspondientes a Hospital de Día.
ix. Laboratorio. Se garantizará la toma, preparación y lectura microbiológica urgente, el
suministro de hemoderivados, así como la realización de biopsias y demás pruebas
urgentes.
x. Consultas externas. Se garantizará:
— La atención a las consultas de alto riesgo obstétrico.
— La actividad programada en las consultas de Oncología y Oncohematología nece-
sarias para el correcto seguimiento del paciente.
xi. Hemodinámica. Se garantizará la realización de exploraciones y tratamientos
urgentes.
c) Hospitalización general. Se garantizará el 30% de la plantilla de TCAE por turno.
Como criterio general, se atenderá toda demanda asistencial de carácter inexcusable (urgen-
te y no demorable).
Artículo 3. Eficacia temporal.
La presente orden entrará en vigor el día de su firma, sin perjuicio de su posterior publi-
cación en el Diario Oficial de Extremadura, extendiendo sus efectos durante los días de la
convocatoria de huelga, extinguiéndose en caso de que se produjera su desconvocatoria. Se
mantendrán los mismos servicios mínimos establecidos también en las siguientes jornadas de
paro que pudieran comunicarse posteriormente, con idéntico objeto, motivos y convocante.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los/as interesados/as podrán
interponer, con carácter potestativo, recurso de reposición ante el titular de la Consejería
de Salud y Servicios Sociales en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de Extremadura, conforme a lo establecido en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el órgano de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa que resulte competente a tenor de los artículos 8 y
10 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrati-
va, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura. En caso de interponer recurso de reposición, no se podrá impugnar

NÚMERO 96
21965
Jueves 21 de mayo de 2026
en vía contencioso-administrativa la presente orden hasta que se haya resuelto expresamente
o se hay producido la desestimación presunta de aquél. Todo ello sin perjuicio de ejercitar, en
su caso, cualquier otro que estimen procedente.
Mérida, 19 de mayo de 2026.
La Consejera de Salud y Atención
a la Dependencia,
SARA GARCÍA ESPADA
• • •