NÚMERO 96
22001
Jueves 21 de mayo de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 12 de mayo de
2026, de la Consejera, por la que se modifica la autorización administrativa
del centro de Educación Especial de APNABA de Badajoz. (2026061233)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la representación de la titularidad, solicitando
la modificación de la autorización administrativa concedida al centro docente privado de Edu-
cación Especial “Centro de Educación Especial de APNABA” de Badajoz, por ampliación de dos
unidades de Transición a la Vida Adulta, a tenor de lo previsto en el artículo 14.4 en relación
con lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por el que se esta-
blecen normas sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas
de régimen general no universitarias, que preceptúa la publicación de la parte dispositiva de
la resolución por la que se modifica la autorización administrativa de un centro, procede por
la presente dar cumplimiento a dicho mandato con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 12 de mayo de 2025, de la Consejera de Educación y Formación Profesional,
del siguiente tenor literal:
“RESUELVO:
Primero. Conceder la modificación de la autorización administrativa al centro docente privado
de Educación Especial al centro docente privado de Educación Especial “Centro de Educación
Especial APNABA”, de Badajoz administrativa por ampliación de dos unidades de Transición a
la Vida Adulta.
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Centro de Educación Especial de APNABA”.
Titular del centro: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Badajoz. APNABA.
Domicilio: Calle Félix Fernández Torrado, s/n.
Localidad: Badajoz.
Provincia: Badajoz.
Código: 06007144.
Enseñanzas a impartir: Educación Básica Obligatoria Especial.

NÚMERO 96
22002
Jueves 21 de mayo de 2026
Capacidad: Nueve unidades (en autistas).
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Centro de Educación Especial de APNABA”.
Titular del centro: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Badajoz. APNABA.
Domicilio: Calle Félix Fernández Torrado, s/n.
Localidad: Badajoz.
Provincia: Badajoz.
Código: 06007144.
Enseñanzas a impartir: Educación Especial de Formación Profesional.
Capacidad: Cuatro unidades de Transición a la Vida Adulta.
Segundo. De conformidad con el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Proce-
dimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones que las aducidas por el interesado.
Tercero. La presente resolución de autorización surtirá efectos en el curso académico 2026/27.
El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a solicitar la oportuna
revisión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señala la oportuna reso-
lución.
Cuarto. El personal que atienda las nuevas unidades autorizadas en el centro de Educación
Especial deberá reunir los requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa. La
titularidad del centro remitirá a la Delegación Provincial de Educación en Badajoz la relación
del personal del que dispondrá desde el momento de inicio de su actividad, con indicación de
sus titulaciones respectivas, para su debida aprobación previo informe del Servicio de Inspec-
ción de Educación. El centro cuya autorización se modifica, deberá cumplir con los requisitos
establecidos en la legislación vigente, estatal o autonómica, en materia de titulación del pro-
fesorado e instalaciones educativas.
Quinto. El centro que se autoriza deberá cumplir la normativa aplicable sobre condiciones de
seguridad en los edificios e instalaciones, así como cualesquiera otros requisitos exigidos por
la legislación sectorial vigente.

NÚMERO 96
22003
Jueves 21 de mayo de 2026
Sexto. De la presente resolución se dará traslado al Registro de centros docentes no universi-
tarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto 86/2005,
de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, el interesado podrá inter-
poner potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación y Formación
Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su notificación, de con-
formidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de poder ejercitar cualquier otro que estime oportuno.
Asimismo, podrá interponer directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses ante el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo
establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa”.
Mérida, 14 de mayo de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •