BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 128 Martes 26 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 71354
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE DEFENSA
11320 Real Decreto 399/2026, de 25 de mayo, por el que se modifica el Reglamento
de especialidades fundamentales de las Fuerzas Armadas, aprobado por
Real Decreto 711/2010, de 28 de mayo, y el Real Decreto 240/2013, de 5 de
abril, por el que se aprueba el Estatuto del personal del Centro Nacional de
Inteligencia.
El Real Decreto 711/2010, de 28 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de
especialidades fundamentales de las Fuerzas Armadas, desarrolla lo previsto en el
artículo 41 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, en lo referente a
las especialidades fundamentales de cada escala, cuando los campos de actividad en
los que se desempeñan los cometidos de su cuerpo así lo requieren.
La escala de oficiales del Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire y del Espacio
(EOF-CIEA) es la única escala de los cuerpos de ingenieros de los Ejércitos y Armada
para la que no ha sido necesario hasta la fecha diferenciar especialidades
fundamentales o complementarias. Esta circunstancia se hereda de la tradición del
Cuerpo de Ingenieros Aeronáuticos, creado por Decreto de 15 de diciembre de 1939,
que es el precursor de la actual EOF-CIEA y, según el cual, aquellos ingenieros tenían
atribuciones profesionales en todos los ámbitos de actuación de este cuerpo, los cuales
son los sistemas aeroespaciales, los sistemas de mando, control y comunicaciones
aeroespaciales, y las infraestructuras aeroespaciales.
El origen del actual EOF-CIEA se remonta al Real Decreto 1928/1991, de 20 de
diciembre, por el que se adapta a las Escalas declaradas a extinguir el régimen del
personal militar establecido en la Ley 17/1989, de 19 de julio, Reguladora del Régimen
del Personal Militar Profesional. En aquel momento, existiendo un porcentaje aún
mayoritario de ingenieros aeronáuticos que asumían todas las atribuciones citadas, se
mantuvo la ausencia de especialidades fundamentales en la escala de oficiales, puesto
que esto no planteaba ningún problema y tampoco era necesaria esta diferenciación
para garantizar su eficacia.
Las estructuras y organizaciones de las Fuerzas Armadas deben ser flexibles para
poder adaptarse de modo oportuno al entorno impredecible, dinámico, inestable y de
creciente desarrollo tecnológico en el que desarrollan sus cometidos. Esto marca la
propia evolución actual de la EOF-CIEA, con un porcentaje cada vez menor de
ingenieros aeronáuticos y una creciente complejidad de los sistemas del Ejército del Aire
y del Espacio, con la consiguiente necesidad de una mayor especialización que, a su
vez, favorezca la gestión del personal especialmente en la diferenciación de puestos en
función de la formación técnica y titulación requerida.
Teniendo en cuenta que la escala técnica del CIEA ya cuenta con las especialidades
fundamentales que se alinean con los campos de actividad troncales antes
mencionados, la diferenciación de especialidades para la escala de oficiales terminará
de adecuar el CIEA a las tareas técnicas que tiene encomendadas en la actualidad y a
las atribuciones profesionales de las titulaciones habilitantes de ingreso.
Por otra parte, la Ley 11/2002, de 6 de mayo, reguladora del Centro Nacional de
Inteligencia, (CNI), establece, en su artículo 8.1, que el personal que presta sus servicios
en el CNI, cualquiera que sea su procedencia, está sometido a un mismo y único
estatuto de personal, que es el regulado en el Real Decreto 240/2013, de 5 de abril, por
el que se aprueba el Estatuto del personal del Centro Nacional de Inteligencia, en el que
se determinan, entre otros extremos, el régimen de derechos y deberes que conjugará la
función pública civil y el del personal sujeto a disciplina militar.
02311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 128 Martes 26 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 71355
En la citada norma, con la intención de que redunde en la selección y retención del
personal, se pretende dar un adecuado tratamiento a la carrera del personal militar y de
la Guardia Civil que presta servicios directamente relacionados con la Seguridad y la
Defensa Nacional, al objeto de que no vean perjudicadas sus legítimas aspiraciones en
su cuerpo de procedencia, y de manera que se cumpla lo preceptuado en la disposición
final quinta.2, de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar. Dicha
disposición establece que el personal militar que se incorpore al CNI con una relación de
servicios de carácter temporal permanecerá en la situación de servicio activo en su
cuerpo y escala de origen, pasando, cuando adquiera el carácter de permanente, a la
situación de servicios especiales. En ambos supuestos cumplirá condiciones para ser
evaluado para el ascenso de la forma que se determine reglamentariamente.
En el apartado 2 de su disposición final cuarta, el Real Decreto 240/2013, de 5 de
abril, establece que la persona titular de la Subsecretaría de Defensa y los Jefes de
Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio,
en el ámbito de sus respectivas competencias en el desarrollo de la normativa
reguladora del sistema de evaluaciones para el ascenso en las Fuerzas Armadas,
aplicarán al personal militar estatutario de carácter temporal que se encuentre en la
situación de servicio activo en el CNI las mismas puntuaciones que correspondan a los
destinos del personal militar en Presidencia del Gobierno. La participación del personal
estatutario del CNI en una misión internacional en apoyo a las Fuerzas Armadas o en
otros ámbitos del Ministerio de Defensa, tendrá la misma puntuación que la prevista para
el resto del personal militar destacado en esa misión.
Dada la estrecha vinculación existente entre el ámbito de actuación de los miembros
del CNI y de las Fuerzas Armadas, ambos comprendidos en el ámbito genérico de la
Defensa y Seguridad Nacional, parece razonable, aun teniendo en cuenta la
excepcionalidad de esta medida, encontrar espacios de asimilación de la trayectoria
profesional de los miembros militares del Centro con la condición de estatutario
permanente a las del resto de sus compañeros de las Fuerzas Armadas, que les permita
participar en los procesos de evaluación para el ascenso en similares condiciones.
La igualdad de condiciones de evaluación favorece la relación entre el CNI y las
Fuerzas Armadas, porque consolida una carrera común para el personal militar que sirve
en ambos ámbitos. Igualmente, facilita la gestión de personal al reducir incidencias
derivadas de vacíos de valoración, especialmente cuando determinados periodos de
servicio no generan informes o valoraciones comparables a los obtenidos en unidades
de las Fuerzas Armadas o en órganos del Ministerio de Defensa.
Además, resulta de interés para las Fuerzas Armadas que el personal militar
estatutario permanente del CNI sea evaluado para el ascenso en las mismas
condiciones que el personal que sirve en las Fuerzas Armadas, porque ello preserva el
mérito, la equidad, la continuidad de la carrera y la adecuada valoración de servicios
directamente vinculados a la Defensa Nacional. Asimismo, se trata de personal que
continúa prestando servicios de naturaleza militar en un organismo directamente
vinculado a la Defensa y Seguridad del Estado, y cuya experiencia profesional debe
computarse con pleno valor en su trayectoria profesional.
Por lo anterior, se modifica la disposición final cuarta del Real Decreto 240/2013, de 5
de abril, por el que se aprueba el Estatuto del personal del Centro Nacional de
Inteligencia, a los efectos de extender al personal estatutario permanente las previsiones
que contiene el citado apartado 2 respecto al personal estatutario temporal.
Este real decreto se adecúa a los principios de buena regulación conforme a los cuales
deben actuar las administraciones públicas en el ejercicio de la iniciativa legislativa y la
potestad reglamentaria, como son los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad y
eficiencia, previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En tal sentido, la norma contiene la
regulación imprescindible para cumplir sus objetivos, es coherente con el resto del
ordenamiento jurídico, no contiene cargas administrativas para personas o empresas, y se
procura, con la misma, la racionalización de la gestión de los recursos públicos.
02311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 128 Martes 26 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 71356
En el ámbito específico de los principios de necesidad y eficacia, esta norma está
justificada por la razón de interés general que en ella viene claramente identificada,
basándose en una identificación clara de los fines perseguidos y constituyéndose como
el instrumento más adecuado para garantizar su consecución.
En lo que al principio de proporcionalidad respecta, esta norma viene dada por el
hecho de que lo que dispone no afecta a los derechos y obligaciones de la ciudadanía y,
por tanto, no restringe sus derechos ni les impone nuevas obligaciones.
De igual modo, la norma garantiza la seguridad jurídica al ejercerse de manera
coherente con el resto del ordenamiento jurídico para generar un marco normativo
integrado y estable, y es conforme a las exigencias del principio de transparencia ya que
sus objetivos están claramente definidos. Así durante la tramitación, fue informado por
las asociaciones profesionales con representación en el Consejo de Personal de las
Fuerzas Armadas, conforme al artículo 40.2.b) de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio,
de derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas, y se ha dado
conocimiento de la misma al resto de asociaciones profesionales inscritas en el Registro
de Asociaciones Profesionales de miembros de las Fuerzas Armadas, conforme al
artículo 40.1.c) de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio. Finalmente, con arreglo a lo
establecido en el artículo 49.1.c) de la citada ley orgánica, ha sido informado por el
Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas. Asimismo, fue sustanciado el trámite de
audiencia e información pública de conformidad con el artículo 26.6 de la Ley 50/1997,
de 27 de noviembre, del Gobierno.
Este real decreto se aprueba en virtud de lo establecido en el artículo 41 de la
Ley 39/2007, de 19 de noviembre, así como por lo establecido en el artículo 8.1 de la
Ley 11/2002, de 6 de mayo.
Por último, este real decreto adopta un lenguaje inclusivo de acuerdo con el
artículo 14.11 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres, y se ha redactado atendiendo a criterios de coherencia, claridad y
unidad normativa. Las modificaciones introducidas se han integrado de forma
sistemática, garantizando su armonía con el resto del ordenamiento y sin perjuicio de
que, en el futuro, pueda abordarse una revisión más amplia del lenguaje inclusivo en el
conjunto de las normas implicadas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Defensa, con la aprobación previa del
Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, de acuerdo con el
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del
día 19 de mayo de 2026,
DISPONGO:
Artículo primero. Modificación del Reglamento de especialidades fundamentales de
las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto 711/2010, de 28 de mayo.
El Reglamento de especialidades fundamentales de las Fuerzas Armadas, aprobado
por el Real Decreto 711/2010, de 28 de mayo, queda modificado como sigue:
Uno. El artículo 24 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 24. Escala de oficiales.
En la escala de oficiales del Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire y del
Espacio existirán las siguientes especialidades fundamentales:
a) Aeronaves y Sistemas Aeroespaciales.
b) Sistemas de Mando, Control y Comunicaciones Aeroespaciales.
c) Infraestructuras Aeroespaciales.»
02311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 128 Martes 26 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 71357
Dos. Los campos de actividad de las especialidades fundamentales de la escala de
oficiales del Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire y del Espacio del anexo III del
Reglamento, quedan redactados del siguiente modo:
«Escala de oficiales:
Aeronaves y Sistemas Aeroespaciales: los militares con esta especialidad
desarrollan actividades de proyecto, modificación, mantenimiento, inspección,
certificación, investigación y desarrollo de las aeronaves y vehículos espaciales,
sus sistemas y subsistemas específicos, logísticos y de apoyo, así como la gestión
y dirección de las organizaciones asociadas a estas actividades, en el ámbito de
sus competencias profesionales.
Sistemas de Mando, Control y Comunicaciones Aeroespaciales: los militares
con esta especialidad desarrollan actividades de proyecto, modificación,
mantenimiento, inspección, certificación, investigación y desarrollo de los sistemas
de navegación, comunicaciones y mando y control aeroespaciales, sus sistemas y
subsistemas específicos, logísticos y de apoyo, así como la gestión y dirección de
las organizaciones asociadas a estas actividades, en el ámbito de sus
competencias profesionales.
Infraestructuras Aeroespaciales: los militares con esta especialidad desarrollan
actividades de proyecto, modificación, mantenimiento, inspección, certificación,
investigación y desarrollo de infraestructuras, edificios e instalaciones
aeroportuarias o de uso general, así como la gestión y dirección de las
organizaciones asociadas a estas actividades, en el ámbito de sus competencias
profesionales.»
Artículo segundo. Modificación del Real Decreto 240/2013, de 5 de abril, por el que se
aprueba el Estatuto del personal del Centro Nacional de Inteligencia.
Se incluye un nuevo apartado 2.bis en la disposición final cuarta del Real
Decreto 240/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el Estatuto del personal del
Centro Nacional de Inteligencia, con la siguiente redacción:
«2.bis. El militar profesional que preste sus servicios como personal
estatutario permanente en el Centro Nacional de Inteligencia participará en los
procesos de evaluación para el ascenso en las Fuerzas Armadas con las
puntuaciones para los destinos y situaciones administrativas que determinen la
persona titular de la Subsecretaría de Defensa y los Jefes de Estado Mayor del
Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio, en el ámbito
de sus respectivas competencias, en el desarrollo de la normativa reguladora del
sistema de evaluaciones.»
Disposición transitoria primera. Especialidades de origen.
1. La especialidad fundamental para la escala de oficiales del Cuerpo de Ingenieros
del Ejército del Aire y del Espacio, especificada en el Reglamento de especialidades
fundamentales de las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto 711/2010, de 28 de
mayo, es declarada a extinguir.
2. El personal militar con esta especialidad podrá continuar desempeñando sus
cometidos con arreglo a los campos de actividad establecidos para su especialidad
fundamental con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto.
Disposición transitoria segunda. Enseñanza de formación.
1. La adquisición de las especialidades fundamentales que este real decreto incluye
en el Reglamento de especialidades fundamentales de las Fuerzas Armadas, quedará
supeditada a la entrada en vigor de los correspondientes currículos de enseñanza, que
02311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 128 Martes 26 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 71358
se elaborarán conforme a los criterios que se determinan en la Orden DEF/810/2015,
de 4 de mayo, por la que se aprueban las directrices generales para la elaboración de
los currículos de la enseñanza de formación para el acceso a las diferentes escalas de
oficiales de los cuerpos de las Fuerzas Armadas.
2. El personal que, a la entrada en vigor de este real decreto, se encuentre
cursando enseñanza de formación dirigida a la obtención de la especialidad fundamental
declarada a extinguir como consecuencia de este real decreto, la obtendrá tras la
superación de los correspondientes planes de estudios.
3. Mientras no entren en vigor los currículos de enseñanza de las nuevas
especialidades fundamentales establecidas en este real decreto, se podrá seguir
ofertando plazas de la especialidad fundamental del apartado anterior.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado el 25 de mayo de 2026.
FELIPE R.
La Ministra de Defensa,
MARGARITA ROBLES FERNÁNDEZ
02311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X