DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47487
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
AXENCIA PARA A MODERNIZACIÓN TECNOLÓXICA DE GALICIA
RESOLUCIÓN do 6 de agosto de 2026 pola que se anuncian as convocatorias
das probas de avaliación para a obtención do certificado galego de competencias
dixitais (ComDix) na Rede CeMIT, nos seus niveis iniciación e intermedio,
correspondentes ao segundo semestre do ano 2026.
A Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia, na súa condición de entidade
pública instrumental do sector público, ten entre as súas funcións favorecer un contexto di-
xital en que a cidadanía poida alcanzar, actualizar e mellorar as súas competencias dixitais,
en liña cos cambios e os usos tecnolóxicos que se integren na sociedade.
Para tal fin, e tendo como referente o Marco europeo de competencias dixitais na súa
versión DigComp 2.2, o Decreto 123/2021, do 2 de setembro, regulou o Marco galego de
competencias dixitais e a certificación galega en competencias dixitais, de acordo co esta-
blecido na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia, co obxectivo de
alcanzar unha cidadanía dixitalmente responsable nunha contorna en que, cada vez máis,
se require o uso da tecnoloxía case a diario.
O artigo 3 do citado Decreto 123/2021 establece que o desenvolvemento específico das
dimensións e especializacións do marco en función dos grupos destinatarios se incluirá no
documento «Bases para o desenvolvemento do Marco galego de competencias dixitais».
O 11 de setembro de 2023 aprobouse unha primeira versión deste documento en que se
identifica como unha das vías de obtención do certificado galego en competencias dixitais
(ComDix) a realización dunha proba de certificación específica que permita demostrar ter
os coñecementos, habilidades e actitudes propias das devanditas competencias. Actual-
mente, na súa terceira versión, aprobada o 30 de xuño de 2025 polo Consello Reitor da
Amtega, mantense esta vía de obtención.
Esta proba de certificación compleméntase coa posta á disposición das persoas intere-
sadas de contidos en liña, de uso voluntario, para adquirir os coñecementos, habilidades
e actitudes dixitais, e que servirán de referencia antes de presentarse á proba de certifica-
ción.
Así mesmo, establece no seu artigo 13 que a propia Amtega, a través das aulas da Rede
de centros para a modernización e a inclusión tecnolóxica (Rede CeMIT), cooperará, no
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47488
seu ámbito de competencia, na execución das actuacións para a xestión da certificación
en competencias dixitais, e está habilitada e autorizada para a formación e avaliación para
a súa obtención.
De acordo co anterior,
RESOLVO:
Convocar as probas de certificación para a obtención do certificado galego de compe-
tencias dixitais nos seus niveis iniciación e intermedio para o segundo semestre do ano
2026, que deberán desenvolverse segundo as bases detalladas no anexo I.
Santiago de Compostela, 6 de agosto de 2026
Damián Rey Rodríguez
Director da Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia
ANEXO I
Convocatorias de probas de certificación para a obtención do certificado de
competencias dixitais na Rede CeMIT, nos seus niveis iniciación e intermedio
Bases
Primeira. Datas e realización das probas
1. Establécense as seguintes convocatorias de probas:
Nivel Convocatoria Días das probas Horarios Prazo de inscrición
10.00 horas
7, 8 e 9 12.00 horas
16.30 horas
Intermedio Outubro Do 2 ao 11 de setembro
10.00 horas
14, 15 e 16 12.00 horas
16.30 horas
10.00 horas
Iniciación Decembro 2, 3 e 4 12.00 horas Do 26 de outubro ao 4 de novembro
16.30 horas
2. Os detalles de cada convocatoria, as aulas concretas en que se realizarán as probas,
os horarios asignados a cada unha delas e o número de prazas ofertadas publicaranse na
web da Rede CeMIT (https://cemit.xunta.gal) cunha antelación mínima dun mes respecto
á data de inicio das probas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47489
3. Na devandita web as persoas interesadas poderanse subscribir a un sistema automá-
tico de aviso ou recordatorio de apertura do prazo de inscrición nestas convocatorias, para
facilitar a súa matriculación nelas.
4. As probas realizaranse de maneira presencial nas aulas da Rede CeMIT. As localiza-
cións de cada aula pódense consultar na web https://cemit.xunta.gal/centros
Segunda. Itinerario formativo
1. Co fin de facilitar a preparación das probas de certificación, ponse á disposición das
persoas interesadas material formativo de apoio deseñado para proporcionar os coñece-
mentos e competencias necesarias para afrontar as probas de cada nivel. En función do
nivel correspondente, estarán dispoñibles as seguintes formacións:
Nivel iniciación
• Empezamos! Que nivel de competencias teño? Introdución ao Marco galego de competencias dixitais
• ComDix I: coñece a contorna dixital
• ComDix II: ten a información dixital sempre á man: buscar, seleccionar e gardar
• ComDix III: tecnoloxías dixitais
• ComDix IV: participa na sociedade dixital
• ComDix V: crea contidos dixitais
• ComDix VI: atopa o benestar dixital
Nivel intermedio
• ComDix I: afondando na contorna dixital
• ComDix II: aplicando estratexias de busca, verificación e organización da información
• ComDix III: comunicación e colaboración efectiva en contornos dixitais
• ComDix IV: cidadanía dixital: afondando na administración electrónica
• ComDix V: crea, actualiza e mellora contidos dixitais
• ComDix VI: promovendo a seguridade, o benestar e a inclusión dixital
2. O acceso a estes contidos pode realizarse en calquera momento e estarán dispoñi-
bles permanentemente na plataforma de teleformación https://formacion-cemit.xunta.gal
3. O acceso voluntario aos contidos non é un requisito para matricularse nas probas de
certificación nin dá dereito á expedición do certificado de competencias dixitais (ComDix), que
se obterá unicamente pola superación da proba de certificación regulada nesta convocatoria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47490
Terceira. Solicitudes de participación e prazo de inscrición
1. As persoas que desexen participar nas probas de certificación deberán ter un mínimo
de 16 anos e inscribirse na páxina web da Rede CeMIT https://cemit.xunta.gal antes da
finalización de cada prazo de inscrición indicado na base primeira.1 deste anexo.
2. Con carácter previo á inscrición é necesario darse de alta como usuario/a da Rede
CeMIT no enderezo electrónico https://aulascemit.xunta.es/usuarios, para o que é impres-
cindible facilitar unha conta persoal de correo electrónico.
Os datos persoais con que a persoa se inscriba na Rede CeMIT serán os que se tomen
de referencia durante todo o proceso de selección para a participación nas probas e a
posterior emisión das certificacións. A Amtega non se fai responsable da emisión de certifi-
cacións con datos incorrectos por erros na inscrición ás probas.
3. O prazo de inscrición correspondente a cada convocatoria, que figura na base primei-
ra desta resolución, terá unha duración de dez (10) días naturais contados desde a data
de inicio do prazo.
4. En cada convocatoria só se poderá presentar unha solicitude por persoa participante
para unha aula, un día e unha hora. As persoas que figuren rexistradas en máis dunha
localidade ou quenda para o mesmo mes de probas o día de finalización do prazo de ins-
crición serán excluídas automaticamente do proceso de participación.
5. Antes do remate do prazo de inscrición é recomendable que as persoas participantes
comproben que figuran correctamente rexistradas a súa solicitude, así como os seus datos
persoais completos no enderezo electrónico https://aulascemit.xunta.es/usuarios
Cuarta. Criterios de selección
1. Para a cobertura inicial das prazas, no caso de que houbese máis solicitudes que pra-
zas dispoñibles, terán preferencia só para os efectos da convocatoria do nivel intermedio
aquelas persoas solicitantes que posúan o diploma de aproveitamento do curso (equiva-
lente a 10 ECTS) de Competencias dixitais intermedias emitido pola Amtega.
2. Se existen máis solicitudes que o número de prazas en cada unha das localidades,
as prazas dispoñibles distribuiranse entre as persoas inscritas en tempo e forma. A orde
de asignación será o resultado dun sorteo público, que se realizará unha vez finalizado o
prazo de inscrición.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47491
3. Para elaborar a listaxe tomarase a data e a hora de rexistro no sistema e asignarase
o número un (1) ao primeiro solicitante e así sucesivamente ata o último rexistro.
4. Realizarase un sorteo a través dunha aplicación informática que seleccionará alea-
toriamente un único número de entre os que integran a listaxe de solicitantes do punto
anterior. Este número corresponderá ao día, hora e minuto concreto en que se realizou a
súa inscrición.
5. As prazas adxudicaranse a partir da solicitude correspondente co número determina-
do no parágrafo anterior da lista previamente ordenada e continuarase, ata esgotar as pra-
zas vacantes e reservadas, para aquelas solicitudes ás cales correspondan os seguintes
números segundo a orde ascendente da serie numérica.
6. Para os efectos do punto anterior, no caso de finalizar a lista sen cubrir o número total
de prazas dispoñibles, continuarase desde o seu comezo.
7. Os resultados do sorteo publicaranse na web da Rede CeMIT para a súa consulta
pública (https://cemit.xunta.gal).
Quinta. Publicación da relación de persoas admitidas
1. Para cada convocatoria publicarase na páxina web https://cemit.xunta.gal unha re-
lación provisional de persoas admitidas, excluídas e en reserva en cada unha das loca-
lidades, días e horas de realización, de conformidade co disposto no artigo 45.1.b) da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas (BOE núm. 236, do 2 de outubro).
2. As persoas que resulten seleccionadas provisionalmente recibirán un correo electróni-
co confirmatorio da súa selección e poderán comunicar a súa desistencia para participar na
proba nun prazo de sete (7) días naturais desde a publicación da listaxe provisional. Esta re-
nuncia deberá comunicarse obrigatoriamente por correo electrónico ao enderezo formacion-
cemit@xunta.gal, mediante o modelo de renuncia dispoñible na web da Rede CeMIT.
No caso de non rexeitala expresamente no citado prazo, entenderase que a persoa
seleccionada acepta participar na proba de certificación para a cal foi admitida provisional-
mente.
3. Así mesmo, as persoas excluídas, así como aquelas persoas que non figuren en nin-
gunha das listaxes, terán un prazo de dez (10) días naturais desde a devandita publicación
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47492
para presentaren alegacións, de conformidade co artigo 68.1 da Lei 39/2015, do 1 de outu-
bro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
4. Finalizados os prazos de presentación, publicarase na web da Rede CeMIT (https://
cemit.xunta.gal) a listaxe definitiva de persoas admitidas nas probas en cada localidade,
día e hora, que incluirá a relación de persoas en reserva que finalmente obtiveron praza
tras a renuncia daquelas seleccionadas provisionalmente.
Contra esta listaxe poderase interpoñer recurso de alzada no prazo dun (1) mes desde a
devandita publicación, de conformidade co disposto nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015,
do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
5. Baixo ningunha circunstancia se permitirán cambios ou substitucións de localidades,
horas ou días das asignadas as persoas seleccionadas.
Sexta. Procedemento de asignación de prazas non cubertas
1. No caso de que existisen prazas vacantes para realizar as probas despois da publi-
cación da listaxe definitiva de persoas admitidas, abrirase un período extraordinario para a
adxudicación destas prazas, que serán publicadas na web CeMIT (https://cemit.xunta.gal)
e que poderán ser solicitadas unicamente polas persoas inscritas que figuren nas listaxes
de espera e que non obtiveron praza definitiva.
2. O prazo máximo para realizar a solicitude de participación nesta fase será de dous (2)
días hábiles, contado desde a comunicación por correo electrónico das prazas dispoñibles
e o procedemento para optar a elas.
3. A listaxe final coa adxudicación definitiva das prazas publicarase na páxina web da
Rede CeMIT (https://cemit.xunta.gal).
Sétima. Exención do pagamento de taxas de exame
Segundo o establecido no artigo 23.10 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, de taxas, pre-
zos e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de Galicia (DOG núm. 240, do 11
de decembro), referente ás exencións de taxas por servizos administrativos, a matricula-
ción nestas convocatorias estará exenta do pagamento de taxas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47493
Oitava. Penalizacións
1. Unha vez publicada a listaxe definitiva das persoas participantes, as ausencias á
proba deberán ser formalmente comunicadas e xustificadas mediante correo electrónico
dirixido a formacion-cemit@xunta.gal
2. Todas as ausencias á proba que non presenten xustificación supoñerán a condición
de non presentado da persoa participante, que estará suxeita ás penalizacións indicadas
no número 5 desta base.
3. Se o motivo da non presentación é xustificado, deberá presentar o comprobante
correspondente a través do correo electrónico para que poida inscribirse na próxima con-
vocatoria.
4. Consideraranse causas xustificadas: accidente, hospitalización, nacemento ou adop-
ción, falecemento dun familiar ata o segundo grao de consanguinidade ou primeiro de
afinidade, obrigacións públicas ineludibles e outras de carácter igualmente excepcional.
5. As persoas usuarias non poderán inscribirse nunha nova proba de certificación no
prazo de doce meses no caso de non presentación sen xustificación ou de incumprimento
grave das normas, calquera que sexa o nivel da certificación. Considéranse infraccións
graves das normas as seguintes:
– Uso de material de estudo, acceso a páxinas web non permitidas ou uso doutros re-
cursos que representen unha axuda non permitida á hora de responder as preguntas do
exame.
– Anotación ou captura de preguntas do exame que logo poidan filtrarse a outras per-
soas.
– Calquera conduta sospeitosa que supoña un intento de copia ou fraude identificada
polo responsable da proba.
Novena. Desenvolvemento das probas de certificación
1. A proba de certificación para a obtención do certificado ComDix realizarase na plata-
forma habilitada para o efecto pola Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47494
2. A estrutura desta proba será a seguinte:
– Estará dispoñible tanto en galego como en castelán, para que a persoa usuaria poida
seleccionar o idioma no momento de realizar a proba.
– Constará dun cuestionario composto por entre 60 e 70 preguntas de diversa comple-
xidade que inclúe a avaliación das 21 competencias establecidas na estrutura do Marco
galego ComDix.
– Tipoloxía de preguntas: pregunta simple, múltiple, arrastrar, relacionar...
– Non haberá penalización por respostas incorrectas.
– Durante a realización da proba está permitido o acceso á internet e aos programas
instalados no equipamento usado para realizar a proba (navegador, solución ofimática e
lector de PDF); de feito, para algunhas preguntas será necesario utilizalos.
– O acceso a páxinas ou ferramentas de intelixencia artificial (IA) non está autorizado
durante o desenvolvemento da proba e será causa de anulación desta.
– Dispoñerase dun tempo máximo de 90 minutos para realizar a proba.
– Serán consideradas aptas aquelas persoas que superen o 60 % das preguntas refe-
rentes a cada unha das 5 áreas e o 70 % do total das preguntas.
– Se algunha persoa candidata non finaliza a proba no tempo establecido, o exame da-
rase por concluído e enviarase automaticamente para a súa corrección.
– Unha vez que a persoa candidata complete a súa proba poderá coñecer a súa puntua-
ción, o seu resultado (apto/a ou non apto/a) e o número de respostas incorrectas.
3. As persoas con discapacidade legalmente recoñecida poderán solicitar a adaptación
do tempo ou dos medios necesarios para realizar a proba. Esta adaptación deberá comuni-
carse cunha antelación mínima de cinco (5) días á data de realización da proba por correo
electrónico ao enderezo formacion-cemit@xunta.gal
4. Non se autoriza o uso de dispositivos electrónicos ou calquera outro material adicio-
nal durante o desenvolvemento das probas de certificación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47495
Décima. Corrección e revisión das probas
1. Inmediatamente despois de finalizar a proba, na mesma plataforma de certificación,
as persoas participantes poderán realizar observacións e/ou solicitar a revisión dalgunha
pregunta con que estean en desacordo.
2. Posteriormente, levarase a cabo unha análise das preguntas obxecto de revisión para
determinar a súa admisión, anulación ou a súa posible modificación.
3. As preguntas que resulten anuladas poden supoñer un cambio nos resultados das
persoas participantes non aptas. Estas anulacións non afectarán negativamente as cualifi-
cacións obtidas por aquelas persoas que xa obtivesen a puntuación de apto/a.
4. A modificación dos resultados finais tras a revisión de preguntas realizaraa de oficio a
Administración e será notificada ás persoas participantes afectadas.
Décimo primeira. Publicación da relación dos resultados finais
1. Finalizado todo o proceso de corrección e revisión das preguntas, publicarase na pá-
xina web https://cemit.xunta.gal un anuncio coas preguntas anuladas que puidesen afectar
os resultados iniciais das persoas participantes na convocatoria e a listaxe final de persoas
aptas con dereito a certificación.
2. As persoas que resulten aptas recibirán un correo electrónico confirmando o seu re-
sultado e indicando os seus datos persoais e información relacionada coa realización da
proba, como xustificante provisional ata a emisión do certificado final.
Décimo segunda. Emisión da certificación ComDix
1. Esta certificación será emitida de oficio conforme o procedemento establecido no
Marco galego de competencias dixitais e de acordo co que se recolle no documento «Ba-
ses para o desenvolvemento do Marco galego de competencias dixitais».
2. Esta acreditación terá unha validez de cinco anos a partir da data de expedición.
Décimo terceira. Notificacións
1. As persoas que superen as probas de certificación serán notificadas preferentemente
por medios electrónicos, e poderán decidir e comunicar en calquera momento que as suce-
sivas notificacións se realicen ou se deixen de realizar por medios electrónicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47496
2. As notificacións electrónicas realizaranse a través do Sistema de notificación electrónica
de Galicia-Notifica.gal, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.
gal/). Este sistema enviará ás persoas interesadas avisos da dispoñibilidade das notificacións
mediante un correo electrónico dirixido ao enderezo de correo incluído na solicitude para os
efectos de notificación.
3. As notificacións realizadas por medios electrónicos consideraranse realizadas no
momento de acceder ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos sexa
obrigatoria, ou fose expresamente elixida pola persoa interesada, considerarase rexeitada
cando transcorran dez días naturais desde que se puxo á disposición a notificación sen
acceder ao seu contido.
4. Se por problemas técnicos non é posible o envío da notificación electrónica, realiza-
rase a notificación polos medios previstos na normativa que regula o procedemento admi-
nistrativo común.
Décimo cuarta. Facultades da Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia
1. Resolver aquelas incidencias que se poidan producir no desenvolvemento e xestión
das actividades formativas e de certificación. Así mesmo, correspóndelle dispoñer o nece-
sario para a execución e cumprimento desta resolución.
2. Expedir a certificación galega de competencias dixitais a todas aquelas persoas que
superen con éxito a proba de certificación, segundo o disposto no Decreto 123/2021, do 2
de setembro, polo que se regula esta certificación.
Décimo quinta. Información sobre protección de datos persoais
1. Os datos persoais recollidos neste procedemento serán tratados na súa calidade de
responsable pola Xunta de Galicia, Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia,
coa finalidade de levar a cabo a inscrición, selección e xestión xeral desta convocatoria de
probas de certificación.
2. O tratamento de datos baséase no cumprimento dunha misión de interese público
ou no exercicio de poderes públicos, de conformidade co disposto na Lei 4/2019, do 17 de
xullo, de administración dixital de Galicia, e no Decreto 123/2021, do 2 de setembro, polo
que se regula o Marco galego de competencias dixitais e a certificación galega en compe-
tencias dixitais, nesta convocatoria e nas referencias recollidas en https://www.xunta.gal/
informacion-xeral-proteccion-datos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC

DOG Núm. 165 Martes, 1 de setembro de 2026 Páx. 47497
3. Os datos poderán ser comunicados a terceiros colaboradores para a expedición do
certificado de competencias dixitais, coa finalidade de informar as persoas interesadas
sobre o seu desenvolvemento e xestionar a súa expedición e arquivamento. Determinados
datos tamén poderán ser comunicados a entidades que colaboren na supervisión e xestión
de probas de coñecementos ou de avaliación, para que non se cometan irregularidades.
4. Para dar a publicidade requirida ao procedemento, de acordo co disposto na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, os datos identificables das persoas interesadas publicaranse de conformidade co
que se describe nesta resolución a través dos distintos medios de comunicación institucio-
nal de que dispón a Xunta de Galicia, tales como xornais oficiais, páxinas web ou taboleiros
de anuncios.
5. As persoas interesadas poderán solicitar ao responsable o acceso, rectificación e
supresión dos seus datos, así como exercer outros dereitos a través da sede electrónica
da Xunta de Galicia, persoalmente ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se explicita na información
adicional recollida en https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
6. Información adicional e contacto co delegado de protección de datos en: https://www.
xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2fhq4kjishmy-6ywp-1a9t-4cul-0hmlrsoj
:GOD-EVC