NÚMERO 98
22389
Lunes 25 de mayo de 2026
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2026, del Rector, por la que se ejecuta el
Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno por el que acuerda designar a D.
Ramón José González López, Jefe del Servicio de Inspección de la Universidad
de Extremadura, como responsable del Sistema Interno de Información (Plan
Antifraude) de la Universidad de Extremadura. (2026061256)
El Plan Antifraude de la Universidad de Extremadura, aprobado en Consejo de Gobierno de
fecha 14 de julio de 2022, dispone el establecimiento de un Sistema Interno de Información
a través del cual, de forma totalmente anónima y confidencial, se podrá informar o denunciar,
desde dentro y fuera de la Universidad, situaciones susceptibles de ser investigadas por la
persona responsable de dicho sistema.
Para garantizar la correcta puesta en marcha de este plan, velar por el adecuado cumplimien-
to de las medidas previstas y coordinar los trabajos que desarrollarán los equipos de trabajo
de cada área de riesgo, se constituyó el Comité Antifraude y la posterior designación de una
Comisión Antifraude encargada de elaborar un reglamento que será presentado, para su apro-
bación al Consejo de Gobierno.
Con fecha 27 de enero de 2026 se aprobó en Consejo de Gobierno el Reglamento de orde-
nación del Sistema Interno de Información de infracciones normativas y de protección de las
personas informantes de la Universidad de Extremadura, el cual se publicó en el DOE número
36, de 23 de febrero de 2026. En el mismo se establece que el nombramiento y cese del o
de la Responsable del Sistema interno de información corresponde al Consejo de Gobierno, a
propuesta motivada del Rector o Rectora, de entre funcionarios de carrera A1 de la Inspección
de Servicios.
En cumplimiento con lo establecido en el artículo 93 de los Estatutos de la Universidad de
Extremadura aprobados por Decreto 65/2003, de 8 de mayo (DOE de 23 de mayo de 2003), y
en virtud de lo previsto en el artículo 15.j) del Reglamento de funcionamiento del Consejo de
Gobierno, se ejecuta el acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno en sesión de 30 de abril
de 2026, por el que se acuerda designar a D. Ramón José González López, Jefe del Servicio
de Inspección, como Responsable del Sistema Interno de Información (Plan Antifraude) de la
Universidad de Extremadura.
RESOLUCIÓN:
Ordenar la publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Acuerdo del Consejo de Go-
bierno de la Universidad de Extremadura de 30 de abril de 2026, por el que se acuerda de-

NÚMERO 98
22390
Lunes 25 de mayo de 2026
signar a D. Ramón José González López, Jefe del Servicio de Inspección de la Universidad de
Extremadura, como Responsable del Sistema Interno de Información (Plan Antifraude) de la
Universidad de Extremadura.
Contra la presente resolución, que es definitiva, cabe interponer recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sección Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia competente, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la notificación, de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, y en concordancia con las previsiones de la Ley Orgánica
2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, sin perjuicio de cualquier otro eventual
recurso o reclamación que a su derecho conviniere.
Badajoz, 14 de mayo de 2026.
El Rector,
PEDRO M. FERNÁNDEZ SALGUERO

NÚMERO 98
22391
Lunes 25 de mayo de 2026
FRANCISCO ÁLVAREZ ARROYO, SECRETARIO GENERAL DE LA UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA,
CERTIFICA:
Que, en la sesión ordinaria del Consejo de Gobierno de esta Universidad celebrada en la Sala
de videoconferencia creada al efecto mediante medios telemáticos, el día 30 de abril de 2026,
en el punto 1, Aprobación si procede, designación del responsable del sistema interno de in-
formación (Plan Antifraude), se tomó el siguiente acuerdo:
Designar a D. Ramón José González López, Jefe del Servicio de Inspección, como responsable
del sistema interno de información (Plan antifraude), conforme a la documentación que se
anexa al acta de la sesión.
De conformidad con lo previsto en el artículo 19.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Ré-
gimen Jurídico del Sector Público, se hace constar que la presente certificación se expide con
anterioridad a la aprobación del acta de la citada sesión de Consejo de Gobierno.
Y para que conste y surta efectos, extiendo la presente, con el V.º B.º del Sr. Rector Magnífico,
en Badajoz a 30 de abril de dos mil veintiséis.
• • •