NÚMERO 98
22260
Lunes 25 de mayo de 2026
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del "Proyecto de establecimiento y puesta en riego de olivar", cuya
promotora es María Gracia Abril Cordero, en el término municipal de Higuera
de Llerena (Badajoz). Expte.: IA24/2239. (2026061245)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El “Proyecto de establecimiento y puesta en riego de olivar”, ocupando una superficie de
14,89 ha, ubicado en las parcelas 120 y 150 del polígono 23, del término municipal de Higuera
de Llerena (Badajoz), se encuadra en el grupo I “Agricultura, silvicultura, acuicultura y gana-
dería”, epígrafe c) “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10
o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los
criterios generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales represen-
tados en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en
zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos,
INES), del anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por
ello incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El proyecto consiste en la puesta en riego por goteo, con aguas subterráneas, de un cultivo
de olivar en régimen super intensivo en una superficie de 14,89 ha, en las 120 y 150 del
polígono 23, del término municipal de Higuera de Llerena. Los sondeos se ubican en las
parcelas que integran el proyecto.

NÚMERO 98
22261
Lunes 25 de mayo de 2026
La superficie de actuación se localiza en el espacio de la Red Natura 2000 ZEPA “Campiña
Sur-Embalse de Arroyo Conejos”.
La promotora del proyecto es María Gracia Abril Cordero.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 19 de diciembre de 2024, la promotora del proyecto presenta ante la entonces
Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental junto
con el documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de eva-
luación de impacto ambiental. La documentación completa para iniciar el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 26 de junio de 2025.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 11 de
febrero de 2026, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Regadíos X
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección
X
General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Urbanismo X
Servicio de Infraestructuras Rurales X

NÚMERO 98
22262
Lunes 25 de mayo de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Higuera de Llerena
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 13 de febrero de 2026, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo y Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, remite un informe en el que
recoge:
• En el término municipal de Higuera de Llerena se encuentra actualmente vigente el
proyecto delimitación de suelo urbano aprobado definitivamente el 245 de marzo de
1986, publicado en el BOP de Badajoz n.º 84 de 14 de abril de 1986.
• En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Higuera de Llerena realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planea-
miento y al resto de legislación aplicable.
— Con fecha 13 de febrero de 2026, el Servicio de Regadíos de la Dirección General de
Infraestructuras Rurales manifiesta que no le ha sido solicitado informe por el Órgano
de cuenca.

NÚMERO 98
22263
Lunes 25 de mayo de 2026
— Con fecha 17 de febrero de 2026, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos,
de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, emite informe en
el que recoge la aplicación de una medida preventiva, de cara a la protección del patri-
monio arqueológico no detectado, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de
29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, que ha sido recogida
en este informe.
— Con fecha 25 de febrero de 2026, la Dirección General de Infraestructuras Rurales in-
forma que el proyecto no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias clasificadas y/o deslin-
dadas en el término municipal de Higuera de Llerena.
— Con fecha 13 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo y Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, remite informe en
el que recoge que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 5 de febrero de 2024,
del Consejero, por la que se acuerda la redacción del Plan Territorial de La Campiña,
el cual deberá adaptarse a las disposiciones de la Ley 11/2018, ámbito territorial en el
que se incluye el término municipal de Higuera de Llerena, que establecerá una nueva
regulación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha 24 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de afección a la
Red Natura 2000 con la consideración de informe de evaluación de las repercusiones
que pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa directa o in-
directamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en concreto sobre
los hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración, atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red
Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura, en la Ley 8/1998, de 26 de junio,
de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, e informe de
afección a la biodiversidad como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes

NÚMERO 98
22264
Lunes 25 de mayo de 2026
y programas en lo relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red
de Áreas Protegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recu-
peración, Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y
fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley
8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de
Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad, en el que indica:
– El proyecto se localiza se encuentra incluido dentro la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, en el Espacio de la Red Natura 2000: ZEPA “Campiña Sur-Embalse de
Arroyo Conejos” (ES0000325).
– Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad son las especies:
• Grulla común (Grus grus). Catalogado “De interés especial” en el Catálogo Re-
gional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, de 6 de marzo. DOE n.º 30,
modificado por el Decreto 78/2018, de 5 de junio. DOE n.º112).
• Comunidad de aves esteparias.
Continúa el informe realizando un análisis y valoración ambiental del proyecto en el que
indica el proyecto se localiza en una zona de campiña agrícola con cultivos herbáceos
de secano, en la que se intercalan pequeñas superficies de hábitats naturales de pas-
tizal, dehesas, matorrales termo mediterráneos, encinares, alcornocales y vegetación
de ribera. La zona de actuación se encuentra dentro del sector Azuaga de las áreas de
invernada de grulla en Extremadura. También se ha constatado la presencia de aves
esteparias.
El olivar situado en la parcela 150 está implantado desde el año 2013, al menos, según
se ha comprobado mediante el análisis de las fotografías de satélite. No se producirá
una modificación del medio importante por la puesta en riego de esta superficie, por lo
que no supondrá una perdida que hábitat para las aves presentes en la zona. En rela-
ción con la parcela 120, tiene en la actualidad cultivos herbáceos, con cebada como úl-
timo cultivo declarado según los datos del Sig Pac. Aquí la nueva plantación si supondría
una pérdida de hábitat favorable para las aves esteparias. Sin embargo, el tipo de olivar
que se proyecta, con un marco de plantación lo suficientemente amplio para que pueda
ser usado por este tipo de aves, supondría el mosaico de cultivos tradicionales que las
favorecen. Aprovechan los cultivos de olivar tradicionales o viñedos en vaso para ali-
mentarse o refugiarse en distintas épocas del año. El área donde se ubica el proyecto

NÚMERO 98
22265
Lunes 25 de mayo de 2026
está rodeada de grandes extensiones de cultivos herbáceos de secano, primordiales
para la conservación de las aves ligadas a medios agro-esteparios, por lo que la nueva
plantación, de 2,04 ha no supondrá una pérdida importante de superficie.
Imagen de usos del suelo en el área de ubicación del proyecto
(Fuente: informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas)
Finaliza informando favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumpla
una serie de medidas, las cuales han sido incorporadas el presente informe.
— Con fecha 24 de abril de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite infor-
me, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o
a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH), en sus zonas de
servidumbre, policía y zonas inundables, y con respecto a la existencia o inexistencia
de recursos suficientes para satisfacer las demandas hídricas.
Se indica que el cauce de un arroyo tributario del arroyo de Matasanos discurre a unos
300 metros al suroeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afec-
ción física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.

NÚMERO 98
22266
Lunes 25 de mayo de 2026
Plano general del proyecto (Fuente: Informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana)
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 30.380 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas
en las parcelas 150 y 120 del polígono 23 del término municipal de Higuera de Llerena
(Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 23/07/2010,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
7615/2010, para riego de 14,89 ha de cultivos leñosos (olivar) en las parcelas 120 y
150 del polígono 23 del término municipal de Higuera de Llerena (Badajoz), a partir de
tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas en las citadas parcelas, polígono y
término municipal. El volumen en tramitación es de 30.380 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 98
22267
Lunes 25 de mayo de 2026
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes
o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador
y los demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar
y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubi-
cados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta
o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que
el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos
desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retor-
nos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de
dicho reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regu-
lación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha
actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o
de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovecha-
miento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráu-
lica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica,
comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto de con-
trol. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer
requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las
aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.

NÚMERO 98
22268
Lunes 25 de mayo de 2026
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido en
el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidrológico
de la parte española de la DHGn, y fuera de las MASb definidas en el apéndice 4 de la
disposiciones normativas del plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dis-
ponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos, No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 7615/2010.
— Consta informe del Agente del Medio Natural de la Zona.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste en la puesta en regadío de un cultivo de olivar en régimen super in-
tensivo, en una superficie de 14,89 ha de las cuales 12,89 ha (parcela 150) se encuentran
plantadas desde al menos el año 2013, faltando la plantación de 2 ha en la parcela 120
incluida en el proyecto. El sistema de riego seleccionado es el riego por goteo.
La superficie de riego se localiza en las parcelas 120 y 150 del polígono 23, del término
municipal de Higuera de Llerena (Badajoz), y constará con 2 sectores de riego con una
superficie de 7,445 ha cada uno de ellos.

NÚMERO 98
22269
Lunes 25 de mayo de 2026
Plano de distribución de los sectores de riego (Fuente: documento ambiental)
El marco de plantación de la explotación olivarera es de 6,50 x 6,50 m en toda la plantación.
La promotora cuantifica un consumo anual de agua en 30.380 m3, proveniente de tres cap-
taciones de aguas subterráneas ubicadas dos de ellas en la parcela 150 y una en la parcela
120 del polígono 23 del término municipal de Higuera de Llerena.
Las instalaciones de riego son fijas y automatizadas, siendo éstas:
— Tres sondeos, caseta de riego y red de tuberías primaria, secundaria, terciaria y tu-
berías porta goteros.
— Placas solares, para el suministro de la energía necesaria para el sistema de riego,
instaladas en la cubierta de la caseta de riego.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
El proyecto se ubica en una zona de campiña agrícola con cultivos herbáceos de secano
entre los que se intercalan cultivos leñosos, de olivar principalmente. El cauce más cer-
cano al proyecto es un arroyo tributario del arroyo de Matasanos, que discurre a unos
300 metros al suroeste de la superficie incluida en el proyecto.

NÚMERO 98
22270
Lunes 25 de mayo de 2026
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental no plantea alternativas de ubicación a la seleccionada, plantea
las alternativas de mantenimiento de la situación actual de cultivo de olivar y cereal en
secano, plantación de otros cultivos leñosos en secano, y la instalación de un sistema
de riego por goteo para la plantación de olivar.
La promotora del proyecto selecciona la alternativa de instalación de un sistema de
riego por goteo para la plantación de olivar existente y una plantación nueva de olivar
en la parcela 120 (incluida en el proyecto), que mejoraría las condiciones para el cultivo
al tener mayor producción agrícola que se traduce en mayor rentabilidad, puestos de
trabajo, mayor cantidad y calidad de cosecha.
El sistema de riego seleccionado será el riego por goteo deficitario y controlado, limi-
tando el consumo de agua a los periodos de estrés hídrico, sistema de riego al que
presenta buena adaptación el cultivo de olivar.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en el Espacio
de la Red Natura 2000: ZEPA “Campiña Sur-Embalse de Arroyo Conejos” (ES0000325).
Además, la zona de actuación se encuentra dentro del sector Azuaga de las áreas de
invernada de la especie Grulla común en Extremadura.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que además
hay datos de presencia de comunidades de aves esteparias en la zona.
Según el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas la ejecución del
proyecto no producirá una modificación importante del medio y no supondrá una pérdi-
da de hábitat para las aves presentes en la zona. Considera que el marco de plantación
proyectado (6,50 x 6,50) es lo suficientemente amplio para que las parcelas puedan ser
usadas por este tipo de aves.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incor-
poradas en el presente informe.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución se producirá un impacto sobre las masas de agua super-
ficiales como consecuencia de la contaminación por turbidez, debido al aumento en la

NÚMERO 98
22271
Lunes 25 de mayo de 2026
concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre de elementos
finos que quedan libres por las alteraciones del suelo durante los movimientos de tierra
y por el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados a la preparación del terreno,
previa a la implantación del cultivo leñoso, y a la construcción de las infraestructura de
riego.
Durante la fase de funcionamiento del proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. En cuanto a vertidos, el informe de Confederación
Hidrográfica del Guadiana indica que la actuación no conlleva vertidos al dominio públi-
co hidráulico, salvo los correspondientes retornos de riego.
Según el informe emitido por la Confederación Hidrológica del Guadiana, las captacio-
nes de aguas subterráneas del proyecto se encontrarían dentro del Sistema de Explo-
tación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas
del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrológica del
Guadiana, y fuera de las masas de agua subterráneas definidas en el apéndice 4 de
la disposiciones normativas del plan (entre las que se encuentran las masas de aguas
subterráneas en riesgo). Así mismo, el citado informe recoge que no se prevé afección
física alguna del proyecto a cauces, ni a las zonas de servidumbre y policía.
El documento ambiental recoge que el proyecto se encuentra fuera de masas de aguas
subterráneas protegida, así como que no se producirá afección a masas de aguas su-
perficiales.
De otro lado, el informe emitido por la Confederación Hidrológica del Guadiana recoge,
que el Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos
disponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el apro-
vechamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
El proyecto cuantifica un consumo anual de agua en 30.380 m3, en cualquier caso será
el Órgano de cuenca quien establezca la dotación del recurso en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 7615/2010.

NÚMERO 98
22272
Lunes 25 de mayo de 2026
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el Órgano de cuenca, se considera
que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Tanto en la fase de establecimiento del cultivo como en la fase de aprovechamiento,
pueden producirse efectos negativos en el suelo como son la erosión, la contaminación
por vertidos accidentales y agroquímicos, la compactación, la pérdida de materia orgá-
nica y la desertificación. Estos efectos pueden mitigarse con la correcta gestión de re-
siduos y la aplicación de buenas prácticas agrícolas dirigidas al diseño de la plantación,
labores preparatorias, abonado, ejecución de la plantación, cuidados de la plantación,
manejo del suelo, etc, recogidas en las normas de la condicionalidad establecidas por
la Política Agraria Comunitaria.
Se recomienda el empleo de técnicas y prácticas culturales sostenibles, respetuosas
con el medio ambiente, sobre todo en lo concerniente al control de malas hierbas, pla-
gas y enfermedades, así como evitar la erosión y pérdida de suelo, aplicando técnicas
de mínimo laboreo y mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal entre calles de
plantación para ser controlada con métodos mecánicos (desbroce) o pastoreo.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
Las parcelas del proyecto actualmente son tierras arables con cultivos de olivar y cereal
en régimen de secano. El entorno inmediato del proyecto presenta las mismas caracte-
rísticas de aprovechamientos agrarios. No existe vegetación forestal.
Aunque el proyecto se ubica en el Espacio de la Red Natura 2000 (ZEPA) “Campiña
Sur-Embalse de Arroyo Conejos”, la transformación agraria proyectada no afectará a
vegetación ni hábitats naturales dada su inexistencia en la superficie afectada por el
proyecto.
Además, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que
el tipo de olivar proyectado, con un marco de plantación de 6,50 x 6,50, rodeado de
grandes extensiones de cultivos herbáceos de secano, puede ser utilizado por las comu-
nidades de aves esteparias presentes en la zona que utilizan los cultivos de olivar para
alimentarse o refugiarse en distintas épocas del año.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incor-
poradas en el presente informe.

NÚMERO 98
22273
Lunes 25 de mayo de 2026
La aplicación de medidas preventivas referentes a la vegetación en las zonas de servi-
dumbre y medidas de preservación de las lindes naturales todas ellas recogidas en el
presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental, hace compatible
la ejecución del proyecto respecto a la vegetación.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto se localiza en una
zona agrícola de secano, con predominio de cultivos de cereales intercalándose aprove-
chamientos agrarios de olivar y otros cultivos leñosos.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias.
El Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos establece una medida preventiva de
cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, que ha sido recogida en
este informe.
3.3.7. Calidad del aire.
En fase de obras supondrá un efecto directo, puntual y negativo, por la generación de
ruido y emisiones durante las diferentes acciones que conforman el proceso de prepara-
ción del terreno, plantación del cultivo e instalación del sistema de riego Tales impactos
se producirán a corto plazo, permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles. No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mi-
tigar estos efectos.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales del cultivo de olivar, teniendo esto baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo tanto en fase de ejecución como de fun-
cionamiento. Así mismo, incrementará la rentabilidad de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conforman el proceso de preparación del terreno, planta-
ción del cultivo e instalación del sistema de riego supondrán un efecto directo, puntual

NÚMERO 98
22274
Lunes 25 de mayo de 2026
y negativo sobre el cambio climático, al generarse emisiones. Tales impactos se pro-
ducirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido es el agua.
El proyecto establece una dotación anual, según necesidades del cultivo, de 30.380
m3. Será la Confederación Hidrográfica del Guadiana quien establezca la dotación final
concedida en la resolución de concesión de aguas subterráneas.
De otro lado, el sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este
sistema se caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la
evaporación y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en
comparación con otros métodos de riego.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental analiza la vulnerabilidad del proyecto frente accidentes graves
o catástrofes identificando los riesgos, la probabilidad de ocurrencia y los efectos sobre
el proyecto. Finalmente evalúa el riesgo estableciendo que todos los riesgos se encuen-
tran en escenarios de riesgo bajo.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por
ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor, 30.380 m3/año, para el riego de una superficie de 14,89 ha de cultivo leñoso
(olivar). En cualquier caso, se estará a lo dispuesto por el Órgano de cuenca.

NÚMERO 98
22275
Lunes 25 de mayo de 2026
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
— Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso para
orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre).
— No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
generados serán gestionados conforme a la legislación de residuos (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular).
— En el caso de que se utilicen protectores para los plantones, estos serán de material
biodegradable.
— Se evitará el vertido de cualquier tipo de residuo, así como la localización de instalacio-
nes auxiliares de obra, en áreas desde las que no se pueda afectar al sistema fluvial.
— Con objeto de minimizar la afección al suelo, aguas superficiales y/o subterráneas, no se
realizarán vertidos directos o indirectos de aguas y productos susceptibles de provocar
contaminación al medio.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— En caso de instalar cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en
el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos
en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Los restos y residuos de los trabajos, cuando supongan riesgos para la propagación de
incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña, no dejando combustible en la
época de riesgos de incendios marcada en la orden anual del Plan INFOEX.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Sostenibilidad, previa comunica-
ción de tal circunstancia.

NÚMERO 98
22276
Lunes 25 de mayo de 2026
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier material no biode-
gradable, contaminante o perjudicial para la fauna de la zona, los cuales serán almace-
nados en condiciones adecuadas de higiene y seguridad mientras se encuentren en su
poder y entregados a un gestor autorizado para su adecuado tratamiento.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la zona,
a efectos de asesoramiento para una correcta realización de estos.
4.2. Medidas en la fase de ejecución.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Para reducir la compactación del suelo, la maquinaria no circulará fuera de los caminos
cuando el terreno circunstancialmente se encuentre cargado con exceso de agua.
— Se realizarán los mínimos movimientos de tierras posibles y se dispondrán las medidas
necesarias para evitar procesos erosivos. No se podrá realizar ningún movimiento de
tierra que modifique la orografía natural del terreno y se limitarán a la zona de obras,
estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados, nivelaciones
y compactaciones fuera de la zona de actuación.
— Si como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para la implantación del
cultivo y la instalación del sistema de riego se produjeran acúmulos de materiales terro-
sos o piedras, se deberán extender de manera uniforme por el terreno de la explotación,
sin formar montones o acúmulos que modifiquen la fisiografía natural del terreno.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria. Todas las zonas de préstamos,

NÚMERO 98
22277
Lunes 25 de mayo de 2026
acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar con las autorizaciones
e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, etc.,
debiendo proceder a depositarlos según la legislación correspondiente. La totalidad de
las infraestructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar
de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera
factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice
la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas del cultivo y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se llevará
a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de las nece-
sidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de riego.
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.

NÚMERO 98
22278
Lunes 25 de mayo de 2026
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
• No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
• No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
• No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la recogida
nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares súper intensivos por daño a
aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en súper
intensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo com-
prendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
— Las filas de plantones y el marco de plantación se diseñarán de manera que las labores
puedan realizarse siguiendo las curvas de nivel, minimizando la erosión del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— Entre calles de plantación, en el centro de calle, mantener una cubierta vegetal de espe-
cies adventicias o sembradas durante los meses de otoño-invierno, pudiendo proceder
a su eliminación a principios de primavera mediante procedimientos mecánicos o con
pastoreo controlado de ganado.
En el caso de utilizar métodos mecánicos los restos de vegetación deben permanecer
sobre el terreno hasta el otoño, época en la que, si procede, se podrán llevar a cabo las
labores necesarias para la implantación de una nueva cubierta vegetal. En todo caso se
evitará la siega química con herbicida.

NÚMERO 98
22279
Lunes 25 de mayo de 2026
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contamina-
ción difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas
que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo
posible, las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.

NÚMERO 98
22280
Lunes 25 de mayo de 2026
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5 Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— La conclusión de los trabajos se comunicará a la coordinación de los Agentes de la
Unidad Territorial de Vigilancia número 6, con el fin comprobar que los trabajos se han
realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 98
22281
Lunes 25 de mayo de 2026
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie
de regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental
o, en su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Proyecto de establecimiento
y puesta en riego de olivar”, ubicado en las parcelas 120 y 150 del polígono 23, del término
municipal de Higuera de Llerena (Badajoz), cuya promotora es María Gracia Abril Cordero,
vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se
considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambien-
tal ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 98
22282
Lunes 25 de mayo de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural
(http://extremambiente.gobex.es/ ).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 14 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO