NÚMERO 98
22234
Lunes 25 de mayo de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del "Proyecto de plantación de olivar en regadío y balsa de
almacenamiento de agua para riego en el paraje El Chaparral", cuya promotora
es Jade Agroalimentación, SL, en el término municipal La Garrovilla (Badajoz).
Expte.: IA24/2101. (2026061243)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto “Proyecto de plantación de olivar en regadío y balsa de almacenamiento de agua
para riego en el paraje El Chaparral”, ocupando una superficie de 34,04 ha, ubicado en las
parcelas 43 y 45 del polígono 9, del término municipal La Garrovilla (Badajoz), se encuadra
en el grupo I “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería”, epígrafe c) “Proyectos de
transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como
los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que
ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto
Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de ero-
sión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES), del anexo II de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por ello incluido en el anexo
V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El proyecto consiste en la plantación y puesta en riego por goteo de un cultivo de olivar en
super intensivo en una superficie de 34,04 ha, en las 43 y 45 del polígono 9, del término

NÚMERO 98
22235
Lunes 25 de mayo de 2026
municipal La Garrovilla, con aprovechamiento actual de cultivos hortícolas y cereal de re-
gadío. El agua para el riego procederá del canal de Montijo.
El acceso al proyecto se localiza en un camino que sale a la derecha de la carretera EX209
en dirección Mérida a Torremayor, pasado el km 50 y tras recorrer 2,24 km de un camino
de servicio.
La superficie de actuación se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Prote-
gidas.
El promotor del proyecto es Jade Agroalimentación, SL.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
La Comunidad de Regantes de Montijo gestiona, distribuye y vigila el uso del agua bajo sus
estatutos y ordenanzas.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 20 de noviembre de 2024, el promotor del proyecto presenta ante la entonces
Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental junto
con el documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de eva-
luación de impacto ambiental. La documentación completa para iniciar el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 9 de julio de 2025.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 4 de
agosto de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.

NÚMERO 98
22236
Lunes 25 de mayo de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Gestión y Planificación Hidrológica
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección
X
General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Urbanismo X
Servicio de Regadíos
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de La Garrovilla
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural X
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 10 de octubre de 2025, el Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de afección a la
Red Natura 2000 con la consideración de informe de evaluación de las repercusiones
que pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa directa o in-
directamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en concreto sobre
los hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración, atendiendo

NÚMERO 98
22237
Lunes 25 de mayo de 2026
a lo dispuesto en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red
Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura, en la Ley 8/1998, de 26 de junio,
de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, e informe de
afección a la biodiversidad como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes
y programas en lo relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red
de Áreas Protegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recu-
peración, Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y
fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley
8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de
Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad, en el que indica:
• El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
• Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad son las especies:
– Sisón común (Tetrax tetrax). Catalogado “En peligro de extinción” en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, de 6 de marzo).
– Alcaraván común (Burhinus oedicnemus). Catalogado “Vulnerable”.
Continúa el informe realizando un análisis y valoración ambiental del proyecto en el
que indica que hay datos de presencia de la especie sisón, al este de las parcelas de
actuación, y de la especie alcaraván en olivares al oeste, así como, en zonas de cereal
más al este. Sin embargo, estas especies no han usado las parcelas solicitadas.
Finaliza informando favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumpla una serie de
medidas, las cuales han sido incorporadas el presente informe.
— Con fecha 18 de septiembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Di-
rección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, remite un
informe en el que recoge que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Pro-
yecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre,
del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-

NÚMERO 98
22238
Lunes 25 de mayo de 2026
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 15 de febrero de 2023,
de la Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Población y Territorio, acordando la
formulación del Plan Territorial de Mérida y municipios de su entorno, ámbito territorial
en el que se incluyen el término municipal de La Garrovilla y que establecerá una nueva
regulación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha 11 de agosto de 2025, la Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patri-
monio y Tauromaquia, informa que el proyecto no afecta a ninguna de las vías pecuarias
clasificadas y/o deslindadas en el término municipal La Garrovilla.
— Con fecha 11 de agosto de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo y Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, remite un informe en el que
recoge:
• En el término municipal de La Garrovilla se encuentra actualmente vigente las Normas
Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 12 de abril de 2005, de la
Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en el
DOE n.º 86 de 26 de julio de 2005.
• En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de La Garrovilla realizar el control de legalidad de las actua-
ciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en
su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al
resto de legislación aplicable.
— Con fecha 1 de septiembre se recibió respuesta del Agente del Medio Natural de la Zona.
— Con fecha 16 de septiembre, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, de la
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, emite informe en el
que recoge que el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido. No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio
arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida correctora, contemplada en
el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura, que ha sido recogida en este informe.
— Con fecha 3 de diciembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite in-
forme, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales

NÚMERO 98
22239
Lunes 25 de mayo de 2026
o a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH), en sus zonas
de servidumbre, policía y zonas inundables, y con respecto a la seguridad de presas/
balsas.
Se indica que el cauce del arroyo Lacaroncillo discurre a más de 100 m al oeste de la
zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces
que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
La zona de actuación se ubica dentro de la zona regable Montijo. Deberán respetarse
todas las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas (ver mapa).
Plano general del proyecto (Fuente: Informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana)
La toma del recurso hídrico se realiza desde la acequia del canal a la balsa.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere unas
necesidades hídricas de 93.610 m3/año. Se indica asimismo que “La toma del recurso
hídrico se realiza desde la acequia del canal a la balsa”.
Las parcelas se encuentran dentro de la zona regable Montijo. La Comunidad de Re-
gantes de Montijo es titular de una concesión de aguas del río Guadiana con destino al
riego de los sectores A, a, B, C, D, E, F y e-2º de la zona regable del Canal de Montijo
en los términos municipales de Mérida, La Garrovilla, Torremayor, Montijo, Puebla de la
Calzada, Lobón y Valdelacalzada, en la provincia de Badajoz. CONC. 53-08.

NÚMERO 98
22240
Lunes 25 de mayo de 2026
En todo caso, de acuerdo con el artículo 50.4 del TRLA, la ley no ampara el abuso del
derecho en la utilización de las aguas ni el desperdicio o mal uso de las mismas, cual-
quiera que fuese el título que se alegare.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes
o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador
y los demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar
y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubi-
cados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta
o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que
el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos
desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retor-
nos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253.ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de
dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regu-
lación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha
actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto

NÚMERO 98
22241
Lunes 25 de mayo de 2026
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
De acuerdo con el artículo 357.a) del Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de
seguridad, también se entenderán como presas las balsas de agua.
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autó-
nomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con
las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en
todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigencias
de seguridad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses y balsas
en todas sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de seguridad será
el riesgo potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento incorrecto de
la misma, evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de almace-
namiento de agua con una capacidad de 21.080 m3, una superficie de 8.272 m2 y una
profundidad de 7 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.
Los artículos 366 y 367 del Reglamento del DPH establecen lo siguiente:
• El titular de la presa/balsa será el responsable de su seguridad, para lo que estará su-
jeto a las correspondientes Normas Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular
deberá disponer de los medios humanos y materiales necesarios para garantizar el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de seguridad.
• Los titulares de presas y balsas de altura superior a 5 metros o de capacidad de em-
balse mayor de 100.000 m³, de titularidad privada o pública, existentes, en construc-
ción o que se vayan a construir, estarán obligados a solicitar su clasificación y registro.
La resolución de clasificación deberá dictarse en el plazo máximo de un año.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del

NÚMERO 98
22242
Lunes 25 de mayo de 2026
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste en la plantación de un cultivo de olivar en super intensivo, en una
superficie de 34,04 ha, incluyendo la construcción de una balsa de regulación del sistema
de riego seleccionado, siendo este el riego por goteo.
La superficie de riego se localiza en las parcelas 43 y 45 del polígono 9, del término muni-
cipal La Garrovilla (Badajoz), y constará con 9 sectores de riego.
Plano de distribución de los sectores de riego (Fuente: documento ambiental)
El marco de plantación de la explotación olivarera es de 4 x 1,50 m en toda la plantación.
El promotor cuantifica un consumo anual de agua en 93.610,00 m3, proveniente del Canal
de Montijo.
Las instalaciones son fijas y automatizadas, siendo éstas:
— Caseta de riego.

NÚMERO 98
22243
Lunes 25 de mayo de 2026
— Red de tuberías. Consta de una tubería de conexión de la acequia con la balsa, tube-
ría de conexión de la balsa con la caseta de bombeo, de conducción general, secun-
darias y terciarias o porta goteros.
— A partir de un grupo electrógeno de 25 kva que abastecerá de energía al sistema
de riego. El grupo electrógeno de combustión estará dotado de un silenciador y no
superará niveles altos de ruidos, ni de vibración.
— Balsa de regulación de agua se situará en el recinto 18 de la parcela 45 (incluida en el
proyecto). La balsa tendrá una forma trapezoidal (estructura excavada en el terreno,
delimitada por muros que forman un trapecio en su sección transversal).
Plano de la balsa (características geométricas). Fuente documento ambiental
Los desmontes generados se realizarán en una proporción 1/1 o similar plantando plantas
en la cabeza y pie del talud que disminuyan el impacto visual y los proteja de futuras ero-
siones.
Debido a las características del suelo donde se ubicará la balsa (tierra con considerable
contenido en arcilla), se ha optado por no impermeabilizar la balsa.
Se prevé la construcción de un aliviadero-desagüe en el lado contrario a la toma de en-
trada del agua de la balsa, para evitar que el derrame incontrolado pueda provocar daños
estructurales en la misma, así como daños en los cultivos.

NÚMERO 98
22244
Lunes 25 de mayo de 2026
Las tierras excavadas serán extendidas en tongadas de 30 cm de espesor humectantes
y compactadas generando dos efectos positivos en el terraplenado, el primero evitará el
deslizamiento por un aumento de rozamiento y el segundo un incremento de la estabilidad,
al aumentar la superficie de apoyo horizontal.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
Las parcelas del proyecto se encuentran dentro de la zona regable del Canal de Montijo
y cuentan con autorización para riego. En el entorno inmediato de la zona de actuación
son tierras arables en regadío.
La parcela escogida para el emplazamiento de la balsa se encuentra de tierra arable, de
ahí que no se destruyan especies autóctonas, ni se afecte a zona de interés ecológico,
desde el punto de vista vegetal ni animal.
Plano de ubicación del proyecto y su entorno. Área de plantación (perímetro azul)
y ubicación de la balsa (perímetro rojo).
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental no plantea alternativas de ubicación a la seleccionada, se
trata de un emplazamiento susceptible para la puesta en riego desde el punto de vista
hidráulico, en tanto que las infraestructuras principales se encuentran ejecutadas (in-
fraestructura de acequias y canales y preparación del suelo para cultivos de regadío),

NÚMERO 98
22245
Lunes 25 de mayo de 2026
siendo únicamente necesario ejecutar lo relativo al proyecto en particular (construcción
de la balsa de almacenamiento, red de riego interna y plantación del olivar).
Se cuenta con accesos públicos existentes, como son los caminos asfaltados gestio-
nados por la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en toda la zona regable y en
particular solidarios al Canal de Montijo.
Plantea las alternativas de mantenimiento de la situación actual (cultivos de maíz y
horticultura), la instalación de un cultivo de olivar en secano, instalación de cultivos de
frutales y de un cultivo de olivar en regadío.
El promotor del proyecto selecciona la alternativa de instalación de un cultivo de olivar
en regadío, lo que implica una disminución del volumen de agua utilizado en referencia
a los cultivos actuales hortícolas y de cereal en regadío, así como de frutales.
Con relación al diseño y dimensionamiento, el promotor selecciona la sectorización del
riego con suministro del agua desde una balsa de acumulación (en esta balsa desagua
directamente la impulsión de toma desde el canal de Montijo, frente a la sectorización
del riego con suministro del agua directamente de la impulsión de toma desde el canal
de Montijo, por ser más eficiente y menor medio ambientalmente.
En cuento a la toma del agua, el promotor, selecciona la toma del canal frente a la
captación de aguas subterráneas, ya que dispone de concesión de riego. Además, con-
sidera que la captación de aguas subterráneas es menos práctica y económica.
Por último, en cuanto al sistema de riego selecciona el riego por goteo como alternativa
más eficaz y eficiente en relación con el aprovechamiento de los recursos de los que se
dispone. Se reduce la mano de obra y el consumo de agua, dado que toda el agua es
aportada en los alrededores de la planta con lo que se reduce la superficie mojada y
como consecuencia, las pérdidas por evaporación, escorrentía superficial y percolación.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y áreas protegidas informa que hay datos
de presencia de la especie sisón (catalogada “en peligro de extinción”), al este de las
parcelas de actuación, y de la especie alcaraván (catalogada “vulnerable”) en olivares
al oeste, así como, en zonas de cereal más al este. Sin embargo, estas especies no han
usado las parcelas solicitadas.

NÚMERO 98
22246
Lunes 25 de mayo de 2026
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegi-
dos, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incorporadas
en el presente informe.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución se producirá un impacto sobre las masas de agua super-
ficiales como consecuencia de la contaminación por turbidez, debido al aumento en la
concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre de elementos
finos que quedan libres por las alteraciones del suelo durante los movimientos de tierra
y por el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados a la preparación del terreno,
previa a la implantación del cultivo leñoso, y a la construcción de las infraestructura de
riego.
Durante la fase de funcionamiento del proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. En cuanto a vertidos, el informe de Confederación
Hidrográfica del Guadiana indica que la actuación no conlleva vertidos al dominio públi-
co hidráulico, salvo los correspondientes retornos de riego.
El proyecto no prevé captaciones de aguas subterráneas, el agua demanda se tomará
del Canal de Montijo.
Las parcelas se encuentran dentro de la zona regable Montijo. La Comunidad de Regan-
tes de Montijo es titular de una concesión de aguas del río Guadiana con destino al riego
de los sectores A, a, B, C, D, E, F y e-2º de la zona regable del Canal de Montijo en los
términos municipales Mérida, La Garrovilla, Torremayor, Montijo, Puebla de la Calzada,
Lobón y Valdelacalzada, en la provincia de Badajoz. CONC. 53-08.
Según certificado de la Comunidad de Regantes de Montijo, el proyecto se encuentra
dentro del ámbito de la Comunidad de Regantes de Montijo cuya concesión oficial fue
inscrita con el expediente n.º 37104 de 23 de mayo de 2011, en la Zona Oficial de Rie-
go del Canal de Montijo y por tanto llevando implícita la concesión de riego, siendo la
Comunidad de Regantes de Montijo la que, dependiendo de factores como la situación
de escasez hídrica fije la dotación en parcela definitiva.
En el documento ambiental se incluye un apartado específico para la evaluación de las
repercusiones que el proyecto pueda causar a largo plazo sobre los elementos de cali-

NÚMERO 98
22247
Lunes 25 de mayo de 2026
dad que definen el estado o potencial de las masas de agua afectadas como consecuen-
cia de una modificación hidromorfológica en masas de agua superficiales o una altera-
ción del nivel en masas de aguas subterráneas, en el que indica que parte del proyecto
se localiza en la Zona protegida Zonas vulnerables “Zonas regables de las Vegas Bajas
del Guadiana”, una “Zona vulnerable por contaminación de nitratos” y en una “Zona de
captación de las zonas sensibles”.
La concesión que se trata es de aguas superficiales, con lo cual la alteración de los re-
cursos hídricos subterráneos será prácticamente inexistente.
El agua para el riego de la superficie incluida en el proyecto se va a obtener de la ace-
quia A de la zona regable, la cual tiene su origen en el Canal de Montijo, propiedad de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana. La garantía volumétrica que ofrece este canal
es del 100,00 %. Se trata de un canal para obtener el agua de riego, una infraestruc-
tura diseñada y construida exclusivamente para este fin. Este canal nace en el Embalse
de Montijo y retiene aguas del Río Guadina. A nivel cuantitativo hay buen estado de las
aguas superficiales. Además, el proyecto cuenta con el expediente 37.104 en La Comu-
nidad de Regantes, con una dotación inicial aprobada de 6.000 m3/ha, que se reducirá
a 2.750 m3/ha.
Con relación a las masas de aguas subterráneas el proyecto se localiza fuera de éstas
en casi la totalidad de su superficie, exceptuando 7000 m2 de la parcela 45 que se en-
cuentran dentro del Acuífero Vegas Bajas (código 30599), el cual presenta un estado
cuantitativo bueno y cualitativo (químico) malo por contaminación de nitratos.
El promotor del proyecto concluye con el establecimiento de medidas preventivas y
correctora dirigidas a un consumo hídrico limitado a lo necesario, para no generar pro-
blemática de tipo cuantitativo, y a la aplicación de fertilizantes en función de un análisis
químico, y siempre siguiendo el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
3.3.3. Suelo.
Tanto en la fase de establecimiento del cultivo como en la fase de aprovechamiento,
pueden producirse efectos negativos en el suelo como son la erosión, la contaminación
por vertidos accidentales y agroquímicos, la compactación, la pérdida de materia orgá-
nica y la desertificación. Estos efectos pueden mitigarse con la correcta gestión de re-
siduos y la aplicación de buenas prácticas agrícolas dirigidas al diseño de la plantación,
labores preparatorias, abonado, ejecución de la plantación, cuidados de la plantación,
manejo del suelo, etc, recogidas en las normas de la condicionalidad establecidas por
la Política Agraria Comunitaria.

NÚMERO 98
22248
Lunes 25 de mayo de 2026
Se recomienda el empleo de técnicas y prácticas culturales sostenibles, respetuosas
con el medio ambiente, sobre todo en lo concerniente al control de malas hierbas, pla-
gas y enfermedades, así como evitar la erosión y pérdida de suelo, aplicando técnicas
de mínimo laboreo y mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal entre calles de
plantación para ser controlada con métodos mecánicos (desbroce) o pastoreo.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
Actualmente las parcelas del proyecto se encuentran dentro de la zona regable del
Canal de Montijo y se dedican a los cultivos hortícolas y cereal de regadío. El entorno
inmediato de la zona de actuación son tierras arables en regadío, no presentando vege-
tación forestal.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que hay datos
de presencia de la especie sisón (catalogada “en peligro de extinción”), al este de las
parcelas de actuación, y de la especie alcaraván (catalogada “vulnerable”) en olivares al
oeste, así como, en zonas de cereal más al este. Sin embargo, estas especies no utilizan
las parcelas incluidas en el proyecto.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegi-
dos, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incorporadas
en el presente informe.
La aplicación de medidas preventivas referentes a la vegetación en las zonas de servi-
dumbre y/o policía de cauces y medidas de preservación de las lindes naturales todas
ellas recogidas en el presente informe, así como las indicadas en el documento ambien-
tal, hace compatible la ejecución del proyecto respecto a la vegetación.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto se localiza en una
zona agrícola de regadío.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias.
El Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos pone de manifiesto en su informe
que el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No
obstante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológi-

NÚMERO 98
22249
Lunes 25 de mayo de 2026
co no detectado, se deberá adoptar una medida correctora, contemplada en el artículo
54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadu-
ra, que ha sido recogida en este informe.
La zona de actuación se ubica dentro de la zona regable Montijo debiendo respetarse
todas las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas.
3.3.7. Calidad del aire.
En fase de obras supondrá un efecto directo, puntual y negativo, por la generación de
ruido y emisiones durante las diferentes acciones que conforman el proceso de prepara-
ción del terreno, plantación del cultivo e instalación del sistema de riego. Tales impactos
se producirán a corto plazo, permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles. No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mi-
tigar estos efectos.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales del cultivo de olivar, teniendo esto baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo tanto en fase de ejecución como de fun-
cionamiento. Así mismo, incrementará la rentabilidad de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conforman el proceso de preparación del terreno, planta-
ción del cultivo y construcción de la balsa supondrán un efecto directo, puntual y ne-
gativo sobre el cambio climático, al generarse emisiones. Tales impactos se producirán
a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y reversi-
bles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido es el agua.
El proyecto cuenta con el expediente 37.104 en la Comunidad de Regantes, con una
dotación inicial aprobada de 6.000 m3/ha, que se reducirá a 2.750 m3/ha.

NÚMERO 98
22250
Lunes 25 de mayo de 2026
Además, el promotor indica en el documento ambiental que se regará en los momentos
críticos en los que la evapotranspiración sea más elevada a la precipitación y se genere
riesgo sobre la plantación y su productividad, limitando el consumo de agua a lo estric-
tamente necesario y evitando el excesivo consumo de agua.
De otro lado, el sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este
sistema se caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la
evaporación y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en
comparación con otros métodos de riego.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor aporta un estudio de vulnerabilidad, en el que concluye que las posibilida-
des de que ocurran graves accidentes o catástrofes teniendo en cuenta la naturaleza del
proyecto y su ubicación, son bastante reducidas. En cualquier caso, con respecto a las
amenazas endógenas se tomarán medidas para prevenirlas y de minimización en caso
de que se produzcan. Para el caso de las amenazas exógenas, se reforzará en todos los
aspectos posibles, se dispondrá de herramientas para prevenir este tipo de amenaza y
se dispondrán de planes de emergencia para actuar en caso de catástrofes.
Así mismo, indica que a lo largo de la fase de vida de la balsa se tendrá presente, en
todo momento, las medidas de seguimiento de revisión de la balsa, que se realizarán
periódicamente y así poder garantizar el buen funcionamiento de esta. El titular como
responsable de seguridad de la balsa dispondrá de los medios humanos y materiales
necesarios y adecuados para efectuar su adecuada explotación, y así realizar con ellos
el correcto seguimiento de su comportamiento y atender de forma inmediata a las si-
tuaciones de emergencia.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por
ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.

NÚMERO 98
22251
Lunes 25 de mayo de 2026
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor, 93.610 m3/año, para el riego de una superficie de 34,04 ha de cultivo leñoso
(olivar). En cualquier caso, se estará a lo dispuesto en la Comunidad de Regantes de
Montijo la que, dependiendo de factores como la situación de escasez hídrica fijará la
dotación en las parcelas.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.). Así mismo, se respeta-
rán las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas de la zona regable
Montijo.
— Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso para
orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre).
— No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
generados serán gestionados conforme a la legislación de residuos (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular).
— En el caso de que se utilicen protectores para los plantones, estos serán de material
biodegradable.
— Se evitará el vertido de cualquier tipo de residuo, así como la localización de instalacio-
nes auxiliares de obra, en áreas desde las que no se pueda afectar al sistema fluvial.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
— Con objeto de minimizar la afección al suelo, aguas superficiales y/o subterráneas, no se
realizarán vertidos directos o indirectos de aguas y productos susceptibles de provocar
contaminación al medio.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Tal como se especifica en el proyecto, la balsa de acumulación no tendrá membrana
impermeabilizada, lo que facilita la salida de animales y personas que caigan acciden-

NÚMERO 98
22252
Lunes 25 de mayo de 2026
talmente al agua. No obstante, se recomienda la instalación de rampas de salida. Deben
ser de materiales duraderos de extrema rugosidad (incluso en condiciones de humedad
y crecimiento de algas). Deben estar correctamente fijadas en la coronación para so-
portar el peso de una persona y lastradas al fondo, para evitar su deslizamiento lateral.
Nunca deberán emplearse materiales flotantes, pues no ofrecen estabilidad para facili-
tar el escape. Tampoco podrán ser de color negro u oscuros, ya que alcanzan elevadas
temperaturas si están secas.
— No se eliminarán los pies de arbolado forestal existente (Decreto 134/2019, de 3 de
septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura).
— Si se detecta la presencia de alguna especie protegida que pueda verse afectada du-
rante la realización de los trabajos, se avisará al agente del Medio Natural de la zona o
al técnico del Servicio de Conservación de la Naturaleza, que dispondrán las medidas
necesarias para evitar cualquier afección (Ley 8/1998, de 26 de junio).
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la zona,
a efectos de asesoramiento para una correcta realización de estos.
4.2. Medidas en la fase de ejecución.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Para reducir la compactación del suelo, la maquinaria no circulará fuera de los caminos
cuando el terreno circunstancialmente se encuentre cargado con exceso de agua.
— Se realizarán los mínimos movimientos de tierras posibles y se dispondrán las medidas
necesarias para evitar procesos erosivos. No se podrá realizar ningún movimiento de
tierra que modifique la orografía natural del terreno.

NÚMERO 98
22253
Lunes 25 de mayo de 2026
— Si como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para la implantación del
cultivo, la instalación del sistema de riego y la construcción de la balsa se produjeran
acúmulos de materiales terrosos o piedras, se deberán extender de manera uniforme
por el terreno de la explotación, sin formar montones o acúmulos que modifiquen la
fisiografía natural del terreno.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria. Todas las zonas de préstamos,
acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar con las autorizaciones
e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, etc.,
debiendo proceder a depositarlos según la legislación correspondiente. La totalidad de
las infraestructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier material no biode-
gradable, contaminante o perjudicial para la fauna de la zona, los cuales serán almace-
nados en condiciones adecuadas de higiene y seguridad mientras se encuentren en su
poder y entregados a un gestor autorizado para su adecuado tratamiento.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá de la acequia A del Canal de Montijo, la cual
será exclusivamente para aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán de-
tracciones de agua de captaciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.
— Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar
de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera
factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice

NÚMERO 98
22254
Lunes 25 de mayo de 2026
la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse a
las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se llevará
a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de las nece-
sidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de riego.
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
• No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
• No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
• No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre de
2021, de la Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la recogida noc-
turna por medios mecánicos de aceituna en olivares súper intensivos por daño a aves
silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en súper intensivo
o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo comprendido
entre la puesta del sol y la salida del sol.

NÚMERO 98
22255
Lunes 25 de mayo de 2026
— Las filas de plantones y el marco de plantación se diseñarán de manera que las labores
puedan realizarse siguiendo las curvas de nivel, minimizando la erosión del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— Entre calles de plantación, en el centro de calle, mantener una cubierta vegetal de espe-
cies adventicias o sembradas durante los meses de otoño-invierno, pudiendo proceder
a su eliminación a principios de primavera mediante procedimientos mecánicos o con
pastoreo controlado de ganado.
En el caso de utilizar métodos mecánicos los restos de vegetación deben permanecer
sobre el terreno hasta el otoño, época en la que, si procede, se podrán llevar a cabo las
labores necesarias para la implantación de una nueva cubierta vegetal. En todo caso se
evitará la siega química con herbicida.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contaminación
difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas que per-

NÚMERO 98
22256
Lunes 25 de mayo de 2026
mitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo posible,
las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
— El titular de la balsa será el responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a las
correspondientes Normas Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá dis-
poner de los medios humanos y materiales necesarios para garantizar el cumplimiento
de sus obligaciones en materia de seguridad.
— Los titulares de presas y balsas de altura superior a 5 metros o de capacidad de embalse
mayor de 100.000 m³, de titularidad privada o pública, existentes, en construcción o
que se vayan a construir, estarán obligados a solicitar su clasificación y registro.
— Se realizará una revisión periódica de la balsa en cuanto al mantenimiento de taludes,
impermeabilización, drenajes y control de niveles de agua.
— Se asegurará que los aliviaderos de la balsa tengan capacidad suficiente para evitar
desbordamientos y se canalicen correctamente hacia cauces naturales.
— La balsa dispondrá de cerramiento perimetral y señalización de peligro.
— En caso de rotura de la balsa se comunicará de forma inmediata a las autoridades de
Protección Civil y residentes en la zona de riesgo. Se trasladará el personal y maquinaria

NÚMERO 98
22257
Lunes 25 de mayo de 2026
agrícola a zonas alejadas y se canalizará el agua hacia zonas no productivas o cauces
existentes para minimizar el daño directo a cultivos.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5 Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— La conclusión de los trabajos se comunicará a la coordinación de los agentes de la
Unidad Territorial de Vigilancia número 7, con el fin comprobar que los trabajos se han
realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie
de regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental
o, en su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.

NÚMERO 98
22258
Lunes 25 de mayo de 2026
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Proyecto de plantación de
olivar en regadío y balsa de almacenamiento de agua para riego en el paraje El Chaparral”,
ubicado en las parcelas 43 y 45 del polígono 9, del término municipal La Garrovilla (Badajoz),
cuya promotora es Jade Agroalimentación, SL, vaya a producir impactos adversos significa-
tivos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural
(http://extremambiente.gobex.es/ ).

NÚMERO 98
22259
Lunes 25 de mayo de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 14 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO