NÚMERO 98
22306
Lunes 25 de mayo de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto "Concesión de aguas superficiales para riego de 67,55
ha", cuya promotora es Agrícola Ganadera Lomas del Río Zújar, SL, en el
término municipal Puebla de Alcocer. Expte.: IA24/2029. (2026061244)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto “Concesión de aguas superficiales para riego de 67,55 ha”, ubicado en las parcelas
4 y 5, del polígono 33, y parcela 10 del polígono 32, del término municipal de Puebla de Al-
cocer (Badajoz), se encuadra en el grupo I “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería”,
epígrafe c) “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más
hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios
generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados en
el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con
niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES), del
anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por ello incluido
en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El objetivo del proyecto es la obtención de una concesión de aguas superficiales de origen
pluvial con destino al riego de 67,55 ha de cereal de invierno, en la finca “Valles de Con-
solación”.
El acceso a la finca “Valles de Consolación” se realiza directamente desde la localidad de
Herrera del Duque, siguiendo la dirección que indican los caminos “Camino de consolación”

NÚMERO 98
22307
Lunes 25 de mayo de 2026
y “Camino de Herrera del Duque a Siruela” consecutivamente, hasta enlazar con el camino
“Camino de Monteros”, desde donde el acceso es directo.
La superficie de actuación se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La promotora del proyecto es Agrícola Ganadera Lomas del Río Zújar, SL.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 27 de noviembre de 2024, el promotor del proyecto presenta ante la entonces
Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental junto
con el documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de eva-
luación de impacto ambiental. La documentación completa para iniciar el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 2 de febrero de 2025.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 17 de
marzo de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas.
X
Dirección General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Urbanismo X
Servicio de Regadíos

NÚMERO 98
22308
Lunes 25 de mayo de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Puebla de Alcocer
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 19 de marzo de 2025, el Servicio de Urbanismo remite un informe en el que
recoge:
• En el término municipal de Puebla de Alcocer se encuentra actualmente vigentes
las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal aprobadas definitivamente por
Resolución de 24 de agosto de 1993, de la Comisión de Urbanismo de Extremadura,
publicado en el DOE n.º 129, de 6 de noviembre de 1993.
• En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Puebla de Alcocer realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planea-
miento y al resto de legislación aplicable.

NÚMERO 98
22309
Lunes 25 de mayo de 2026
— Con fecha 25 de marzo de 2025, la Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patri-
monio y Tauromaquia, informa que el proyecto no afecta a ninguna de las vías pecuarias
deslindadas y clasificadas que discurren por el término municipal de Puebla de Alcocer.
— Con fecha 7 de abril de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio remite un informe
en el que recoge:
• No se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional
con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
• Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
• Actualmente se halla en redacción, por Resolución de 27 de septiembre de 2023, de
la Consejera, acordando la formulación del Plan Territorial de la Siberia, en el cual se
incluye el término municipal de Puebla de Alcocer y que establecerá una nueva regu-
lación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha 22 de julio de 2025, el Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, de la Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de afección a la Red
Natura 2000, con la consideración de informe de evaluación de las repercusiones que
pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa directa o indirec-
tamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en concreto sobre los
hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración, atendiendo a lo
dispuesto en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red Ecológica
Europea Natura 2000 en Extremadura, en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conser-
vación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley 42/2007,
de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y como valoración
ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo relativo a especies prote-
gidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, confor-
me a lo establecido en los Planes de Recuperación, Conservación del Hábitat y Conser-
vación de determinadas especies de flora y fauna vigentes en la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a lo establecido en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de
la Naturaleza y de Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, en el que recoge.

NÚMERO 98
22310
Lunes 25 de mayo de 2026
• El proyecto se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, concre-
tamente en la Reserva de la Biosfera La Siberia (Resolución de 17 de diciembre de
2019, del Organismo Autónomo Parques Nacionales, por la que se publica la aproba-
ción por la UNESCO de las Reservas de la Biosfera Valle del Cabriel, Alto Turia y La
Siberia, la rezonificación de la Reserva de la Biosfera de Valles de Omaña y Luna, la
ampliación de la Reserva de la Biosfera de Menorca, y la ampliación y cambio de nom-
bre de la Reserva de la Biosfera de las Cuencas Altas de los Ríos Manzanares, Lozoya
y Guadarrama. BOE n.º 7, del miércoles 8 de enero de 2020).
• Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura
2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Bio-
diversidad son Comunidad de aves arbustivas y forestales. Se incluyen en este grupo
las especies del anexo I de la Directiva Aves cuya presencia está ligada a los medios
forestales y/o arbustivos como áreas de reproducción o de alimentación. Muchas de
estas especies desarrollan su ciclo biológico completo en zonas forestales, pero otras
también usan áreas distintas a la forestales, como zonas arbustivas, agrícolas o zonas
húmedas para alimentarse, descansar, etc.
Continúa el informe realizando un análisis y valoración ambiental del proyecto en el que
indica que la plantación de cultivos herbáceos a la que se dirige el riego solicitado lleva
implantada en la explotación desde hace años. Esto conlleva que no se produzca una
modificación sustancial del hábitat presente en el área, que podría suponer una ame-
naza para la fauna del lugar. Se considera que la actividad solicitada no va a producir
efectos adversos importante en los valores presentes en la zona.
Finaliza informando favorablemente el proyecto, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan una serie
de medidas que se han incluido en el presente informe.
— Con fecha 30 de abril de 2025, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, de
la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, emite informe en el
que, dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de
las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el
patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante
el transcurso de las obras, establece una serie de medidas preventivas que se han in-
corporado en este informe.
— Con fecha 30 de julio de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite infor-
me, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o a
los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH) y en sus zonas de
servidumbre, policía y zonas inundables, y con respecto a la existencia o inexistencia de
recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídricas.

NÚMERO 98
22311
Lunes 25 de mayo de 2026
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
La captación del recurso se realiza desde un embalse construido en un arroyo tributario
del arroyo de Valmayor, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Aguas (TRLA). Asimismo, parte de la superficie de riego se ubicaría en zona
de policía del arroyo de Valmayor.
Plano de ubicación del proyecto respecto de la red hidrográfica (Fuente: informe de la CHG)
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o
de los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello
sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspon-
diente declaración responsable. En este caso, se tramitará juntamente con la oportuna
concesión de aguas públicas.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD 849/1986,
de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están sujetos en toda
su extensión longitudinal a:
• una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en
caso de necesidad.

NÚMERO 98
22312
Lunes 25 de mayo de 2026
• una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que en cualquier caso, se tramitará
juntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Consumo de agua:
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 108.000 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de “toma directa de agua procedente del embalse
principal”.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 05/12/2018,
una concesión de aguas superficiales, la cual se tramita con n.º de expediente 2574/2018
CONC 60/18, para riego de 67,55 ha en la parcela 10 del polígono 32 y parcelas 4 y 5 del
polígono 33 del término municipal de Puebla de Alcocer (Badajoz) y uso ganadero (por-
cino), a partir de una captación de aguas superficiales. El volumen en tramitación es de
122.680 m3/año (108.000 m3/año riego de herbáceos y 14.680 m3/año uso ganadero).
La captación del recurso hídrico se realiza en un azud existente en un afluente del arro-
yo de Valmayor (Guadiana).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes
o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador
y los demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar
y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubi-
cados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta
o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que
el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos
desde el exterior de las mismas.

NÚMERO 98
22313
Lunes 25 de mayo de 2026
Vertidos al DPH:
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retor-
nos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de
dicho reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regu-
lación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha
actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
Respecto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas:
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo de cuenca, con fecha
16/12/2020, informó lo siguiente:
“ En relación con la presente solicitud, y de acuerdo con lo indicado en el art. 108 del
RDPH respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibilidad o
incompatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, se informa lo siguiente:
a) La captación del recurso se sitúa en la masa de agua superficial Aº de Valmayor,
definida y caracterizada en el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vi-

NÚMERO 98
22314
Lunes 25 de mayo de 2026
gente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del
Guadiana (Real Decreto 1/2016, de 8 de enero), dentro del Sistema de Explota-
ción Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones norma-
tivas del plan.
b) De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del plan, se com-
prueba que el aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de una de las
zonas protegidas que recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
c) El volumen de agua anual a derivar no superará la dotación a nivel de obra prin-
cipal de toma de 6.600 m3/ha/año, de media, para los riegos con tomas directas,
de acuerdo con el artículo 12.2 de las disposiciones normativas del plan.
d) De acuerdo con el artículo 8 de las disposiciones normativas del plan, que define
el orden de preferencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los
diferentes Sistemas de Explotación, se comprueba que es posible garantizar los
usos preferentes. Dentro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso
de incompatibilidad, se entenderá que tienen una mayor utilidad pública, y por
tanto tendrán prioridad los aprovechamientos atendiendo a los criterios estable-
cidos en el artículo 8.2 de las disposiciones normativas del plan.
e) De acuerdo con el artículo 25.1 de las disposiciones normativas del plan, como
norma general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, y con
el fin de asegurar el cumplimiento de los caudales ecológicos y que se alcance
el buen estado de las masas de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de
agua, tanto superficial como subterránea, que se correspondan con las asignacio-
nes para aprovechamientos actuales y futuros definidos en el artículo 11 de las
disposiciones normativas del plan. En este sentido, la concesión del recurso se
realizará de acuerdo con la asignación establecida en el apéndice 5 de las dispo-
siciones normativas del plan para el horizonte 2021, y con cargo a la reserva de
recursos, según lo indicado en el artículo 11.4 de las disposiciones normativas del
plan.
f) Entre la documentación aportada no se ha incluido el estudio de regulación reque-
rido por esta OPH que justifique el cumplimiento de las condiciones de garantía de
la IPH con el volumen de embalse disponible y la aportación esperada. El estudio
debe hacerse a partir de una serie de aportaciones mensuales suficientemente
larga, con periodos secos y húmedos.
N o obstante, hemos realizado la comprobación a partir de las aportaciones men-
suales en la cuenca arrojadas por el modelo de precipitación-escorrentía SIMPA

NÚMERO 98
22315
Lunes 25 de mayo de 2026
del Centro de Estudios Hidrográficos del CEDEX y el volumen de embalse y la
distribución de la demanda indicados por el solicitante, y se obtiene que la capa-
cidad de regulación del embalse, cumpliendo los criterios de garantía de la IPH,
es de 122.680 m3/año (serie 1980/2018), 14.680 m3/año de uso ganadero y
108.000 m3 de uso de riego.
D e acuerdo con la documentación aportada, la dotación unitaria objeto de au-
torización administrativa, considerando que el riego que se pretende aportar al
cultivo es únicamente de apoyo en la fase inicial (marzo y abril), es de 1598,8 m3/
ha/año. Por tanto, con la disponibilidad de recurso para riego de 108.000 m3/año,
la superficie que se podría regar sería de 68 ha (108.000 m3/1598,8 m3/ha/año).
g) El peticionario deberá tomar el volumen necesario respetando el régimen de cau-
dales ecológicos establecido para la masa de agua en la que se localiza la toma
del aprovechamiento, según lo indicado en el artículo 9 y el apéndice 6 de las
disposiciones normativas del plan, donde se definen las características de dicho
régimen.
h) De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del plan, todos
los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y
aunque no se sitúe en zona declarada vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo
establecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura
en cumplimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de
1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos procedentes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación
española en el Real Decreto 261/1996, de 16 de febrero, sobre protección de las
aguas contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes
agrarias.
i) Se estima que la detracción de recursos solicitada no conllevará, respetando las
condiciones anteriores, el deterioro del estado de la masa de agua indicada y
permitiría alcanzar el objetivo de buen estado en el horizonte 2016-2021 según
el vigente Plan Hidrológico de cuenca, todo ello conforme lo definido en el art. 40
de la Ley de Aguas (texto refundido aprobado por RDL 1/2001, de 20 de julio) y
el artículo 4.1 de la Directiva Marco de Aguas (Directiva 2000/60/CE, de 23 de
octubre de 2000), y acorde con la sentencia aclaratoria del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea –Gran Sala-, de 1 de julio de 2015 (procedimiento Bund für
Umwelt und Naturschutz Deutschland eV.

NÚMERO 98
22316
Lunes 25 de mayo de 2026
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, con las limitaciones señaladas en los apartados an-
teriores, especialmente las indicadas en el apartado f)”.
Con fecha 20/07/2023 la citada OPH se ratificó en el informe anterior.
Por tanto, y de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Re-
glamento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorga-
miento de la concesión solicitada (2574/2018 CONC 60/18).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este
procedimiento.
— Con fecha 8 de octubre de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal remite
informe en el que indica que en la superficie de actuación existen pies de encinas disper-
sos (diámetros medios 40-60 cm), así como fresnos (diámetros 20-40 cm), todos ellos
se encuentran en un estado fitosanitario y estructural bueno. En las ortofotos históricas
se observa que a mediados del siglo pasado se trataba de zonas adehesadas que ha
perdido el arbolado a principios de siglo, presentando un aspecto muy similar al actual.
El Arroyo de Valmayor atraviesa la superficie solicitada y actúa de lindero norte en las
parcelas 4 y 5 del polígono 33; este arroyo presenta vegetación asociada a riberas y
cursos de agua.
Finaliza informando favorablemente el proyecto al considerar que la afección forestal
del proyecto es asumible, siempre que se cumplan una serie de medidas correctoras
que se han recogido en este informe.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste la transformación a regadío de una superficie de 67,55 ha de cultivo
de cereal de invierno. El agua demanda será de origen pluvial, acumuladas en la finca.

NÚMERO 98
22317
Lunes 25 de mayo de 2026
La superficie de riego se localiza en el recinto 14 de la parcela 10, del polígono 32, y
recintos 1 y 5, de la parcela 4, y recinto 2, de la parcela 5, del polígono 33, del término
municipal de Puebla de Alcocer (Badajoz).
La superficie de riego se dividirá en 47,55 ha distribuidas en 5 sectores regados mediante
sistema fijo de aspersión, y otras 20 ha regadas mediante pivot.
Imagen de la superficie de riego (recintos color rosa) (Fuente: documento ambiental)
El promotor cuantifica un consumo anual de agua en 108.000 m3, proveniente de la cuenca
aportadora al Arroyo Valmayor, que se almacenan en un embalse existente de 5,88 ha de
superficie y una profundidad media de 8 metros, siendo su volumen de almacenamiento
de 470.400 m³.
Plano de delimitación de cuenca hidrográfica (Fuente: documento ambiental)

NÚMERO 98
22318
Lunes 25 de mayo de 2026
La programación de riego se establece en cuatro aplicaciones en el mes de febrero, ocho
en marzo, seis en abril y tres en el mes de mayo.
Las instalaciones constan de instalaciones fijas, siendo éstas caseta de riego, red de tube-
rías y líneas porta aspersores, y móviles pivot.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
La superficie por transformar se localiza en una zona de dehesa desarbolada a princi-
pios de siglo y dedicada a cultivos de cereales en secano. El arroyo de Valmayor atra-
viesa la superficie solicitada y actúa de lindero norte en las parcelas 4 y 5 del polígono
33; este arroyo presenta vegetación asociada a riberas y cursos de agua. Existen pies
de encinas dispersos (diámetros medios 40-60 cm) en la zona solicitada, así como fres-
nos (diámetros 20-40 cm). Todos los pies se encuentran en un estado fitosanitario y
estructural bueno.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo Valmayor y un
arroyo tributario de éste, los cuales constituyen el DPH del Estado, definido en el artícu-
lo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
Se encuentra incluida dentro del área protegida “Reserva de la Biosfera La Siberia”.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental no plantea alternativas de ubicación a la seleccionada. Plantea
las alternativas de mantenimiento de la situación actual (cultivos de cereal en secano),
o bien, dado que la finca dispone del recurso agua, la instalación de cultivo de maíz o
cultivo de cereal en regadío.
Se descarta la instalación de cultivo de maíz debido a la cantidad de agua necesaria y
a las prácticas agrícolas asociadas a este cultivo.
La transformación a cultivos de cereal en regadío, a diferencia del cultivo de maíz re-
quiere de prácticas agrícolas eficientes en relación con el ahorro tanto energético como
del principal recurso, el agua, siendo la cantidad necesaria muy inferior.
En relación con cultivos leñosos, el cultivo de cereal permite prácticas agrícolas compa-
tibles con la conservación de la biodiversidad, mediante la generación de hábitats que
permitan la permanencia de las especies asentadas en la zona.

NÚMERO 98
22319
Lunes 25 de mayo de 2026
Por último, mediante esta alternativa la finca quedaría provista de agua y de las insta-
laciones auxiliares necesarias para posibilitar el riego, lo que supondrá una importante
mejora mediante la cual el propietario podrá planificar su producción anual, diversificar
el tipo de cultivo y obtener mayores rendimientos, y por tanto, también una mayor
productividad
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, concreta-
mente en la Reserva de la Biosfera La Siberia (Resolución de 17 de diciembre de 2019,
del Organismo Autónomo Parques Nacionales, por la que se publica la aprobación por
la UNESCO de las Reservas de la Biosfera Valle del Cabriel, Alto Turia y La Siberia, la
rezonificación de la Reserva de la Biosfera de Valles de Omaña y Luna, la ampliación de
la Reserva de la Biosfera de Menorca, y la ampliación y cambio de nombre de la Reserva
de la Biosfera de las Cuencas Altas de los Ríos Manzanares, Lozoya y Guadarrama. BOE
n.º 7, del miércoles 8 de enero de 2020).
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegi-
dos, siempre que se cumplan una serie de medidas que se ha incluido en el presente
informe.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución se producirá un impacto sobre las masas de agua super-
ficiales como consecuencia de la contaminación por turbidez, debido al aumento en la
concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre de elementos
finos que quedan libres por las alteraciones del suelo durante los movimientos de tierra
y por el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados a la preparación del terreno,
previa a la implantación del cultivo leñoso, y a la instalación del sistema de riego.
Durante la fase de funcionamiento del proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. En cuanto a vertidos, el informe de Confederación
Hidrográfica del Guadiana indica que la actuación no conlleva vertidos al dominio públi-
co hidráulico, salvo los correspondientes retornos de riego.

NÚMERO 98
22320
Lunes 25 de mayo de 2026
El proyecto prevé una captación de aguas superficiales del arroyo Valmayor.
La Confederación Hidrográfica de Guadiana informa que el promotor del proyecto ha
solicitado una dotación de agua superficiales, a partir de una captación ubicada en un
azud existente en un afluente del arroyo Valmayor. Este aprovechamiento se localiza
fuera de las zonas protegidas que recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico
y existen recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada.
En el documento ambiental se incluye un apartado específico para la evaluación de las
repercusiones que el proyecto pueda causar a largo plazo sobre los elementos de cali-
dad que definen el estado o potencial de la masa de agua afectada como consecuencia
de una modificación hidro morfológica en masas de agua superficiales o una alteración
del nivel en masas de aguas subterráneas, concluyendo que no se impedirá el cumpli-
miento de los objetivos ambientales de la masa de agua superficial (arroyo Valmayor),
indicando medidas dirigidas a evitar y/o corregir la contaminación debida a la propia
actividad agrícola y la aplicación de productos fertilizantes y fitosanitarios; así como, a
un uso razonable del agua.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el Órgano de cuenca, se considera
que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Tanto en la fase de establecimiento del cultivo como en la fase de aprovechamiento,
pueden producirse efectos negativos en el suelo como son la erosión, la contaminación
por vertidos accidentales y agroquímicos, la compactación, la pérdida de materia orgá-
nica y la desertificación. Estos efectos pueden mitigarse con la correcta gestión de re-
siduos y la aplicación de buenas prácticas agrícolas dirigidas al diseño de la plantación,
labores preparatorias, abonado, ejecución de la plantación, cuidados de la plantación,
manejo del suelo, etc, recogidas en las normas de la condicionalidad establecidas por
la Política Agraria Comunitaria.
Se recomienda el empleo de técnicas y prácticas culturales sostenibles, respetuosas
con el medio ambiente, sobre todo en lo concerniente al control de malas hierbas, pla-
gas y enfermedades, así como evitar la erosión y pérdida de suelo.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
El proyecto se ubica en un entorno adehesado con zonas desarboladas dedicas a los
cultivos de cereales en secano. El arroyo de Valmayor atraviesa la superficie incluida en
el proyecto, este arroyo presenta vegetación de ribera y cursos asociados.

NÚMERO 98
22321
Lunes 25 de mayo de 2026
Según el informe del Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas Protegidas, el
proyecto se localiza en el área protegida “Reserva de la Biosfera La Siberia” y los valo-
res naturales, reconocidos en los Planes de Gestión de los Espacios Natura 2000, son
especies del anexo I de la Directiva Aves, cuya presencia está ligada a los medios fores-
tales y/o arbustivos. Algunas especies desarrollan su ciclo biológico completo en zonas
forestales, existiendo algunas que utilizan las zonas forestales para la reproducción
y las arbustivas, agrícolas o zonas húmedas para alimentarse, descansar, etc. Añade
que el proyecto no es no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas establecidas en el mismo y
que se han recogidas en el presente informe.
La aplicación de medidas preventivas referentes a la vegetación en las zonas de servi-
dumbre y/o policía de cauces y medidas de preservación de las lindes naturales todas
ellas recogidas en el presente informe, así como las indicadas en el documento ambien-
tal, hace compatible la ejecución del proyecto respecto a la vegetación.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. No implicará la corta o elimi-
nación de arbolado autóctono.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias, ni a zonas regables.
El informe del Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos pone de manifiesto la
existencia de yacimientos arqueológicos en las proximidades del proyecto, y establece,
con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueo-
lógico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de
las obras, medidas preventivas que se han recogido en este informe.
3.3.7. Calidad del aire.
En fase de obras supondrá un efecto directo, puntual y negativo, por la generación de
ruido y emisiones durante las diferentes acciones que conforman el proceso de prepara-
ción del terreno, plantación del cultivo e instalación del sistema de riego Tales impactos
se producirán a corto plazo, permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles. No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mi-
tigar estos efectos.

NÚMERO 98
22322
Lunes 25 de mayo de 2026
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales del cultivo de olivar, teniendo esto baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo tanto en fase de ejecución como de fun-
cionamiento. Así mismo, incrementará la rentabilidad de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conforman el proceso de preparación del terreno, planta-
ción del cultivo e instalación del sistema de riego supondrán un efecto directo, puntual
y negativo sobre el cambio climático, al generarse emisiones. Tales impactos se pro-
ducirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo. Los cultivos de cereales actúan positivamente mediante
el secuestro de carbono en el suelo.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como con-
secuencia de la transformación a regadío es el agua, alcanzando un consumo total
previsto de 108.000m3/año. La Confederación Hidrográfica del Guadiana recoge en su
informe que el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca, en cualquier
caso el uso del agua se ajustará a las condiciones recogidas en la resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
El sistema de riego seleccionado es el riego por aspersión, por ser el que mejor se adap-
ta a los cultivos de cereales. Además, permite ajustar la cantidad, frecuencia y tamaño
de la gota logrando un eficiente uso del agua y disminuyendo la erosión del suelo.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor aporta un estudio de vulnerabilidad, en el que concluye que las posibilida-
des de que ocurran graves accidentes o catástrofes teniendo en cuenta la naturaleza del
proyecto y su ubicación, son bastante reducidas. En cualquier caso, con respecto a las
amenazas endógenas se tomarán medidas para prevenirlas y de minimización en caso
de que se produzcan. Para el caso de las amenazas exógenas, se reforzará en todos los
aspectos posibles, se dispondrá de herramientas para prevenir este tipo de amenaza y
se dispondrán de planes de emergencia para actuar en caso de catástrofes.

NÚMERO 98
22323
Lunes 25 de mayo de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4. “Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el me-
dio ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por
ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor: 108.000 m3/año, para el riego de una superficie de 67,55 ha de cultivo cereal. En
cualquier caso, se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tra-
mitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas ante el Órgano de cuenca
(Confederación Hidrográfica del Guadiana).
— Dado que parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo Valma-
yor y un arroyo afluente de éste, los cuales constituyen el DPH del Estado, definido en
el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), se solicitará autorización al Órgano de
cuenca (Confederación Hidrográfica del Guadiana).
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
— Deben respetarse las encinas y fresnos existentes, ya que se trata de ejemplares adul-
tos con un estado fitosanitario y estructural aceptables.
— Se dejará un radio de al menos 8 m (medidos desde el tronco) libre de riego con el
objeto de no poner en riesgo su supervivencia. Este radio se ampliará hasta el radio de
copa si éste supera los 8 m. Los pivots se adaptarán a este cumplimiento, disminuyendo
su radio o adoptando otro sistema de riego.
— La vegetación del arroyo Valmayor y un arroyo afluente no se verá afectada por ninguna
operación derivada de la fase de ejecución del proyecto ni por las agrícolas en la fase de
explotación agraria. No se realizarán quemas en su zona de influencia.

NÚMERO 98
22324
Lunes 25 de mayo de 2026
— Se respetará sin cultivar una franja de al menos 5 m desde las márgenes del arroyo
Valmayor y su arroyo afluente, con el objeto de posibilitar la existencia de vegetación
de ribera y evitar interferencias con el cultivo.
— Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso para
orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre).
— No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
generados serán gestionados conforme a la legislación de residuos (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular).
— Se evitará el vertido de cualquier tipo de residuo, así como la localización de instalacio-
nes auxiliares de obra, en áreas desde las que no se pueda afectar al sistema fluvial.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
— Con objeto de minimizar la afección al suelo, aguas superficiales y/o subterráneas, no se
realizarán vertidos directos o indirectos de aguas y productos susceptibles de provocar
contaminación al medio.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la realización de las fases de ejecución o de funcionamiento se detectara la
presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera
verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del Medio Na-
tural y/o técnicos de la Dirección General de Sostenibilidad, previa comunicación de tal
circunstancia.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la zona,
a efectos de asesoramiento para una correcta realización de estos.
4.2. Medidas en la fase de ejecución.
— Dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de
las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el

NÚMERO 98
22325
Lunes 25 de mayo de 2026
patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante
el transcurso de las obras, se llevarán a cabo las siguientes medidas preventivas, con
carácter previo a la ejecución de las obras:
• Realización de una prospección arqueológica con carácter intensivo que será llevada
a cabo por técnicos especializados en toda la zona de afección, así como áreas de
servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar,
delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos
etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos. La finalidad de estas
actuaciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del pro-
yecto respecto a los elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una pri-
mera aproximación crono cultural de los restos localizados y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por técnicos
del Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos el preceptivo documento de
viabilidad arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta.
• En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la
puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas
en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar
sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir
el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y sociali-
zación del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la Dirección General de
Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de las características que presen-
ten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso de implementarse medidas
destinadas a tales fines, éstas, aparecerán recogidas en los correspondientes infor-
mes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del programa de medidas
preventivas vinculadas al proyecto en trámite.

NÚMERO 98
22326
Lunes 25 de mayo de 2026
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Para reducir la compactación del suelo, la maquinaria no circulará fuera de los caminos
cuando el terreno circunstancialmente se encuentre cargado con exceso de agua.
— Se realizarán los mínimos movimientos de tierras posibles y se dispondrán las medidas
necesarias para evitar procesos erosivos. No se podrá realizar ningún movimiento de
tierra que modifique la orografía natural del terreno y se limitarán a la superficie objeto
del proyecto.
— Si como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para la implantación del
cultivo y la instalación del sistema de riego se produjeran acúmulos de materiales te-
rrosos o piedras, se deberán extender de manera uniforme por el terreno de la explota-
ción, sin formar montones o acúmulos que modifiquen la fisiografía natural del terreno.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria. Todas las zonas de préstamos,
acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar con las autorizacio-
nes e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, etc.,
debiendo proceder a depositarlos según la legislación correspondiente. La totalidad de
las infraestructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier material no biode-
gradable, contaminante o perjudicial para la fauna de la zona, los cuales serán almace-
nados en condiciones adecuadas de higiene y seguridad mientras se encuentren en su
poder y entregados a un gestor autorizado para su adecuado tratamiento.
— Los restos y residuos de los trabajos, cuando supongan riesgos para la propagación de
incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña, no dejando combustible en la
época de riesgos de incendios marcada en la orden anual del Plan INFOEX.

NÚMERO 98
22327
Lunes 25 de mayo de 2026
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá de la captación de aguas superficiales indi-
cada en el documento ambiental aportado, y su uso será exclusivamente para aprove-
chamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de agua de captaciones
adicionales, sean superficiales o subterráneas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas del cultivo y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se llevará
a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de las nece-
sidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de riego.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
• No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
• No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
• No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
— Se disminuirá el aporte de agua en las zonas donde se observe decaimiento del arbola-
do, para evitar la asfixia y muerte del arbolado de éste.
— No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos,
subsolados...) que pongan en riesgo la supervivencia de este arbolado. Del mismo
modo, los tratamientos selvícolas (podas...) futuros se harán conforme a las normas
técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 (DOE 10-09-2019) sin cortes superiores a
18 cm (de diámetro) y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
— Se respetarán las áreas con vegetación natural existentes entre otras zonas de cultivo,
las lindes de la superficie de cultivo y los cauces del arroyo del Valmayor y su afluente.
Estas zonas deberán conservarse íntegramente, fomentando las mismas y evitando
cualquier afección negativa, no pudiendo ser desbrozadas, ni se podrán aplicar herbici-
das o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar restos vegetales o residuos en su zona de
influencia.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.

NÚMERO 98
22328
Lunes 25 de mayo de 2026
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contamina-
ción difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas
que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo
posible, las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán

NÚMERO 98
22329
Lunes 25 de mayo de 2026
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5 Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— La conclusión de los trabajos se comunicará a la coordinación de los Agentes de la
Unidad Territorial de Vigilancia número 4, con el fin comprobar que los trabajos se han
realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie

NÚMERO 98
22330
Lunes 25 de mayo de 2026
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Concesión de aguas superfi-
ciales para riego de 67,55 ha”, en las parcelas 4 y 5 del polígono 33, y 10 del polígono 32, del
término municipal Puebla de Alcocer (Badajoz), cuya promotora es Agrícola Ganadera Lomas
del Río Zújar, SL, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.

NÚMERO 98
22331
Lunes 25 de mayo de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural
(http://extremambiente.gobex.es/ ).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 15 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •