BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116875
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
18201 Resolución de 17 de agosto de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio con la Sociedade Mineira de Cultura, para la
constitución del Colegio Español Santa Maria Minas Unidade Cidade Nova
como centro de convenio en Brasil.
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y la «Sociedade
Mineira de Cultura», han suscrito, con fecha 13 de agosto de 2026, un convenio para la
constitución del «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» como
centro de convenio en Brasil, por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 17 de agosto de 2026.–La Secretaria General Técnica, Laura Manzano
Palomo.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes
y la «Sociedade Mineira de Cultura» para la constitución del «Colegio Español
Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» como centro de convenio en Brasil
De una parte, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes (en
adelante «MEFD») representado en este acto por Santiago Antonio Roura Gómez,
Subsecretario de Educación, Formación Profesional y Deportes, nombrado por Real
Decreto 1152/2023, de 19 de diciembre, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.4 de la
Orden EFD/335/2025, de 3 de abril, sobre fijación de límites para la administración de
determinados créditos para gastos y de delegación de competencias.
De otra, la Sociedade Mineira de Cultura (en adelante, la «SMC»), titular del
«Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova», representada en este
acto por don Walmor Oliveira de Azevedo, presidente de la SMC y arzobispo
metropolitano de Belo Horizonte, en virtud de lo dispuesto en el Estatuto de la SMC en
su artículo 23.º letra a).
Los firmantes, en nombre y representación de ambas partes, manifiestan que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente, de acuerdo con la
normativa que les resulta de aplicación, para suscribir el presente convenio y, a tal
efecto,
MANIFIESTAN
1. Que el MEFD es el departamento de la Administración General del Estado
encargado del impulso de las acciones de cooperación y de las relaciones
internacionales en materia educativa, sin perjuicio de las competencias que
correspondan a otros departamentos ministeriales.
2. Que el MEFD, en el marco definido en el artículo 7.1 d) del Real
Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la acción educativa en el
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116876
exterior, puede desarrollar dicha acción educativa a través de instituciones con las que
pudieran suscribirse convenios de colaboración.
3. Que por Orden EDU/2503/2010, de 16 de septiembre, se regulan los criterios y el
procedimiento para la suscripción de convenios de colaboración con instituciones
titulares de centros extranjeros previstos en el Real Decreto 1027/1993.
4. Que el MEFD, en el marco jurídico definido por las citadas normas, y a través de
estos convenios de colaboración, pretende impulsar la creación y establecimiento de una
red de centros docentes que, bajo un común denominador, facilite la formación del
alumnado nacional y del alumnado español en ellos matriculado, de tal modo que este
alumnado pueda obtener simultáneamente las titulaciones académicas propias del
sistema educativo del país y las españolas.
5. Que la SMC, domiciliada en Rua Campo Verde núm. 103, Barrio Juliana, Municipio
de Belo Horizonte, Brasil, titular del «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade
Nova», con domicilio en Rua Professor Costa Chiabi núm. 15, Barrio Cidade Nova, Municipio
de Belo Horizonte, Brasil, dentro de sus objetivos consistentes en alcanzar la máxima calidad
en las enseñanzas que imparte y en lograr el máximo prestigio, forma parte de la red de
centros españoles en el exterior desde el 6 de diciembre de 1999, fecha en la que se firmó el
primer convenio entre el MEFD y la SMC, propietaria del «Colegio Español Santa Maria
Minas – Unidade Cidade Nova», convenio que se considera extinto de acuerdo con lo que
establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público en su
artículo 49, letra h).
6. Que el «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» cumple los
requisitos y asume los objetivos generales establecidos en el artículo 3 de la citada
Orden EDU/2503/2010:
– Las instalaciones del centro y el número de alumnos/as por docente garantizan la
calidad de las enseñanzas, que estarán orientadas a alcanzar la máxima calidad en
todos los niveles educativos, así como a inculcar en el alumnado los valores de equidad,
solidaridad, democracia y tolerancia.
– El ideario plasmado en su excelente trayectoria se basa en el fortalecimiento de
los valores humanos, buscando una formación integral del alumnado en un ambiente
laico, pluricultural, respetuoso de la diversidad, en el que se prioriza la convivencia
armónica, apuntando siempre al desenvolvimiento y vivencia de los valores universales y
atemporales. Se educa para el siglo de la información, en una civilización cognitiva
donde el «aprender-aprender», más que una meta social deseable, ha pasado a ser una
necesidad formativa básica en la producción, organización y difusión del conocimiento.
– El sistema de admisión de alumnado no establece discriminación alguna por
razones ideológicas, morales, religiosas, sociales, de raza o nacimiento, asegurando la
participación de estos y estas como miembros de la comunidad escolar.
– Entre sus objetivos figura la promoción de la lengua, la literatura, la geografía y la
historia españolas y la realización de actividades de difusión de la cultura española.
– El currículo integrado del centro de los cursos correspondientes a las etapas
educativas españolas de primaria y secundaria comprende las enseñanzas de Lengua,
Literatura, Geografía e Historia de España determinadas por las autoridades educativas
españolas con arreglo a lo establecido en la Resolución de 4 de noviembre de 2024, de
la Secretaría de Estado de Educación, por la que se aprueban orientaciones curriculares
de las enseñanzas de Lengua Española y Literatura y de Geografía e Historia de España
para los programas de educación en el exterior que, en el marco de sistemas educativos
extranjeros, conducen a la obtención de los títulos españoles de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria y de Bachiller, o a la normativa que la sustituya según los
desarrollos curriculares de la Ley de Educación en vigor.
– La titulación del profesorado encargado de impartir las materias españolas es
considerada idónea por el MEFD y la correcta impartición de estas enseñanzas, los
logros en el aprendizaje y la formación del alumnado se garantizan a través de la
inspección de educación del MEFD.
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116877
7. Que el presente convenio ha sido informado favorablemente por el Servicio
Jurídico del MEFD y su firma ha sido autorizada por el Ministerio de Hacienda y Función
Pública con fecha de 25 de febrero de 2025, en cumplimiento del artículo 50.c de la
Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las partes acuerdan suscribir el presente convenio de conformidad con las cláusulas
que figuran a continuación.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Dar continuidad a la relación entre el MEFD y la SMC, e integrar al «Colegio Español
Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» de Belo Horizonte, Brasil, en la red de
centros españoles en el exterior, como centro de convenio, debiendo utilizar la
denominación «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» en sus
relaciones externas y en sus comunicaciones internas; esto permitirá a su alumnado
obtener los títulos españoles de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de
Bachiller, con independencia de la titulación otorgada por el sistema educativo de Brasil.
Segunda. Compromisos y obligaciones de las partes.
A. Compromisos y obligaciones del «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade
Cidade Nova» y de la SMC.
1. Identificación: el «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova»
se identificará como centro integrado en la red de colegios españoles en el exterior del
MEFD en toda su publicidad y en sus comunicaciones externas e internas, pero evitando
utilizar expresiones que induzcan a error o confusión sobre la titularidad del centro, como
«Colegio de España».
2. Organización y funcionamiento: el «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade
Cidade Nova» se organizará conforme a sus normas internas aprobadas por los organismos
competentes de su país, según consta en la documentación presentada por el centro con
anterioridad a esta suscripción.
La organización, estructura y composición de sus órganos, unipersonales o
colegiados, así como sus posibles modificaciones y la relación del profesorado que
imparta las enseñanzas españolas, conforme a lo estipulado en el apartado cuarto, serán
comunicadas al MEFD a través de la documentación prevista en el apartado sexto.
3. Medios personales y materiales: la SMC se compromete al mantenimiento y, en
caso necesario, rehabilitación de las infraestructuras del colegio necesarias para la
impartición de las enseñanzas en las adecuadas condiciones de calidad, seguridad y
eficacia. Asimismo, asume la contratación del personal docente, de administración y
servicios, u otro que fuera necesario para el desarrollo de sus actividades específicas.
4. Profesorado: la SMC garantizará que los docentes contratados por el Colegio
estén en posesión de las titulaciones académicas y la experiencia profesional
establecidas por la normativa de aplicación de su país y consideradas idóneas por el
MEFD para las funciones que van a desempeñar, con el fin de mantener y mejorar la
calidad de las enseñanzas impartidas.
5. Contenidos curriculares: con el fin de poder cumplir de forma correcta con la
integración de los contenidos correspondientes a las materias españolas exigidas en el
artículo 3.c) de la citada Orden EDU/2503/2010, la SMC y el «Colegio Español Santa
Maria Minas – Unidade Cidade Nova» se comprometen a introducir en el currículo de los
cursos correspondientes a las etapas educativas españolas de primaria y secundaria, las
enseñanzas de Lengua, Literatura, Geografía e Historia de España acordadas con las
autoridades educativas españolas con arreglo a lo establecido en la Resolución de 4 de
noviembre de 2024, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se aprueban
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116878
orientaciones curriculares de las enseñanzas de Lengua Española y Literatura y de
Geografía e Historia de España para los programas de educación en el exterior.
6. Documentación anual: el «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade
Nova» remitirá al comienzo de cada curso escolar a la Consejería de Educación a la que
esté adscrito el «documento de organización del centro» (DOC), debidamente
cumplimentado, las «programaciones didácticas» de las áreas correspondientes a las
enseñanzas españolas y, al finalizar el curso escolar, la «memoria anual» de las
actividades académicas o de otra índole desarrolladas en ese periodo. En la memoria se
incluirá justificación de que se han cumplido tanto los compromisos adquiridos en función
del convenio, como los objetivos generales del mismo.
La Consejería de Educación hará llegar dichos documentos, en los plazos que se
establezcan, a la Inspección de Educación y a la subdirección competente del MEFD.
7. Obligación de colaboración: la SMC proporcionará la información que le solicite
el MEFD, en relación con la organización y funcionamiento del «Colegio Español Santa
Maria Minas – Unidade Cidade Nova», así como los datos estadísticos necesarios, y
facilitará las funciones de supervisión a la Inspección de Educación del MEFD. Facilitará,
asimismo, las funciones de supervisión y control del MEFD en relación con la correcta
impartición de las enseñanzas en el centro, la adecuación de su contenido al currículo
integrado y los horarios y la correcta evaluación de las materias españolas a los efectos
de obtener los títulos de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato españoles.
B. Compromisos y obligaciones del MEFD.
1. Titulación: el MEFD podrá otorgar validez en el sistema educativo español a los
estudios cursados en el «Colegio Español Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» y
expedir los títulos académicos correspondientes, en los términos y condiciones que se
establecen en la cláusula siguiente.
2. Formación del profesorado y materiales didácticos: el MEFD colaborará en el
diseño de materiales didácticos y actividades de formación del profesorado que imparta
las materias del currículo español en el centro.
3. Actividades culturales: el MEFD impulsará en el centro la organización de
actividades de difusión y proyección de la lengua y la cultura españolas, a través de sus
propios servicios en el exterior, en colaboración con los servicios culturales de la
correspondiente representación diplomática española y, en su caso, con los centros del
Instituto Cervantes.
4. Supervisión: el MEFD velará, a través de los servicios de Inspección de
Educación, por la correcta impartición en el centro de las enseñanzas españolas,
comprobando especialmente la adecuación de los contenidos de los currículos de
Lengua y Literatura Española y de Geografía e Historia de España a lo establecido en la
Resolución de 4 de noviembre de 2024, de la Secretaría de Estado de Educación, por la
que se aprueban orientaciones curriculares de las enseñanzas de «Lengua Española y
Literatura» y de «Geografía e Historia de España» para los programas de educación en
el exterior que, en el marco de sistemas educativos extranjeros, conducen a la obtención
de los títulos españoles de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de
Bachiller, o a la normativa que la sustituya según los desarrollos curriculares de la Ley de
Educación en vigor.
Asimismo, la Inspección de Educación verificará los horarios destinados a estas
enseñanzas, la correcta evaluación de estas, y supervisará las medidas curriculares y
organizativas, a los efectos de la concesión de los títulos españoles.
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116879
Tercera. Expedición de títulos españoles.
A. Expedición del título español de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Para la obtención del título español de Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria, el alumnado del centro debe cumplir los siguientes requisitos:
a) Haber superado los estudios equivalentes del sistema educativo del país.
b) Haber superado los conocimientos sobre las enseñanzas españolas según los
criterios de evaluación determinados por las autoridades españolas.
c) Haber realizado en el centro, o en otro centro con enseñanzas españolas
reconocidas, al menos los cuatro cursos de su sistema educativo que el MEFD haya
equiparado a los cuatro que constituyen la Educación Secundaria Obligatoria española,
con las enseñanzas españolas establecidas.
B. Expedición del título español de Bachiller.
Para la obtención del título español de Bachiller, en base al artículo 10 de la Orden
EDU/2503/2010, y habiendo optado el Centro por la modalidad de impartición de
enseñanzas españolas 2.b) del citado artículo 10, el alumnado del centro debe cumplir
los siguientes requisitos:
a) Haber superado los estudios equivalentes del sistema educativo del país.
b) Haber superado los conocimientos sobre las enseñanzas españolas según los
criterios de evaluación determinados por las autoridades españolas.
c) Haber superado los dos cursos equivalentes al Bachillerato español habiendo
realizado, en cualquiera de ellos o en ambos, una materia de Geografía e Historia de
España, con evaluación independiente y una carga horaria no inferior a tres horas
semanales si se imparte en un solo curso, o dos horas semanales si se divide entre los
dos cursos. Asimismo, por estar el Centro ubicado en un país con lengua oficial distinta
del español, haber superado una materia específica de Lengua y Literatura españolas en
ambos cursos.
d) Haber abonado las tasas establecidas para la expedición del título. El MEFD, a
través de sus organismos oficiales en el país, facilitará las gestiones relacionadas con el
abono de las tasas establecidas para la obtención del título en la medida de lo posible.
En caso de cumplirse los citados requisitos, se otorgará el título de Bachiller con
carácter genérico, sin especificación de modalidad.
Cuarta. Protección de datos y transparencia.
En relación con el tratamiento de los datos de carácter personal, ambas entidades,
en el desarrollo de sus correspondientes actividades derivadas del presente convenio,
atenderán las disposiciones de obligado cumplimiento establecidas en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de protección de datos de carácter personal. También será de aplicación el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) o, en su caso, las
normativas que las sustituyan.
Este convenio se somete a lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116880
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control del convenio.
Para el seguimiento de la ejecución del presente convenio, se crea una Comisión
Mixta de Coordinación y Seguimiento formada por dos representantes de cada una de
las partes. Esta comisión se podrá reunir, al menos, una vez al año, en la sede que
anualmente se acuerde entre las partes o por videoconferencia, al objeto de examinar
los resultados alcanzados en virtud del presente convenio y de planificar posibles
actuaciones para el siguiente periodo y los medios necesarios para su realización. Se
designa como representantes por parte del MEFD a la persona titular de la Unidad de
Acción Educativa Exterior o persona en quien delegue, quien actuará como presidente/a
de la comisión, y a la persona titular de la Consejería de Educación en Brasil o persona
en quien delegue, quien actuará como secretario/a. Por parte de la SMC se designa a su
presidente/a o persona en quien delegue, y a la persona directora del «Colegio Español
Santa Maria Minas – Unidade Cidade Nova» o persona en quien delegue.
A esta comisión podrá asistir personal experto en las cuestiones a tratar que se
incorporarán con voz, pero sin voto.
Corresponde a la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento resolver de mutuo
acuerdo las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y ejecución del
presente convenio, así como velar por el cumplimiento de las obligaciones de los
firmantes.
Sexta. Vigencia del convenio.
La duración del presente convenio será de cuatro años y resultará eficaz una vez
inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público.
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto, los firmantes
podrán acordar su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales o su
extinción. En el caso de producirse la prórroga del convenio, esta se comunicará al
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público conforme al artículo 49 letra h, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Séptima. Modificación y extinción del convenio.
Este convenio es susceptible de modificación por acuerdo unánime de las partes,
que se formalizará mediante la correspondiente adenda, que deberá tramitarse conforme
a lo previsto en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Conforme a lo previsto en el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio, firmado bajo los principios de colaboración y buena fe, se extinguirá
por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en causa
de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento. Si, trascurrido el plazo
indicado en el requerimiento, persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio, sin perjuicio de dar cumplimiento, al menos hasta la finalización del
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 209 Miércoles 26 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116881
curso académico, a aquellos trámites de certificación, administrativos y académicos, de
repercusión directa al alumnado para la correcta conclusión de este.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Octava. Naturaleza y resolución de controversias.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, quedando sometido al régimen jurídico
de convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El convenio se rige por la legislación española y, en caso de contradicción u omisión
de sus cláusulas con lo dispuesto en la normativa española de aplicación vigente en
cada momento, prevalecerá lo dispuesto en la normativa frente a la redacción del
convenio.
El MEFD y el centro se comprometen a resolver de común acuerdo las eventuales
discrepancias que puedan surgir en el desarrollo del presente convenio, y en su defecto
se someterán a la Jurisdicción Contencioso-administrativa española.
Y para que conste, firman el presente convenio mediante firma electrónica.–Por el Ministerio
de Educación, Formación Profesional y Deportes, la Ministra, P. D. (Orden EFD/335/2025,
de 3 de abril), el Subsecretario de Educación, Formación Profesional y Deportes,
P. D. F. (artículo 12 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre), la Consejera de Educación en
Brasil, Yolanda Rodríguez García.–Por la Sociedade Mineira de Cultura, el Presidente,
Walmor Oliveira de Azevedo.
10281-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X