BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118500
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
18501 Resolución de 19 de agosto de 2026, de la Dirección General de la Marina
Mercante, por la que se convocan los tribunales para los exámenes teóricos
ordinarios para la obtención de titulaciones náuticas para el gobierno de
embarcaciones de recreo, para la convocatoria de noviembre 2026.
El artículo 14 del Real Decreto 875/2014, de 10 de octubre, por el que se regulan las
titulaciones náuticas para el gobierno de las embarcaciones de recreo, establece que
para las convocatorias de las pruebas teóricas, en el ámbito correspondiente a las
comunidades autónomas que no han asumido el ejercicio efectivo de competencias en
materia de enseñanzas náutico-deportivas, para la obtención de los títulos regulados en
este real decreto se constituirán tribunales de exámenes, que se someterán en sus
actuaciones a lo dispuesto en la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sobre órganos
colegiados. Asimismo, el citado artículo faculta al Director General de la Marina Mercante
a nombrar a los tribunales de exámenes objeto de la convocatoria.
Según Resolución de 19 de diciembre de 2025, de la Dirección General de la Marina
Mercante, por la que se convocan para 2026 exámenes teóricos ordinarios para la
obtención de titulaciones náuticas para el gobierno de embarcaciones de recreo, está
prevista la realización de una tercera convocatoria de pruebas teóricas para los títulos de
Capitán de Yate, Patrón de Yate, Patrón de Embarcaciones de Recreo y Patrón para
Navegación Básica, que se celebrarán el día 21 de noviembre de 2026.
En su virtud resuelvo:
Primero.
Nombrar los tribunales de exámenes que regirán la celebración de las pruebas
teóricas correspondientes a la tercera convocatoria de 2026, que se celebrará el día 21
de noviembre, y que figuran en el anexo.
Madrid, 19 de agosto de 2026.–La Directora General de la Marina Mercante, Ana
Núñez Velasco.
ANEXO
Tribunal calificador Capitán de Yate
Tribunal titular Tribunal suplente
Presidente: D.ª Sonia Barbeira Gordon. Presidente: D.ª Amelia González Abad.
Secretaria: D.ª M.ª del Mar Navarrete Sierra. Secretario: D. Ramón Martínez Lavilla.
Vocal: D. Aarón Manuel Fernández Coracho. Vocal: D. Daniel Rodríguez Calvete.
Vocal: D.ª Ana Cristina Lagares Serrano. Vocal: D. Daniel Briz Matesanz.
Vocal: D. Juan Antonio Mellado Gutiérrez. Vocal: D. Vicente Solla Álvarez.
Vocal: D Juan Manuel Guerra Aragón. Vocal: D. Álvaro Vidal Casais.
Vocal: D. Antonio Niño López. Vocal: D.ª Raquel Carrillo Ramos.
10581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118501
Tribunal calificador Patrón de Yate
Tribunal titular Tribunal suplente
Presidente: D.ª Amelia González Abad. Presidente: D.ª Sonia Barbeira Gordon.
Secretario: D. Ramón Martínez Lavilla. Secretaria: D.ª M.ª del Mar Navarrete Sierra.
Vocal: D. Daniel Briz Matesanz. Vocal: D.ª Ana Cristina Lagares Serrano.
Vocal: D. Álvaro Vidal Casais. Vocal: D. Juan Antonio Mellado Gutíerrez.
Vocal: D. Vicente Solla Álvarez. Vocal: D. Aarón Manuel Fernández Coracho.
Vocal: D. Daniel Rodríguez Calvete. Vocal: D. Juan Manuel Guerra Aragón.
Vocal: D.ª Raquel Carrillo Ramos. Vocal: D. Antonio Niño López.
Tribunal calificador Patrón de Embarcación de Recreo (PER)
Tribunal titular Tribunal suplente
Presidente: D.ª Sonia Barbeira Gordon. Presidente: D.ª Amelia González Abad.
Secretaria: D.ª M.ª del Mar Navarrete Serrano. Secretaria: D. Ramón Martínez Lavilla.
Vocal: D. Vicente Solla Álvarez. Vocal: D. Aarón Manuel Fernández Coracho.
Vocal: D. Daniel Briz Matesanz. Vocal: D. Álvaro Vidal Casais.
Vocal: D.ª Ana Cristina Lagares Serrano. Vocal: D. Antonio Niño López.
Vocal: D.ª Raquel Carrillo Ramos. Vocal: D. Daniel Rodríguez Calvete.
Vocal: D. Juan Manuel Guerra Aragón. Vocal: D. Juan Antonio Mellado Gutiérrez.
Tribunal calificador Patrón para la Navegación Básica (PNB)
Tribunal titular Tribunal suplente
Presidente: D.ª Amelia González Abad. Presidente: D.ª Sonia Barbeira Gordon.
Secretaria: D. Ramón Martínez Lavilla. Secretaria: D.ª M.ª del Mar Navarrete Sierra.
Vocal: D. Álvaro Vidal Casais. Vocal: D. Daniel Briz Matesanz.
Vocal: D. Aarón Manuel Fernández Coracho. Vocal: D. Vicente Solla Álvarez.
Vocal: D. Daniel Rodríguez Calvete. Vocal: D.ª Raquel Carrillo Campos.
Vocal: D. Antonio Niño López. Vocal: D.ª Ana Cristina Lagares Serrano.
Vocal: D. Juan Antonio Mellado Gutiérrez. Vocal: D. Juan Manuel Guerra Aragón.
10581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X