BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118512
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
18505 Orden CLT/918/2026, de 29 de julio, por la que se designa el jurado para la
concesión del Premio a las Mejores Encuadernaciones Artísticas 2026.
Por Resolución de 19 de febrero de 2026, de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, se convocó el Concurso Nacional para la Concesión del Premio a
las Mejores Encuadernaciones Artísticas, correspondiente a 2026, cuyas bases
reguladoras se establecieron por Orden CUL/255/2008, de 28 de enero.
De acuerdo con el apartado séptimo de dicha resolución, en la valoración de las
solicitudes presentadas y en la propuesta del fallo intervendrá un Jurado, presidido por la
persona titular de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, y cuyos
miembros serán designados por el Ministro de Cultura a propuesta de la mencionada
Directora, debiendo tener sus vocales la condición de especialistas y técnicos en el
sector de las artes aplicadas inherentes a la confección del libro de reconocida solvencia.
Así, de conformidad con ambas normas, tengo a bien disponer:
Único.
Designación del Jurado para la concesión del Premio a las Mejores
Encuadernaciones Artísticas correspondiente a 2026.
El jurado encargado de la concesión del Premio a las Mejores Encuadernaciones
Artísticas correspondiente a 2026 estará compuesto por los siguientes miembros:
Presidencia: la persona titular de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, que podrá delegar en la persona titular de la Subdirección General de
Promoción del Libro, la Lectura y las Letras Españolas.
Vicepresidencia: la persona titular de la Subdirección General de Promoción del
Libro, la Lectura y las Letras Españolas, o persona en quien delegue.
Secretaría: un funcionario/a de la Subdirección General de Promoción del Libro, la
Lectura y las Letras Españolas, designado por la persona titular de la Dirección General
del Libro, del Cómic y de la Lectura, que actuará con voz, pero sin voto.
Vocalías:
– Como experto presentado por la Federación de Gremios de Editores de España:
don Fernando Benzo Sáinz.
– Como experta presentada por la Biblioteca Nacional de España: doña Luz Díaz
Galán.
– Los dos encuadernadores premiados en la convocatoria anterior con el primer y
tercer premio a las mejores encuadernaciones artísticas: don Juan Antonio Fernández
Argenta y don Andrés Pérez-Sierra Rodríguez.
– Dos expertas del mundo del libro, entre especialistas en artes aplicadas y la
confección del mismo: doña Violeta Inmaculada Alonso de Rojas y doña Mónica Muñoz
Pozón de Andrade.
– Un funcionario/a de la Subdirección General de Promoción del Libro, la Lectura y
las Letras Españolas, designado por la persona titular de la Dirección General del Libro,
del Cómic y de la Lectura.
Madrid, 29 de julio de 2026.–El Ministro de Cultura, Ernest Urtasun Domènech.
50581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X