DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43837
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE POLÍTICA SOCIAL E IGUALDADE
ORDE do 24 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras
das subvencións destinadas ao fomento da contratación, por parte de entidades
sen ánimo de lucro, de mulleres que sofren violencia de xénero, cofinanciadas
pola Unión Europea no marco do programa FSE+ Galicia 2021-2027, e se
procede á súa convocatoria para o ano 2026 con carácter plurianual (código de
procedemento SI461B).
O Estatuto de Autonomía de Galicia no seu artigo 4.2 sinala que corresponde aos po-
deres públicos de Galicia promover as condicións para que a liberdade e a igualdade do
individuo e dos grupos en que se integran sexan reais e efectivas, remover os obstáculos
que impidan ou dificulten a súa plenitude e facilitar a participación de todos os galegos na
vida política, económica, cultural e social.
A Comunidade Autónoma, en virtude do artigo 148.1.20 da Constitución española e do
artigo 27.23 do Estatuto de autonomía de Galicia, asume a competencia exclusiva en ma-
teria de asistencia social. A Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de
mulleres e homes de Galicia sinala no seu artigo 1 que constitúe o obxecto da presente lei
reforzar o compromiso da Comunidade Autónoma de Galicia coa eliminación da discrimina-
ción das mulleres e coa promoción da igualdade entre mulleres e homes, atribuíndo o máis
alto grao de efectividade ao dereito constitucional á igualdade entre mulleres e homes no
ámbito das competencias da Comunidade Autónoma. En particular esta lei ten por obxec-
to: Promover a sostibilidade social empresarial, o benestar laboral e o dereito á igualdade
entre mulleres e homes nas políticas activas de emprego, na formación profesional para o
emprego e na negociación colectiva.
A competencia en materia de igualdade correspóndelle á Consellería de Política Social
e Igualdade, segundo o disposto no Decreto 139/2024, do 20 de maio, polo que se estable-
ce a estrutura orgánica de dita Consellería.
No dito Decreto 139/2024, do 20 de maio, establécese que lle corresponde á Dirección
Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero como órgano de dirección da Consellería de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43838
Política Social e Igualdade, entre outras funcións as de impulsar as actuacións conducen-
tes á eliminación da violencia de xénero nos termos establecidos na Constitución, no Esta-
tuto de autonomía de Galicia, na Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva
de mulleres e homes de Galicia, na Lei 11/2007, do 27 de xullo, galega para a prevención e
o tratamento integral da violencia de xénero, e na demais lexislación aplicable na materia.
A Lei 11/2007, do 27 de xullo, sinala no seu artigo 1 que constitúe o obxecto da Lei a
adopción en Galicia de medidas integrais para a sensibilización, prevención e tratamento
da violencia de xénero, así como a protección e apoio ás mulleres que a sofren. Así mesmo
establece medidas específicas no ámbito da formación e emprego como son o establece-
mento dun réxime de axudas e subvencións para o fomento do emprego de mulleres que
sofren violencia de xénero no ámbito de colaboración con distintas entidades, entre elas as
entidades sen ánimo de lucro.
Considerando que a independencia económica é clave para garantir que as mulleres
en situación de violencia de xénero consigan maior estabilidade persoal, social e laboral, a
presente Orde configúrase como un paso máis na mellora da súa inserción laboral, articu-
lando axudas económicas ás entidades sen ánimo de lucro para fomentar a contratación
de mulleres que sofren violencia de xénero e que non poden acadar un posto de traballo
no mercado laboral ordinario.
Esta convocatoria está cofinanciada nun 60 % pola Unión Europea no marco do Progra-
ma FSE+ Galicia 2021-2027 dentro do obxectivo político 4: Unha Europa máis social e in-
clusiva, por medio da aplicación do piar europeo de dereitos sociais; prioridade 2: Inclusión
social e loita contra a pobreza; obxectivo específico ESO4.8: Fomentar a inclusión activa
ao obxecto de promover a igualdade de oportunidades, a non discriminación e a participa-
ción activa, e mellorar a empregabilidade, en particular para os colectivos desfavorecidos e
medida 2.H.01: Apoio á inserción laboral de mulleres vítimas de violencia de xénero.
Neste senso, é de aplicación e dáse debido cumprimento ao previsto no Regulamento
(UE) núm. 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Consello, do 24 de xuño, polo que
se establecen as disposicións comúns relativas ao Fondo Europeo de Desenvolvemento
Rexional, ao Fondo Social Europeo Plus, ao Fondo de Cohesión, ao Fondo de Transición
Xusta e ao Fondo Europeo Marítimo, de Pesca e de Acuicultura, así como as normas fi-
nanceiras para os ditos fondos e para o Fondo de Asilo, Migración e Integración, o Fondo
de Seguridade Interior e o Instrumento de Apoio Financeiro á Xestión de Fronteiras e a
Política de Visados; no Regulamento (UE) núm. 2021/1057 do Parlamento Europeo e do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43839
Consello, do 24 de xuño, polo que se establece o Fondo Social Europeo Plus (FSE+) e
polo que se derroga o Regulamento (UE) núm. 1296/2013, e na Orde TES/106/2024, de 8
de febreiro, pola que se determinan os gastos subvencionables polo Fondo Social Europeo
Plus durante o período de programación 2021-2027.
Nesta convocatoria incorpórase o uso de opcións de custos simplificados conforme o
disposto no Regulamento (UE) núm. 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Consello, do
24 de xuño.
Esta orde, que se tramita en réxime de concorrencia non competitiva, por non ser ne-
cesario realizar a comparación e prelación das solicitudes presentadas que reúnan os re-
quisitos establecidos, de acordo co previsto no artigo 19.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia, adáptase ao disposto na dita lei, así como ao Decreto 11/2009,
do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, e demais normativa de desenvolvemento; á Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións, así como ao Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo
que se aproba o Regulamento da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións,
e tendo en conta, en todo caso, os principios de publicidade, transparencia, concorrencia,
obxectividade, igualdade, non discriminación e eficacia no cumprimento dos obxectivos
fixados pola Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, e eficiencia na
asignación e na utilización dos recursos públicos.
Consecuentemente con todo o anterior, e no exercicio das facultades que teño conferi-
das polo artigo 34 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da
súa Presidencia,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto e finalidade
1. Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras e convocar para o ano 2026
e con carácter plurianual, en réxime de concorrencia non competitiva, as subvencións desti-
nadas a financiar a contratación por parte das entidades sen ánimo de lucro de mulleres que
sofren violencia de xénero, ao abeiro do disposto na Lei 11/2007, de 27 de xullo, galega para
a prevención e o tratamento integral da violencia de xénero, ata un máximo de 12 mensuali-
dades para mellorar e facilitar a súa inserción laboral coa finalidade de apoiar a recuperación
e a integración social e laboral destas persoas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43840
Por medio desta convocatoria as entidades terán a posibilidade de obter axudas para a
contratación por conta allea de mulleres que sofren violencia de xénero (código de proce-
demento SI461B).
2. A súa finalidade é contribuír a que as mulleres acaden unha maior autonomía a través
da promoción da súa independencia económica e do seu empoderamento, reforzando ao
mesmo tempo as posibilidades dunha posterior inserción laboral estable, co obxectivo fun-
damental de lograr a súa plena integración na vida económica e social.
3. O procedemento de concesión destas subvencións tramítase mediante o réxime de
concorrencia non competitiva, de acordo co disposto no artigo 19.2 da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia, segundo a cal as bases reguladoras das convocato-
rias de axudas poderán exceptuar do requisito de fixar unha orde de prelación cando, polo
obxecto e a finalidade da subvención, non sexa necesario realizar a comparación e prela-
ción das solicitudes presentadas nun único procedemento ata o esgotamento do crédito
orzamentario coas garantías previstas no seu artigo 31.4.
4. As subvencións recollidas na presente orde concederanse cando a contratación se
produza con posterioridade á súa publicación.
Artigo 2. Financiamento
1. Ás subvencións obxecto desta convocatoria destínase un crédito por un importe total
de 600.000,00 € que se imputarán á aplicación orzamentaria 08.06.313D.480.2 (código do
proxecto 2023 00097) dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia coa
seguinte distribución por anualidades:
Ano 2026: 150.000 €.
Ano 2027: 450.000 €.
2. Esta convocatoria está cofinanciada nun 60 % pola Unión Europea no marco do
Programa FSE+ Galicia 2021-2027 no obxectivo político 4. Unha Europa máis social e in-
clusiva, por medio da aplicación do piar europeo de dereitos sociais; prioridade 2: Inclusión
social e loita contra a pobreza; obxectivo específico ESO4.8: Fomentar a inclusión activa
ao obxecto de promover a igualdade de oportunidades, a non discriminación e a participa-
ción activa, e mellorar a empregabilidade, en particular para os colectivos desfavorecidos e
medida 2.H.01: Apoio á inserción laboral de mulleres vítimas de violencia de xénero.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43841
3. Unha vez esgotado o crédito, a Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
publicará o esgotamento da partida orzamentaria e a inadmisión de posteriores solicitudes.
4. O importe máximo inicial do crédito destinado ás axudas obxecto desta convoca-
toria poderá ser ampliado en función das solicitudes e das dispoñibilidades orzamen-
tarias, nos supostos e nas condicións previstas nos artigos 31.2 da Lei 9/2007, do 13
de xuño, e no artigo 30.2 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o
Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia. O incremento
do importe queda condicionado á declaración de dispoñibilidade do crédito e, se é o
caso, logo da aprobación da modificación orzamentaria que proceda, logo de informe
favorable da modificación orzamentaria por parte do organismo intermedio do Progra-
ma FSE+ Galicia 2021-2027, actualmente a Dirección Xeral de Cohesión e Fondos
Europeos.
A ampliación do crédito publicarase nos mesmos medios que a convocatoria sen que
implique a apertura de prazo para presentar novas solicitudes nin o inicio de novo cómputo
de prazo para resolver.
5. O incremento de crédito así como o crédito liberado polas renuncias ou revogacións
das subvencións outorgadas, se for o caso, destinarase á concesión daqueloutras solicitu-
des que por insuficiencia de crédito non chegaron a obter subvención.
Artigo 3. Contía da subvención
1. Para a determinación da contía da subvención e a súa xustificación, empregarase
un método de custos simplificados consonte ao disposto nos artigos 53.1.b) e 53.3.a).i)
do Regulamento (UE) núm. 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Consello, do 24 de
xuño, polo que se establecen as disposicións comúns relativas ao Fondo Europeo de
Desenvolvemento Rexional, ao Fondo Social Europeo Plus, ao Fondo de Cohesión, ao
Fondo de Transición Xusta e ao Fondo Europeo Marítimo, de Pesca e de Acuicultura,
así como as normas financeiras para os ditos fondos e para o Fondo de Asilo, Migración
e Integración, o Fondo de Seguridade Interior e o Instrumento de Apoio Financeiro á
Xestión de Fronteiras e a Política de Visados, conforme ao cal, establécese un custo
unitario mensual por cada muller que sofre violencia de xénero contratada a tempo
completo.
2. Para o cálculo dos custos unitarios mensuais, tomaranse como referencia os datos
salariais, para o ano 2026, dos grupos 1, 2, 3 e 4 do III Convenio Colectivo Estatal de Ac-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43842
ción e Intervención Social 2026-2029 máis a cotización empresarial á Seguridade Social,
no caso de que non se atope bonificada, resultando as seguintes contías:
Custo salarial mensual Seguridade Social (31,85 %) Custo unitario mensual
Custo unitario 1: Grupo
2.190,37 € 697,63 € 2.888,00 €
profesional 1
Custo unitario 2: Grupo
1.976,73 € 629,59 € 2.606,32 €
profesional 2
Custo unitario 3: Grupo
1.732,87 € 551,92 € 2.284,79 €
profesional 3
Custo unitario 4: Grupo
1.510,60 € 481,13 € 1.991,73 €
profesional 4
3. Conforme o disposto na Orde TES/106/2024, pola que se determinan os gastos
subvencionables polo Fondo Social Europeo plus durante o período de programación
2021-2027, será preciso acreditar, mediante un informe ou documento equivalente, que
as persoas traballadoras contratadas non teñen bonificada a cota correspondente á Se-
guridade Social. No caso de ter bonificada a cota correspondente á Seguridade Social,
para o cálculo do importe elixible descontarase do custo unitario mensual a parte propor-
cional correspondente ás devanditas bonificacións ou reducións.
4. Para o caso de contratos de substitución das traballadoras inicialmente contratadas,
sempre que se cumpran as condicións da Disposición adicional novena do Real Decreto
Lei 1/2023, do 10 de xaneiro, de medidas urxentes en materia de incentivos á contratación
laboral e mellora da protección social das persoas artistas, os custos unitarios serán uni-
camente os custos salariais mensuais, sen ter en conta a cotización á Seguridade Social.
5. O importe da subvención por cada contratación reducirase proporcionalmente en fun-
ción da xornada realizada, cando os contratos se concerten a tempo parcial.
6. Como criterios xerais, e aos efectos de poder asignar correctamente o custo unitario
que corresponda en cada caso, indícanse as características de titulación e postos a ocupar
dos distintos grupos profesionais de acordo co disposto no III Convenio colectivo Estatal de
Acción e Intervención Social 2026-2029.
a) Grupo profesional 1:
1º. Formación: Titulación universitaria.
2º. Os postos, a título orientativo, poderían comprender: economista, educadora social,
graduada social, psicóloga, traballadora social ou calquera que sexa a denominación que
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43843
en cada organización se utilice, sempre e cando corresponda coa titulación solicitada ou
calquera similar dentro das titulacións universitarias.
b) Grupo profesional 2:
1º. Formación: Formación profesional superior ou de grao medio.
2º. Neste grupo inclúense actividades profesionais análogas ás referidas a continua-
ción a título orientativo: técnica en integración social, técnica en animación socio-cultural,
programadora informática, técnica de administración e finanzas, cociñeira titulada, técnica
administrativa ou calquera que sexa a denominación que en cada organización se utilice
sempre e cando corresponda coa titulación solicitada ou calquera similar dentro das titula-
cións requiridas.
c) Grupo profesional 3:
1º. Formación: Requírese competencia derivada da formación académica e/ou profesio-
nal de grao medio ou equivalente.
2º. Neste grupo inclúense actividades profesionais análogas ás referidas a continua-
ción a título orientativo: monitora de programa ou obradoiro, auxiliar de servizo de axuda
a domicilio, auxiliar sociosanitaria, traballadora familiar, axudante de cociña, persoal de
mantemento, auxiliar administrativa ou calquera que sexa a denominación que en cada
organización se utilice, sempre e cando corresponda coa titulación solicitada.
d) Grupo profesional 4:
1º. Formación: a formación básica exixible é a educación secundaria obrigatoria ou for-
mación profesional básica equivalente.
2º. Neste grupo inclúense actividades profesionais análogas as seguintes: portería, or-
denanza, conserxe, persoal de limpeza, persoal de almacén e repartidor, telefonista ou
calquera que sexa a denominación que en cada organización se utilice, sempre e cando
corresponda coa titulación solicitada.
7. O número máximo de contratacións a subvencionar por cada entidade solicitante es-
tablécese en dúas contratacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43844
Artigo 4. Entidades beneficiarias
1. Poderán ser entidades beneficiarias da subvención prevista nesta orde:
a) As entidades sen ánimo de lucro.
b) As cooperativas sen ánimo de lucro segundo o establecido na Disposición Adicional
Cuarta da Lei 5/1998 do 18 de decembro, de cooperativas de Galicia, que acrediten o
cumprimento das previsións da dita Lei respecto dos topes máximos de traballadores ou
traballadoras por conta allea.
2. Para ser beneficiarias as entidades e as cooperativas relacionadas no número ante-
rior deberán cumprir os seguintes requisitos:
a) Ter o seu domicilio social en Galicia ou delegación na Comunidade Autónoma.
b) Cumprir os requisitos e condicións establecidos nos artigos 10 e 11 da Lei 9/2007, do
13 de xuño.
3. Todos os requisitos exixidos deberán cumprirse na data en que remate o prazo de
presentación de solicitudes e manterse durante todo o período de execución dos progra-
mas subvencionados.
4. Non poderán ser beneficiarias as entidades que estean incursas nalgunha das cir-
cunstancias establecidas no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
5. Non poderán ser entidades beneficiarias destas axudas as empresas privadas, as
administracións públicas, as sociedades públicas nin as entidades vinculadas ou depen-
dentes de calquera delas.
6. As entidades sen ánimo de lucro que resulten beneficiarias non poderán contratar
novamente ás mulleres que xa se contrataran con cargo as axudas concedidas ao abeiro
da Orde do 2 de abril de 2025, pola que se establecen as bases reguladoras das subven-
cións destinadas ao fomento da contratación, por parte de entidades sen ánimo de lucro,
de mulleres que sofren violencia de xénero, cofinanciadas pola Unión Europea no marco
do Programa FSE+ Galicia 2021-2027, e se convocan para o ano 2025 (código de proce-
demento SI461B).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43845
Artigo 5. Compatibilidade das axudas
As subvencións para as actuacións recollidas nesta convocatoria son incompatibles con
calquera outra axuda pública, ou incentivo á contratación, para a mesma actuación e con-
tratación outorgada por calquera administración pública, a excepción das bonificacións ou
reducións de cotas nas cotizacións á Seguridade Social legalmente establecidas.
Artigo 6. Persoas destinatarias da actividade subvencionable
1. As persoas destinatarias finais das subvencións reguladas nesta orde serán as mulle-
res que sofren violencia de xénero, incluídas as mulleres que padeceran violencia vicaria,
e as mulleres vítimas de trata con fins de explotación sexual e/ou vítimas de explotación
sexual, inscritas como demandantes de emprego, independentemente da súa situación
laboral, no Servizo Público de Emprego de Galicia.
2. Para os efectos desta orde, entenderase por mulleres en situación de violencia de xé-
nero na Comunidade Autónoma de Galicia todas aquelas que tiveran cesado a relación de
convivencia ou dominación co agresor, e que acrediten a situación de violencia mediante
algún dos documentos seguintes:
a) Certificación da orde de protección ou da medida cautelar, testemuño ou copia au-
tenticada polo/a letrado/a da Administración de Xustiza da propia orde de protección ou da
medida cautelar.
b) Sentenza de calquera orde xurisdicional, que declare que a muller sufriu violencia de
xénero ou documento xudicial que declare que a muller é vítima de trata de seres humanos
con fins de explotación sexual e/ou vítima de explotación sexual.
c) Informe dos servizos sociais e/ou sanitarios da Administración pública autonómica ou
local no que se recolla a dita condición de vítima de violencia de xénero.
d) Informe dos servizos de acollida da Administración pública autonómica ou local no
que se recolla a dita condición de vítima de violencia de xénero.
e) Informe do Ministerio Fiscal que indique a existencia de indicios de violencia e/ou de
trata con fins de explotación sexual e/ou vítima de explotación sexual, auto de apertura de
xuízo oral ou documento equivalente no que conste a existencia dos ditos indicios.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43846
f) Informe da Inspección de Traballo e da Seguridade Social.
g) Informe das Forzas e Corpos de Seguridade que indique a existencia de indicios cla-
ros de trata con fins de explotación sexual e/ou vítima de explotación sexual.
En todo caso, a documentación acreditativa da situación de violencia de xénero debe
estar emitida ou asinada no prazo dos 24 meses anteriores á data na que a Consellería
notifique que as candidatas seleccionadas cumpren os requisitos desta orde segundo o
sinalado no artigo 9.4.
Artigo 7. Requisitos da contratación
1. As contratacións polas cales se conceda a subvención deberán cumprir os seguintes
requisitos:
a) Que sexan executadas polas entidades beneficiarias en réxime de administración
directa.
b) Que a duración dos contratos sexa como mínimo de 6 meses.
c) Que a contratación sexa para xornada de traballo a tempo completo ou a tempo par-
cial non inferior ao 50 por 100.
d) Que a entidade beneficiaria dispoña de asignación orzamentaria suficiente para fa-
cerse cargo dos gastos non subvencionables ao abeiro desta orde, se for o caso.
e) Que, na súa execución ou prestación, se favoreza a formación e a práctica profesio-
nal das mulleres contratadas.
f) Que, a súa execución ou prestación, se realice nun centro de traballo ubicado na Co-
munidade Autónoma de Galicia.
2. Con independencia da duración do contrato ou, no seu caso, do contrato para a subs-
titución da traballadora que causara baixa, o período subvencionable non poderá exceder
de doce meses.
Artigo 8. Profesional de referencia
A entidade beneficiaria designará unha persoa de apoio para a traballadora ou traballa-
doras contratada/s que actúe como profesional de referencia no tempo que dure a contra-
tación das ditas traballadoras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43847
Artigo 9. Selección das candidatas
1. Para a selección das candidatas, as entidades beneficiarias das subvencións previs-
tas nesta orde poderán contactar coa oficina de emprego asignada para a presentación
da correspondente oferta, e solicitarán a relación de candidatas segundo os requisitos de
perfil profesional que determine a entidade e/ou cooperativa sen ánimo de lucro e tendo en
conta que todas as candidatas deben posuír a condición de vítimas da violencia de xénero,
mulleres vítimas de trata con fins de explotación sexual e/ou vítima de explotación sexual.
Poderán presentarse ofertas nominativas sempre que se cumpran os requisitos fixados
nesta orde.
2. Para a selección de candidatas, as entidades beneficiarias das subvencións poderán
contactar cos Centros de Información á Muller, os centros da Rede Galega de Acollemento,
o Centro de Recuperación Integral para Mulleres que sofren violencia de xénero, os ser-
vizos sociais e calquera outro servizo que traballe no eido da violencia de xénero, para os
efectos de propoñer participantes para a súa contratación, sempre e cando estas reúnan
os requisitos recollidos no artigo 6.
3. Para os efectos de facilitar a selección de candidatas, a Consellería de Política Social
e Igualdade e o Servizo Público de Emprego de Galicia elaborarán unha instrución conxunta
que se fará pública na Sede electrónica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal/portada
4. A entidade beneficiaria non poderá realizar a contratación sen ter remitido antes a se-
lección das candidatas á Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero da Conse-
llería de Política Social e Igualdade, no anexo que figura na instrución antes mencionada,
para a comprobación dos requisitos das mesmas, e a notificación posterior á entidade polo
dito órgano directivo do correcto resultado da selección.
Se a entidade non comunica a selección da/das candidata/s á Dirección Xeral de Loita
contra a Violencia de Xénero e realiza a contratación directamente, minorarase a subven-
ción concedida polo tempo que medie desde a realización do contrato e ata que a dita Di-
rección Xeral notifique que as candidatas seleccionadas cumpren os requisitos desta orde.
Artigo 10. Contratación das traballadoras
1. Efectuada a selección das traballadoras na forma prevista no artigo anterior, a entida-
de beneficiaria procederá á súa contratación, utilizando a modalidade de contrato temporal
con cláusulas específicas de contrato vinculado a programas de activación para o empre-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43848
go, segundo o disposto na disposición adicional novena da Lei 3/2023, do 28 de febreiro,
de Emprego.
2. En todo caso, no contrato de traballo subscrito deberá constar con claridade a pres-
tación dos servizos que se contratan.
3. A entidade beneficiaria asume a súa condición de empregadora respecto ás traballa-
doras contratadas e o compromiso de cumprir a normativa laboral.
Así mesmo, deberalles facilitar ás traballadoras os elementos persoais e materiais ne-
cesarios para levar a cabo o seu traballo e achegar a súa propia dirección e xestión para a
articulación da colaboración conservando a estrutura de mando sobre o seu persoal, e será
responsable das tarefas técnicas que desenvolvan.
A concesión e o uso destas axudas non suporán, en ningún caso, relación contractual
ou laboral coa Xunta de Galicia.
4. As entidades beneficiarias darán de alta na Seguridade Social as mulleres contrata-
das no código de conta de cotización que corresponda.
5. A data límite para o inicio dos contratos será o 1 de outubro de 2026.
Artigo 11. Substitución de traballadoras
1. Con carácter xeral, cando se produza a extinción do contrato antes de que remate o
período de tempo tomado como referencia para o cálculo da subvención, a entidade be-
neficiaria poderá contratar outra persoa en substitución daquela que causou baixa durante
o tempo que reste para que remate o período subvencionado, sempre que a contratación
se produza dentro dos 30 días seguintes ao da baixa na Seguridade Social da inicialmente
contratada.
2. No suposto de baixas temporais por causas que se prevexa que sexan de longa
duración, superior a 30 días, a substitución só será posible logo de autorización expresa
da Consellería de Política Social e Igualdade, previa solicitude fundamentada da entidade
beneficiaria contratante.
3. A nova contratación deberá cumprir os requisitos exixidos nesta orde e deberá ser
notificada á Consellería de Política Social e Igualdade nun prazo máximo de 15 días há-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43849
biles desde a correspondente contratación, indicando a causa da baixa. Na notificación, a
entidade beneficiaria deberá achegar os seguintes documentos:
a) Parte de baixa na Seguridade Social da traballadora substituída.
b) Parte de alta na Seguridade Social e do contrato de traballo da traballadora subs-
tituta.
c) Documento de información da subvención á traballadora, debidamente asinado, se-
gundo o modelo que figura na Sede Electrónica da Xunta de Galicia.
4. Tanto no caso de extinción, como de substitución por suspensión do contrato, a se-
lección da persoa substituta deberá levarse a cabo de acordo co disposto nos artigos 6 e
9 desta orde.
5. De non producirse a substitución ou cando, aínda producíndose, a suma dos distintos
períodos de contratación referidos a este posto de traballo fose inferior ao período de tem-
po tomado como referencia para o cálculo da subvención, procederase á redución ou re-
integro da subvención concedida polo importe correspondente. En ningún caso se poderá
producir un incremento da subvención concedida e a entidade beneficiaria deberá facerse
cargo dos sobrecustos que estas substitucións comporten, de ser o caso.
Artigo 12. Prazo de presentación de solicitudes
O prazo de presentación de solicitudes será de 1 mes, dito prazo comezará a computar
transcorridos 5 días hábiles contados desde o día seguinte á publicación da Orde no Diario
Oficial de Galicia. No caso de que o día de inicio do prazo sexa inhábil, cómpre indicar que
o prazo comezará o día hábil seguinte, a hora de inicio comezará ás 9.00 horas e a hora de
fin de prazo será ata as 20.00 horas.
Artigo 13. Forma e lugar de presentación das solicitudes
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través
do formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
(https://sede.xunta.gal).
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, requirirase para que a emende a través da súa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43850
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá utilizarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
2. A presentación da solicitude implica o coñecemento e aceptación incondicionada das
presentes bases reguladoras.
Artigo 14. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa súa solicitude a seguinte documenta-
ción:
a) Acreditación da persoa que asina a solicitude, en nome e representación da entidade
mediante a correspondente documentación de apoderamento, resolución, mandato, certifi-
cado expedido polo secretario ou secretaria da entidade, ou acta onde se determine a dita
representación.
b) Anexo II: certificado da persoa representante da entidade sen ánimo de lucro no que
consten os seguintes aspectos:
1º. A representación que desempeña a persoa que asina a solicitude.
2º. A disposición de orzamento para financiar a acción obxecto da subvención solicitada,
na parte non subvencionable, de ser o caso.
3º. Grupo profesional e número de meses da contratación ou contratacións a realizar.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común, non será necesario achegar os documentos que xa foran presentados
anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste caso, a persoa
interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou os
ditos documentos, que serán solicitados electronicamente a través das redes corporativas
ou mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas elec-
trónicos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición expresa
da persoa interesada. De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados docu-
mentos, poderá solicitarse novamente á persoa interesada a súa achega.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43851
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria presen-
cialmente, requirirase para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes
efectos, considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada a emenda.
3. As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
4. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
5. No caso de que algún dos documentos a presentar de forma electrónica superase os
tamaños máximos establecidos ou tivera un formato non admitido pola sede electrónica da
Xunta de Galicia, permitirase a súa presentación de forma presencial dentro dos prazos
previstos e na forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o tama-
ño e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 15. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas Administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI/NIE da persoa representante.
b) NIF da entidade solicitante.
c) Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social.
d) Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa Axencia Tributaria
de Galicia.
e) Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa Axencia Estatal
de Administración Tributaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43852
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente, habilitado no formulario correspondente e achegar os docu-
mentos. Cando así o esixa a normativa aplicable solicitarase o consentimento expreso da
persoa interesada en realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 16. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar trala pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 17. Instrución
1. A instrución do procedemento correspóndelle á Subdirección Xeral para o Tratamento
da Violencia de Xénero da Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero.
2. En aplicación dos principios de eficacia e eficiencia na asignación e utilización dos
recursos públicos establecidos na Lei 9/2007, do 13 de xuño, e sendo unha convocatoria
de subvencións en concorrencia non competitiva, as subvencións resolveranse por orde de
rexistro de entrada das solicitudes presentadas.
3. De conformidade co establecido no artigo 20.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, se a
solicitude non reúne os requisitos establecidos na orde de convocatoria, a Subdirección
Xeral para o Tratamento da Violencia de Xénero, requirirá á interesada para que a subsane
no prazo máximo e improrrogable de dez días hábiles, indicándolle que se non o fixera te-
ráselle por desistida da súa solicitude, previa resolución que deberá ser ditada nos termos
previstos no artigo 21 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
4. Sen prexuízo do disposto no número anterior, en calquera fase do procedemento po-
deráselle requirir á entidade solicitante que achegue a información e documentación que
se considere conveniente para a correcta definición, avaliación, seguimento e comproba-
ción da solicitude presentada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43853
5. As solicitudes que non cumpran as exixencias contidas nesta orde ou na normativa
de aplicación, que non conteñan a documentación necesaria ou, de ser o caso, non a
presenten nos modelos normalizados, quedarán á disposición do órgano instrutor para
que formule a proposta de resolución de inadmisión ou da desestimación, no seu caso, na
cal se indicarán as causas desta. En todo caso, non se admitirán a trámite e procederase
ao seu arquivo sen posibilidade de emenda as solicitudes que se presenten fóra do prazo
establecido na correspondente convocatoria. Así mesmo, será causa de desestimación da
solicitude, sen prexuízo do disposto nos artigos 54 a 56 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, non
axustarse aos termos da convocatoria, así como a ocultación de datos, a súa alteración ou
calquera outra manipulación da información.
Artigo 18. Reformulación da solicitude
Cando o importe da subvención, por esgotamento de crédito, sexa inferior ao que figura
na solicitude presentada, poderase instar á entidade beneficiaria á reformulación da súa
solicitude para axustala aos compromisos e condicións da subvención outorgable.
En calquera caso, a reformulación de solicitudes deberá respectar o obxecto, condicións
e finalidade da subvención.
Artigo 19. Resolución
1. As resolucións de concesión das subvencións, tras a fiscalización das propostas do
órgano instrutor, correspóndelle á persoa titular da Dirección Xeral de Loita contra a Vio-
lencia de Xénero, que resolverá por delegación da persoa titula da Consellería de Política
Social e Igualdade.
2. O prazo para resolver e notificar a resolución das axudas será de 3 meses contados
a partir do día seguinte ao da data de entrada da solicitude no rexistro do órgano com-
petente para tramitar. Se no prazo indicado non se dita resolución expresa, entenderase
desestimada a solicitude por silencio administrativo, de acordo co disposto no artigo 23.5
da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
3. Na resolución de outorgamento da subvención constará a información sobre o cofi-
nanciamento polo Programa FSE+ Galicia 2021-2027 e a correspondente porcentaxe, con
indicación do obxectivo político, prioridade, obxectivo específico e medida. Así mesmo,
figurará a identificación da entidade beneficiaria, a contía da subvención e obrigas que
lle correspondan, os requisitos específicos relativos aos produtos ou servizos que deben
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43854
entregarse ou prestarse, o plan de financiamento, o prazo de execución e o método que
se aplicará para determinar os custos da operación e as condicións de pago da axuda, así
como os demais requisitos previstos na normativa comunitaria para a selección da opera-
ción que debe conter o documento polo que se establecen as condicións da axuda (DECA).
Cando proceda, tamén se lle informará á entidade beneficiaria de que a aceptación da
subvención podería implicar a súa aparición na lista de operacións que se publique nos ter-
mos establecidos no artigo 49.3 do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeo
e do Consello, do 24 de xuño de 2021.
4. A resolución pola que se conceda a subvención indicará o método de custos simplifi-
cados utilizado, as contratacións subvencionables e determinará a súa duración, así como
a contía da subvención que se vai outorgar, que deberán ser xustificadas na forma sinalada
no artigo 24.
5. Unha vez notificada a resolución de concesión da subvención, a entidade beneficiaria
deberá comunicar no prazo de dez días a súa aceptación, comprometéndose a executar
a actuación subvencionada no prazo e condicións establecidos na convocatoria. No caso
de non comunicar o dito aspecto no prazo indicado entenderase tacitamente aceptada,
segundo o disposto no artigo 21.5, parágrafo 2º da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
6. As entidades beneficiarias das subvencións, unha vez aceptadas estas, quedarán
obrigadas a destinar os fondos percibidos ao obxecto concreto para o cal foron concedidas.
7. Será causa de denegación da concesión da subvención o esgotamento do crédito
consignado para estes efectos na partida orzamentaria fixada no artigo 2.
Artigo 20. Notificacións
1. As notificacións das resolucións e actos administrativos practicaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do sistema de notificacións electrónicas
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta a dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43855
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, as persoas interesadas
deberán crear e manter o seu enderezo electrónico habilitado único a través do Sistema de
Notificación Electrónica de Galicia-Notifica.gal, para todos os procedementos administra-
tivos tramitados pola Administración xeral e as entidades instrumentais do sector público
autonómico. En todo caso, a Administración xeral e as entidades do sector público autonó-
mico de Galicia poderá de oficio crear o indicado enderezo, aos efectos de asegurar o cum-
primento polas persoas interesadas da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse practicadas no momento no que se produza o acceso
ao seu contido, entendéndose rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a
posta a disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos prac-
ticarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 21. Réxime de recursos
1. A presente orde pon fin á vía administrativa e contra ela poderá interpoñerse recurso
potestativo de reposición ante a Consellería de Política Social e Igualdade, no prazo dun
mes contado a partir do día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de Galicia,
ou ben recurso contencioso-administrativo ante a Sala do Contencioso-Administrativo do
Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados desde o día
seguinte ao da súa publicación no mesmo diario oficial.
2. As resolucións expresas ou presuntas ditadas ao abeiro da presente orde poñerán
fin a vía administrativa e contra elas poderá interpoñerse recurso potestativo de reposi-
ción ante a Consellería de Política Social e Igualdade no prazo dun mes contado a partir
do día seguinte ao da notificación da resolución, se esta for expresa, ou en calquera
momento a partir do día seguinte a aquel en que se produza o acto presunto, ou recurso
contencioso-administrativo ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Supe-
rior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da
notificación da resolución se esta for expresa ou de seis meses contados a partir do día
seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43856
Artigo 22. Modificación da resolución de concesión
1. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras admi-
nistracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, poderá dar lugar á
modificación da resolución de concesión, segundo o disposto no artigo 17.4 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño.
2. Así mesmo, poderá acordarse a modificación da resolución da subvención a instancia
da entidade beneficiaria, sempre que se cumpran os requisitos previstos no artigo 35 do
Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
3. Estas bases, habilitan para aprobar, nos supostos que proceda, as modificacións
atendendo aos obxectivos e requisitos da convocatoria e demais normativa de aplicación.
Artigo 23. Pagamentos anticipados e pago final
1. Realizarase un pagamento do 100 % da contía da subvención concedida do importe co-
rrespondente do ano 2026, en concepto de pagamento anticipado, que se fará efectivo pre-
vio cumprimento do sinalado no artigo 9.4 desta Orde e, en todo caso, na anualidade 2026.
2. Concederase un 80 % do importe correspondente da anualidade 2027 que se fará
efectivo no primeiro cuadrimestre dese ano, sempre que o anticipo correspondente á anua-
lidade 2026 estea completamente xustificado.
3. O 20 % do importe correspondente á anualidade 2027 farase efectivo sempre e cando
se presente en tempo e forma a documentación xustificativa sinalada no artigo 24.
4. Non poderá realizarse, en ningún caso, o pagamento da subvención mentres a enti-
dade beneficiaria non figure ao día no cumprimento das súas obrigas (tributarias, estatais e
autonómicas) e da Seguridade Social, sexa debedora en virtude de resolución declarativa
da procedencia de reintegro ou teña algunha débeda pendente, por calquera concepto, coa
Administración da Comunidade Autónoma.
5. As entidades beneficiarias quedan exoneradas da obriga de constituír garantías.
6. Procederá a minoración proporcional do importe da subvención concedida ou, no seu
caso, a perda do dereito ao seu cobramento, nos termos e nos casos previstos no artigo 26
e nos supostos previstos na normativa de aplicación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43857
Artigo 24. Xustificación: prazo e documentación
1. O período temporal da xustificación comprenderá desde a data de inicio de cada con-
trato ata o período máximo subvencionable dun ano, tendo en conta a data límite do 1 de
outubro de 2026 para o inicio dos contratos.
2. O prazo límite para a presentación da documentación xustificativa do primeiro anti-
cipo remata o 10 de xaneiro de 2027 e o prazo de presentación para o pagamento final
remata o 30 de outubro de 2027.
3. A xustificación realizarase a través da modalidade de custos simplificados segundo
o previsto no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Consello, de 24
de xuño de 2021 e, concretamente, conforme aos artigos 53.1 b) e 53.3 a) i) do devandito
Regulamento.
4. As entidades beneficiarias deberán xustificar cada anualidade de forma independente
mediante a presentación da seguinte documentación:
4.1. Documentación xustificativa do primeiro anticipo:
a) Anexo III: documentación xustificativa do anticipo debidamente asinada pola persoa
que exerza a representación da entidade.
b) Anexo IV: declaración complementaria e actualizada na data da xustificación de
todas as axudas ou subvencións solicitadas, concedidas ou percibidas para a mesma
actuación, das distintas administracións públicas ou entes públicos ou privados nacionais
ou internacionais ou, se é o caso, declaración de que non se solicitaron outras axudas
ou subvencións.
c) Contratos de traballo formalizados e debidamente comunicados á oficina de emprego.
d) Partes de alta na Seguridade Social, xunto co informe de datos de cotización (IDC).
e) Titulación académica que acredite a pertenza a un ou outro grupo profesional segun-
do o importe do custe unitario concedido.
f) Documentos de información da subvención ás traballadoras, debidamente asinados,
segundo o modelo que figura na sede electrónica da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43858
g) Informe de vida laboral do/dos código/s de conta de cotización da entidade beneficia-
ria nos que estean incluídas a/as muller/es contratada/s no período subvencionable.
h) Informe ou declaración responsable sobre se as persoas traballadoras contratadas
teñen bonificada a cota correspondente á Seguridade Social. En caso afirmativo, deberán
indicar cal/es son esas persoas traballadoras e achegar o documento que reflicta as ditas
bonificacións.
4.2. Documentación xustificativa do pago final:
a) Anexo V: solicitude de pagamento final debidamente asinada pola persoa que exerza
a representación da entidade.
b) Anexo IV: declaración complementaria e actualizada na data da xustificación de todas
as axudas ou subvencións solicitadas, concedidas ou percibidas para a mesma actuación,
das distintas administracións públicas ou entes públicos ou privados nacionais ou interna-
cionais ou, se é o caso, declaración de que non se solicitaron outras axudas ou subven-
cións, á data de presentación da solicitude do pagamento final.
c) Partes de alta na Seguridade Social, xunto co informe de datos de cotización (IDC).
e) Memoria final, asinada pola persoa responsable competente da entidade, que recolla
o perfil das traballadoras contratadas ao abeiro desta subvención, así como as actividades
desenvolvidas e a perspectiva de inserción laboral, segundo o modelo que figura na Sede
electrónica da Xunta de Galicia.
f) Certificado de fin de actuación asinado pola persoa responsable competente da enti-
dade, segundo o modelo que consta na Sede electrónica da Xunta de Galicia.
g) Informe de vida laboral do/dos código/s de conta de cotización da entidade beneficia-
ria nos que estean incluídas a/as muller/es contratada/s no período subvencionable.
h) Informe ou declaración responsable sobre se as persoas traballadoras contratadas
teñen bonificada a cota correspondente á Seguridade Social. En caso afirmativo, deberán
indicar cal/es son esas persoas traballadoras e achegar o documento que reflicta as ditas
bonificacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43859
5. Transcorrido o prazo establecido sen ter presentado a documentación xustificativa,
o órgano instrutor requirirá a entidade beneficiaria para que no prazo improrrogable de
10 días a presente. Así mesmo, cando o órgano competente para a comprobación da
subvención aprecie a existencia de defectos emendables na xustificación presentada pola
beneficiaria, porao no seu coñecemento e concederalle un prazo de 10 días para a súa co-
rrección. A falta de presentación da xustificación ou a non corrección no prazo establecido
neste parágrafo, comportará a perda do dereito ao cobramento da subvención, de confor-
midade co disposto nos artigos 45 e 46 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
6. Unha vez xustificada a subvención, o órgano competente, antes de proceder á súa
liquidación, poderá realizar as actuacións de comprobación oportunas para verificar o cum-
primento das actuacións subvencionadas.
Artigo 25. Obrigas das entidades beneficiarias
As entidades beneficiarias deberán cumprir, en todo caso, cos requisitos e obrigas es-
tablecidas na Lei 9/2007, do 13 de xuño, así como coas condicións e obrigas establecidas
nesta orde e demais que resulten exixibles segundo a normativa de aplicación, en particu-
lar, as seguintes:
a) Estar ao día nas súas obrigas tributarias estatais e autonómicas e da Seguridade
Social e non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda por ningún concepto coa
Administración pública da Comunidade Autónoma, con anterioridade á proposta de resolu-
ción, así como antes das correspondentes propostas de pagamento.
b) Realizar a actuación que fundamenta a concesión da subvención, e acreditalo pe-
rante o órgano concedente, dentro do período e dos prazos establecidos, así como o cum-
primento dos requisitos, prazos e condicións establecidos nesta orde e na resolución de
concesión.
c) Manter a duración temporal de cada contratación establecida na resolución de con-
cesión.
d) Aboarlles ás persoas contratadas, con carácter mensual e mediante transferencia
bancaria, os salarios que lles correspondan e sexan acordes coa súa categoría profesio-
nal e titulación segundo o convenio colectivo de aplicación, e asumir a diferenza entre a
cantidade subvencionada e os custos salariais de Seguridade Social totais, de ser o caso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43860
e) Someterse ás actuacións de control, comprobación e inspección que poida efectuar
a Consellería de Política Social e Igualdade; ás verificacións que poidan realizar os orga-
nismos implicados na xestión ou seguimento do Programa FSE+ Galicia 2021-2027, nos
termos establecidos no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Conse-
llo, do 24 de xuño de 2021, que incorporarán as correspondentes visitas sobre o terreo; ás
de control financeiro que correspondan, se é o caso, á Intervención Xeral da Comunidade
Autónoma; ás previstas na lexislación do Tribunal de Contas e do Consello de Contas; ou
a outros órganos da Administración do Estado ou da Unión Europea e achegar canta infor-
mación lles sexa requirida no exercicio das actuacións anteriores.
f) Para os efectos dun correcto seguimento do desempeño das tarefas subvencionadas,
a entidade beneficiaria da subvención deberá manter unha planificación permanentemente
actualizada e respecto de cada unha das persoas traballadoras contratadas, no relativo ao
lugar de realización do servizo e distribución do tempo de traballo por día da semana. A dita
planificación deberá estar á disposición da Administración actuante para achegala cando
se lle requira.
g) Comunicarlle á Consellería de Política Social e Igualdade, nun prazo de 5 días, aque-
las modificacións substantivas que afecten á realización da actividade que vaian desen-
volver as traballadoras contratadas, co obxecto de que poida valorar se o seu carácter
produce unha alteración substancial das condicións tidas en conta para a concesión da
subvención.
h) Comunicarlle á Consellería de Política Social e Igualdade a solicitude e/ou a obten-
ción doutras subvencións ou axudas para a mesma finalidade, procedentes de calquera
outra Administración ou ente público estatal ou internacional.
i) Reintegrar, total ou parcialmente, a subvención percibida, no suposto de incumprimen-
to das condicións establecidas para a súa concesión e no resto dos casos previstos nesta
orde e na Lei 9/2007, do 13 de xuño.
j) Informar ás persoas destinatarias de que as actuacións en que participan están cofi-
nanciadas pola Xunta de Galicia (Consellería de Política Social e Igualdade), e pola Unión
Europea. Os emblemas deberán figurar, como mínimo, en todo o material e nos docu-
mentos que se utilicen e entreguen ás usuarias ou participantes. Así como utilizar os do-
cumentos de información da subvención ás traballadoras, no modelo que figura na Sede
electrónica da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43861
k) Manter rexistros contables independentes ou empregar códigos de contabilidade
apropiados para todas as transaccións relacionadas coa operación, sen prexuízo das nor-
mas xerais da contabilidade, que permita seguir unha pista de auditoría suficiente sobre os
gastos financiados con fondos do Programa FSE+ Galicia 2021-2027, e conservar todos os
documentos xustificativos relacionados coa operación que reciba axuda do FSE+ durante
un prazo de cinco anos a partir do 31 de decembro do ano en que a autoridade de xestión
do programa FSE+ Galicia 2021-2027 efectúe o último pagamento ao beneficiario do fon-
do, nos termos establecidos no artigo 82 do Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento
Europeo e do Consello, do 24 de xuño de 2021.
l) Facilitar a información necesaria relativa ao desenvolvemento da actividade, que per-
mita dar cumprimento aos requisitos de información relativos aos indicadores de realización
e de resultados previstos no artigo 17 do Regulamento (UE) 2021/1057, do 24 de xuño,
relativo ao Fondo Social Europeo Plus (FSE+), polo que deberán realizar as actuacións
precisas para recoller a información suficiente relativa ao desenvolvemento da prestación
que permita dar cumprimento aos devanditos requisitos.
Os indicadores de realización relativos a cada persoa participante refírense á data inme-
diatamente anterior ao inicio da vinculación da persoa participante coa actuación cofinancia-
da, e deberán intentar recollerse no primeiro día de incorporación da muller contratada á en-
tidade beneficiaria. Pola súa banda, os indicadores de resultado inmediato deberanse referir
ao período comprendido entre o día posterior á finalización da súa vinculación coa operación
e ás catro semanas seguintes, e deberán estar recompilados previamente á presentación da
documentación xustificativa da correspondente subvención regulada no artigo 24.
Así mesmo, a Administración poderá requirir en calquera momento novos datos relati-
vos á data na que se cumpran os seis meses desde que finalice a vinculación da persoa
participante coa actividade cofinanciada, coa finalidade de formalizar os indicadores de
resultado a longo prazo descritos no antedito regulamento.
Para estes efectos, facilitaráselle á entidade beneficiaria o acceso á aplicación Parti-
cipa 2127 (https://participa2127.conselleriadefacenda.gal/Participa2127) e os oportunos
cuestionarios, que terán que respectar o principio de integridade dos datos.
Para dar cumprimento a estes requisitos de información, as entidades beneficiarias de-
berán introducir os datos dos indicadores de realización e de resultados das persoas parti-
cipantes na devandita aplicación informática.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43862
Así mesmo, as entidades beneficiarias deberán custodiar a ficha individualizada de
seguimento e os cuestionarios de indicadores de realización e de resultados de cada unha
das persoas participantes, asinada pola participante, segundo o modelo dispoñible na apli-
cación informática creada para a recollida de tales indicadores.
m) Cumprir coas medidas de visibilidade, transparencia e comunicación establecidas
no Regulamento (UE) 2021/1060 do Parlamento Europeo e do Consello, do 24 de xuño de
2021. En particular, de conformidade cos artigos 47 e 50 do devandito regulamento, nos
espazos nos que se desenvolvan as actuacións contarán co emblema da Unión Europea
xunto coa declaración «Cofinanciado pola Unión Europea». Igualmente, nos lugares de
realización da actuación informarase do apoio dos fondos a través dun cartel dun tamaño
mínimo A3 ou unha pantalla electrónica equivalente con información sobre a operación
nun lugar ben visible para o público. Tamén se fará unha breve descrición da actuación na
páxina web e nas contas nos medios sociais, no caso de dispoñer delas, mencionando os
obxectivos e resultados, e destacando a axuda financeira da Unión Europea. Ademais, en
todos os documentos e materiais de comunicación relacionados coa execución da actua-
ción, destinados ao público ou ás persoas participantes, proporcionarase unha declaración
que saliente a axuda da Unión Europea de xeito visible.
n) Asumir a aplicación de medidas antifraude eficaces e proporcionadas no seu ámbito
de xestión, así como comunicar á Subdirección Xeral para o Tratamento da Violencia de
Xénero os casos de sospeitas de fraude.
Artigo 26. Incumprimento, reintegros e sancións
1. O incumprimento das obrigas e condicións contidas nesta orde ou demais normativa
aplicable, así como das que, de ser o caso, se establezan na resolución de concesión, dará
lugar á obriga de devolver total ou parcialmente as subvencións percibidas, así como os
xuros de demora correspondentes. Para facer efectiva a devolución indicada, tramitarase o
oportuno procedemento de reintegro, que se axustará ao previsto no título II da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, na súa normativa de desenvolvemento.
2. De conformidade co artigo 14.1.n) da citada Lei 9/2007, do 13 de xuño, o importe que
se deberá reintegrar determinarase de acordo cos seguintes criterios de gradación dos po-
sibles incumprimentos das condicións impostas con motivo da concesión das subvencións:
a) Procederá o reintegro total da subvención percibida, máis os xuros de demora, sen
prexuízo da incoación de expediente sancionador e demais responsabilidades en que poi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43863
da incorrer a entidade beneficiaria, no caso de non comunicar a obtención doutras axudas
ou subvencións que financien as actuacións subvencionadas.
b) Procederá o reintegro do 2 % do importe da axuda concedida no caso de incum-
primento das obrigas de visibilidade, transparencia e comunicación establecidas no
artigo 25.
c) Procederá o reintegro do 10 % da subvención percibida, no caso de incumprimento
da obriga de comunicarlle ao órgano concedente a solicitude doutras axudas ou subven-
cións para a mesma finalidade.
d) Procederá o reintegro do 100 % da subvención percibida no caso de incumprimento
da obriga de presentación da documentación exixida no artigo 24 e, así mesmo, procederá
o reintegro proporcional no caso de que a documentación presentada ao abeiro do dito
artigo non xustifique a totalidade da subvención percibida.
e) Procederá o reintegro do 100 % da subvención percibida no caso de incumprimento
da obriga de presentación da documentación exixida no artigo 25 e, así mesmo, procederá
o reintegro proporcional no caso de que a documentación presentada ao abeiro de dito
artigo non xustifique a totalidade da subvención percibida.
f) Naqueles casos nos que, realizados todos os trámites sinalados no artigo 9 para
a substitución da traballadora contratada, fora imposible a realización da dita substi-
tución, procederá o reintegro proporcional da subvención percibida no importe corres-
pondente ao tempo durante o cal non se consiga cubrir ese posto de traballo cunha
nova traballadora.
3. Ás entidades beneficiarias das subvencións reguladas nestas bases seralles de apli-
cación o réxime de infraccións e sancións previsto no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
e na súa normativa de desenvolvemento.
4. As obrigas de reintegro establecidas neste artigo enténdese sen prexuízo do estable-
cido no Real decreto lexislativo 5/2000, do 4 de agosto, polo que se aproba o texto refun-
dido da Lei sobre infraccións e sancións na orde social.
5. De acordo co establecido no artigo 64 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, as entida-
des beneficiarias poderán realizar, sen o requirimento previo da Administración, a devolución
total ou parcial da axuda concedida, mediante o seu ingreso na conta operativa do Tesouro
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43864
da Xunta de Galicia que lle será facilitada polo órgano xestor, en concepto de devolución vo-
luntaria da axuda. Neste caso, a persoa beneficiaria deberá presentar ante o órgano conce-
dente copia xustificativa da devolución voluntaria realizada, na cal conste a data do ingreso,
o seu importe e o número do expediente e denominación da axuda concedida.
Artigo 27. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, as persoas físicas
e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas a subministrar á Administración,
ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, á
que se atopen vinculadas, previo requirimento, toda a información necesaria para o cum-
primento por aquela das obrigas previstas no título I da citada lei.
Artigo 28. Publicación na Base de datos nacional de subvencións
De conformidade co previsto no artigo 20.8.a) da Lei 38/2003, do 17 de novembro,
xeral de subvencións, publícase o extracto da convocatoria cuxo texto completo se pode
consultar na Base de datos nacional de subvencións: https://www.infosubvenciones.es/
bdnstrans/GE/es/convocatoria/xxxx
Artigo 29. Información ás entidades interesadas
Sobre este procedemento administrativo, que ten o código SI461B poderase obter docu-
mentación normalizada ou información adicional na Consellería de Política Social e Igual-
dade, a través da Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero, nas unidades ad-
ministrativas de igualdade dos departamentos territoriais da Consellería de Política Social e
Igualdade; a través da páxina web oficial da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal/portada,
ou da Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero https://igualdade.xunta.gal, nos
teléfonos 981 95 72 68 e 981 54 53 61 ou no enderezo electrónico: vx.igualdade@xunta.gal
Artigo 30. Loita contra a fraude
Calquera persoa que teña coñecemento de feitos que puidesen ser constitutivos de frau-
de ou irregularidade en relación con proxectos ou operacións financiados total ou parcial-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43865
mente con cargo a fondos procedentes da Unión Europea no marco da presente convoca-
toria poderá poñer os ditos feitos en coñecemento do Servizo Nacional de Coordinación
Antifraude da Intervención Xeral da Administración do Estado, por medios electrónicos a
través da canle habilitada para o efecto e nos termos establecidos na Comunicación 1/2017,
do 3 de abril, do citado servizo, no seguinte enderezo: https://www.igae.pap.hacienda.gob.
es/sitios/igae/es-ES/snca/Paginas/ComunicacionSNCA.aspx
En tanto non se habilite outra canle específica para o Programa FSE+ Galicia
2021- 2027, os devanditos feitos poderán poñerse en coñecemento a través do se-
guinte enderezo: http://www.conselleriadefacenda.es/areas-tematicas/planificacion-e-
fondos/periodo-comunitario-2014-2020/medidas-antifraude/snca-olaf
Artigo 31. Remisión normativa
Para todo o non previsto nesta convocatoria observarase o disposto na Lei 9/2007, do
13 de xuño; no Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro; no Decreto lexislativo 1/1999, do 7 de
outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei de réxime financeiro e orzamentario
de Galicia; no disposto na Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e no
Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da Lei 38/2003,
do 17 de novembro, xeral de subvencións.
Así mesmo, dado que esta convocatoria está cofinanciada pola Unión Europea no
marco do Programa FSE+ Galicia 2021-2027 é de aplicación e dáse debido cumpri-
mento ao previsto no Regulamento (UE) núm. 2021/1060 do Parlamento Europeo e do
Consello, do 24 de xuño, polo que se establecen as disposicións comúns relativas ao
Fondo Europeo de Desenvolvemento Rexional, ao Fondo Social Europeo Plus, ao Fon-
do de Cohesión, ao Fondo de Transición Xusta e ao Fondo Europeo Marítimo, de Pesca
e de Acuicultura, así como as normas financeiras para os ditos fondos e para o Fondo
de Asilo, Migración e Integración, o Fondo de Seguridade Interior e o Instrumento de
Apoio Financeiro á Xestión de Fronteiras e a Política de Visados; no Regulamento (UE)
núm. 2021/1057 do Parlamento Europeo e do Consello, do 24 de xuño, polo que se
establece o Fondo Social Europeo Plus (FSE+) e polo que se derroga o Regulamento
(UE) núm. 1296/2013, e na Orde TES/106/2024, de 8 de febreiro, pola que se determi-
nan os gastos subvencionables polo Fondo Social Europeo Plus durante o período de
programación 2021-2027.
Disposición adicional única. Delegación de competencias
Autorízase expresamente a persoa titular da Dirección Xeral de Loita contra a Violencia
de Xénero para actuar, por delegación da persoa titular da Consellería de Política Social e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43866
Igualdade, para resolver a concesión, denegación, modificación ou outras incidencias das
subvencións previstas nesta orde, así como para autorizar e dispoñer gastos, o recoñece-
mento das obrigas e a proposta de pagamentos, en relación co disposto no artigo 73 do
Decreto lexislativo 1/1999, do 7 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei de
réxime financeiro e orzamentario de Galicia.
Disposición derradeira primeira. Facultade de desenvolvemento
A Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero ditará as instrucións que sexan
necesarias para o adecuado desenvolvemento desta orde.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 24 de xullo de 2026
Fabiola García Martínez
Conselleira de Política Social e Igualdade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43867
AANNEEXXOO II
PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO CCÓÓDDIIGGOO DDEE PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO DDOOCCUUMMEENNTTOO
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNNSS DDEESSTTIINNAADDAASS AAOO FFOOMMEENNTTOO DDAA CCOONNTTRRAATTAACCIIÓÓNN,, PPOORR PPAARRTTEE DDEE EENNTTIIDDAADDEESS
SSEENN ÁÁNNIIMMOO DDEE LLUUCCRROO,, DDEE MMUULLLLEERREESS QQUUEE SSOOFFRREENN VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE XXÉÉNNEERROO,, CCOOFFIINNAANNCCIIAADDAASS SSII446611BB SSOOLLIICCIITTUUDDEE
PPOOLLAA UUNNIIÓÓNN EEUURROOPPEEAA NNOO MMAARRCCOO DDOO PPRROOGGRRAAMMAA FFSSEE++ GGAALLIICCIIAA 22002211--22002277
EEXXPPEEDDIIEENNTTEE
SI461B 2026/
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EENNDDEERREEZZOO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CCOONNTTAACCTTOO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS PPAARRAA OOSS EEFFEECCTTOOSS DDEE NNOOTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificacións electrónicas de
Galicia-Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43868
AANNEEXXOO II
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
NNÚÚMMEERROO DDEE MMUULLLLEERREESS QQUUEE SSEE VVAANN CCOONNTTRRAATTAARR,, NNÚÚMMEERROO DDEE MMEESSEESS EE DDEESSCCRRIICCIIÓÓNN DDAASS AACCTTUUAACCIIÓÓNNSS OOBBXXEECCTTOO DDOO
CCOONNTTRRAATTOO QQUUEE SSEE VVAAII RREEAALLIIZZAARR
Solicítase unha subvención para a contratación de (nº) mulleres e durante (nº) meses para a realización das
seguintes actuacións obxecto do contrato de traballo:
PPRROOFFEESSIIOONNAALL DDEE RREEFFEERREENNCCIIAA
Desígnase como persoa de apoio para a traballadora ou traballadoras contratada/s, que actuará como profesional de referencia no tempo que dure a contratación
(art. 8)
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
CARGO TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu e/ou percibiu ningunha outra axuda para a/as mesma/s contratación/s para as cales solicita esta subvención.
Si solicitou, se lle concederon e/ou percibiu outras axudas para a/as mesma/s contratación/s para as cales solicita esta subvención, que son as que a seguir
se relacionan:
CONCEPTO DA AXUDA ADMINISTRACIÓN OU ENTIDADE PÚBLICA CONCEDENTE S/C/P (1) IMPORTE (€)
(1) Indíquese o que corresponda (S: solicitada/C: concedida/P: percibida)
2. Que se compromete a comunicar a solicitude e/ou obtención de outras subvenciones ou axudas para a mesma finalidade, procedentes de calquera outra
Administración ou ente público estatal ou internacional.
3. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
4. Que esta entidade:
4.1. Cumpre todos os requisitos para obter a condición de beneficiaria das axudas reguladas nesta resolución e, polo tanto, non está incursa en ningunha
das circunstancias de prohibición a que se refire o artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
4.2. Non está incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4.3. Non está incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia.
4.4. Está ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e
o artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
4.5. Non ten ánimo de lucro.
4.6. Dispón da asignación orzamentaria suficiente para facerse cargo dos gastos non subvencionables ao abeiro desta orde.
4.7. Dispón dun domicilio social ou delegación na Comunidade Autónoma de Galicia.
4.8. Coñece as obrigas derivadas da convocatoria, en particular as establecidas no artigo 25 desta orde.
4.9. Coñece que as axudas solicitadas ao abeiro desta convocatoria están cofinanciadas pola Unión Europea no marco do programa FSE+ Galicia 2021-
2027.
4.10. Cumpre coas previsións da Lei 5/1998, do 18 de decembro, de cooperativas de Galicia, respecto dos topes máximos de traballadores ou traballadoras
por conta allea.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43869
AANNEEXXOO II
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA OOUU XXAA PPRREESSEENNTTAADDAA CCOONN AANNTTEERRIIOORRIIDDAADDEE
Certificado da persoa representante da entidade sen ánimo de lucro (anexo II)
CCÓÓDD..
ÓÓRRGGAANNOO AANNOO
PPRROOCC..
Acreditación da persoa que asina a solicitude, en nome e representación da entidade, mediante a
correspondente documentación de apoderamento, resolución, mandato, certificado expedido polo
secretario ou secretaria, ou acta onde se determine a dita representación.
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
OOss ddooccuummeennttooss rreellaacciioonnaaddooss sseerráánn oobbxxeeccttoo ddee ccoonnssuullttaa ááss aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass.. NNoo ccaassoo ddee qquuee
OOPPÓÓÑÑOOMMEE ÁÁ
aass ppeerrssooaass iinntteerreessaaddaass ssee ooppooññaann aa eessttaa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráánn iinnddiiccaalloo nnoo rreeccaaddrroo ccoorrrreessppoonnddeennttee ee
CCOONNSSUULLTTAA
aacchheeggaarr uunnhhaa ccooppiiaa ddooss ddooccuummeennttooss..
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento á Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Axencia Tributaria de Galicia
CCOONNSSEENNTTIIMMEENNTTOO PPAARRAA AA CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
AAUUTTOORRIIZZOO AA
AA ppeerrssooaa iinntteerreessaaddaa aauuttoorriizzaa aa ccoonnssuullttaa aa oouuttrraass aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass ddooss sseegguuiinntteess ddaattooss.. DDee
CCOONNSSUULLTTAA
nnoonn aauuttoorriizzaarr aa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráá aacchheeggaarr oo ddooccuummeennttoo ccoorrrreessppoonnddeennttee..
NIF da entidade solicitante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias á AEAT Si Non
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Política Social e Igualdade. Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero.
tratamento
A tramitación administrativa que derive da xestión deste formulario, así como as actividades relacionadas coa xestión derivada das
Finalidades do
subvencións. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información,
tratamento
tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1., letras c) e e),
do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
tratamento
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de
xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas estatais, autonómicas e locais no exercicio das súas competencias e, de ser o caso, o CIM, cando sexa
necesario para a tramitación e resolución dos seus procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á
información relativa a unha materia, garantindo en todo caso a aplicación da normativa específica. A Dirección Xeral de Cohesión e Fondos
Destinatarios dos datos Europeos da Consellería de Facenda e Administración Pública, coa finalidade de realizar a xestión, seguimento, control, coordinación,
comunicación e avaliación do programa FSE+ Galicia 2021-2027, na súa condición de organismo intermedio, en virtude das funcións atribuídas
pola autoridade de xestión segundo o disposto nos artigos 72.1.e), 73, 74 e 82, e nos anexos XIV e XVII do Regulamento (UE)
nº 2021/1060 e as súas disposicións de desenvolvemento.
As persoas interesadas poderán acceder, rectificar e suprimir os seus datos, así como exercer outros dereitos a través da sede electrónica
Exercicio de dereitos
da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Contacto coa persoa
delegada de protección
https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos (https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43870
AANNEEXXOO II
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
LLEEXXIISSLLAACCIIÓÓNN AAPPLLIICCAABBLLEE
Orde do 24 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras das subvencións destinadas ao fomento da contratación, por parte de entidades sen
ánimo de lucro, de mulleres que sofren violencia de xénero, cofinanciadas pola Unión Europea no marco do programa FSE+ Galicia 2021-2027, e se procede á
súa convocatoria para o ano 2026 con carácter plurianual (código de procedemento SI461B).
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43871
AANNEEXXOO IIII
CCEERRTTIIFFIICCAADDOO DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSEENN ÁÁNNIIMMOO DDEE LLUUCCRROO
SI461B - SUBVENCIÓNS DESTINADAS AO FOMENTO DA CONTRATACIÓN, POR PARTE DE ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO, DE MULLERES QUE
SOFREN VIOLENCIA DE XÉNERO, COFINANCIADAS POLA UNIÓN EUROPEA NO MARCO DO PROGRAMA FSE+ GALICIA 2021-2027
EEXXPPEEDDIIEENNTTEE
SI461B 2026/
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CCEERRTTIIFFIICCAA
1º A persoa que asina a solicitude desempeña a representación da entidade sen ánimo de lucro, en virtude de (indíquese documento/acordo, órgano e data)
2º. A disposición de orzamento para financiar a acción obxecto da subvención solicitada, na parte non subvencionable, se é o caso.
3º. Que o número de traballadora/s, posto que van ocupar, grupo de cotización, duración e xornada da/s muller/es a contratar é o seguinte:
Número de Grupo Duración do Tipo de xornada Custo unitario
traballadora/s Posto que van ocupar profesional contrato (meses)(1) (%)(2) mensual(3) Importe subvención
Total
(1) Con independencia da duración do contrato, o período subvencionable non poderá exceder os 12 meses nin ser inferior a 6 meses.
(2) No caso de xornada a tempo parcial esta non pode ser inferior ao 50 %.
(3) Custo simplificado, que consiste nun custo unitario mensual, en función do grupo profesional no que se atopen as traballadoras en cuestión, calculado segundo o disposto no III
Convenio colectivo de acción e intervención social 2026-2029, máis a cotización empresarial á Seguridade Social, segundo o disposto no artigo 3 das bases reguladoras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43872
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43873
AANNEEXXOO IIIIII
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN XXUUSSTTIIFFIICCAATTIIVVAA DDOO PPAAGGAAMMEENNTTOO DDOO AANNTTIICCIIPPOO
SI461B - SUBVENCIÓNS DESTINADAS AO FOMENTO DA CONTRATACIÓN, POR PARTE DE ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO, DE MULLERES QUE SOFREN
VIOLENCIA DE XÉNERO, COFINANCIADAS POLA UNIÓN EUROPEA NO MARCO DO PROGRAMA FSE+ GALICIA 2021-2027
EEXXPPEEDDIIEENNTTEE
SI461B 2026/
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
Que a subvención concedida á entidade pola Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero para o fomento da contratación, por parte das entidades sen
ánimo de lucro, de mulleres que sofren violencia de xénero, foi destinada ao fin para o que se concedeu.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43874
AANNEEXXOO IIIIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Anexo IV. Declaración complementaria e actualizada de todas as axudas ou subvencións solicitadas, concedidas ou percibidas ou, se é o caso, declaración
de que non se solicitaron outras axudas e subvencións.
Contratos de traballo formalizados e debidamente comunicados á oficina de emprego.
Partes de alta na Seguridade Social e informe de datos de cotización (IDC).
Titulación académica que acredite a pertenza a un ou outro grupo profesional segundo o importe do custo unitario concedido.
Documentos de información da subvención ás traballadoras debidamente asinados, segundo o modelo que figura na na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Informe de vida laboral do/dos código/s de cotización da entidades en que estea/n incluída/s a/as muller/es contratada/s no período subvencionable.
Informe ou declaración responsable sobre se as persoas traballadoras contratadas teñen bonificada a cota correspondente á Seguridade Social. En caso
afirmativo, deberán indicar cales son esas persoas traballadoras e achegar o documento que reflicta as ditas bonificacións.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43875
AANNEEXXOO IIVV
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN EEXXPPRREESSAA DDOOUUTTRRAASS AAXXUUDDAASS
SI461B - SUBVENCIÓNS DESTINADAS AO FOMENTO DA CONTRATACIÓN, POR PARTE DE ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO, DE MULLERES QUE SOFREN
VIOLENCIA DE XÉNERO, COFINANCIADAS POLA UNIÓN EUROPEA NO MARCO DO PROGRAMA FSE+ GALICIA 2021-2027
EEXXPPEEDDIIEENNTTEE
SI461B 2026/
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43876
AANNEEXXOO VV
SSOOLLIICCIITTUUDDEE DDEE PPAAGGAAMMEENNTTOO FFIINNAALL
SI461B - SUBVENCIÓNS DESTINADAS AO FOMENTO DA CONTRATACIÓN, POR PARTE DE ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO, DE MULLERES QUE SOFREN
VIOLENCIA DE XÉNERO, COFINANCIADAS POLA UNIÓN EUROPEA NO MARCO DO PROGRAMA FSE+ GALICIA 2021-2027
EEXXPPEEDDIIEENNTTEE
SI461B 2026/
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE QQUUEE AASSIINNAA
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
Que a subvención concedida á entidade pola Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero para o fomento da contratación, por parte das entidades sen
ánimo de lucro, de mulleres que sofren violencia de xénero, foi destinada ao fin para o que se concedeu.
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Anexo IV. Declaración complementaria e actualizada de todas as axudas ou subvencións solicitadas, concedidas ou percibidas ou, se é o caso, declaración
de que non se solicitaron outras axudas e subvencións, na data de presentación da solicitude do pagamento final.
Partes de alta na Seguridade Social e informe de datos de cotización (IDC).
Memoria final, asinada pola persoa responsable competente da entidade, que recolla o perfil das traballadoras contratadas ao abeiro desta subvención, así
como as actividades desenvolvidas e a perspectiva de inserción laboral.
Certificado de fin de actuación asinado pola persoa responsable competente da entidade.
Informe de vida laboral do/dos código/s de cotización da entidades nos que estean incluídas a/as muller/es contratada/s no período subvencionable.
Informe ou declaración responsable sobre se as persoas traballadoras contratadas teñen bonificada a cota correspondente á Seguridade Social. En caso
afirmativo, deberán indicar cal/es son esas persoas traballadoras e achegar o documento que reflicta as ditas bonificacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC

DOG Núm. 149 Luns, 10 de agosto de 2026 Páx. 43877
AANNEEXXOO VV
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de Xénero
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4mirm0rg2h4v-1igq-5wfn-8ugc-3tgmanyb
:GOD-EVC