BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98421
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
15348 Resolución de 21 de mayo de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de las medidas adoptadas por las Comunidades Autónomas de
La Rioja y la Región de Murcia para el ahorro y la eficiencia energética en sus
edificios públicos (enero 2022-marzo 2024).
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 21 de mayo de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización de las medidas adoptadas por las Comunidades Autónomas de
La Rioja y la Región de Murcia para el ahorro y la eficiencia energética en sus edificios
públicos (enero 2022-marzo 2024), acuerda:
1. Instar al Gobierno a:
– Exigir la aprobación formal y publicación en boletines oficiales de planes de ahorro
energético autonómicos, con diagnósticos, indicadores y plazos, en 3 meses.
– Obligar a las comunidades autónomas a designar gestores/responsables
energéticos en todas las consejerías y edificios de más de 500 m2, con funciones de
seguimiento y auditoría, en 2 meses.
– Completar inventarios integrales de edificios públicos (dirección, m2, catastro,
consumos), actualizados anualmente, para La Rioja (391 edificios) y Murcia (512), en 4
meses.
– Verificar la renovación anual del 3% de la superficie de edificios de más de 250 m2
con calefacción/refrigeración (Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012, relativa a la eficiencia energética, por la que se
modifican las Directivas 2009/125/CE y 2010/30/UE, y por la que se derogan las
Directivas 2004/8/CE y 2006/32/CE), publicando datos del Certificado de Eficiencia
Energética en bases nacionales, en 6 meses.
– Centralizar la contratación para medidas Plan +SE (LED, fotovoltaicas,
termostatos), priorizando Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER)/Mecanismo
de Recuperación y Resiliencia (MRR) remanentes, auditando 100% pliegos con
cláusulas eficiencia, en 3 meses.
– Realizar auditorías energéticas sistemáticas en edificios de más de 500 m2 (Real
Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la
certificación de la eficiencia energética de los edificios), remitiendo extractos al Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico en 3 meses, priorizando sanitarios/
educativos.
2. Instar al Gobierno de la Región de Murcia a:
– Adoptar en el menor plazo posible las medidas oportunas necesarias para la
aprobación de un plan de ahorro y eficiencia energética en los edificios públicos de la
Comunidad Autónoma Región de Murcia.
– Desarrollar un sistema centralizado de gestión de inventario de edificios públicos,
de uso común y obligatorio por todos los órganos, unidades y servicios de la comunidad
autónoma, que garantice la unicidad y actualización de la información. Ello contribuiría a
la mejora de la transparencia, trazabilidad y fiabilidad de la información relativa a los
edificios públicos, facilitando la coherencia con el Portal de Datos Abiertos de la
comunidad autónoma, así como el ejercicio del control interno y externo.
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98422
– Intentar aprovechar la financiación europea, antes de acudir a la financiación
propia, siempre que el objeto de los contratos se incluya entre las actuaciones
financiables por algún Fondo.
– Emitir Certificados de Eficiencia Energética y exhibir la correspondiente Etiqueta
de Eficiencia Energética en todos los edificios públicos de la comunidad.
– Revisar los sistemas de control interno en el Registro de Certificados de Eficiencia
Energética, de tal manera que se impida la inscripción en el registro de un Certificado de
Eficiencia Energética en el que no se cumplimenten todos los apartados, o se incluyan
datos erróneos.
– Desvincular el plan de la existencia del acuerdo con el Banco Europeo de
Inversiones, extendiendo su ámbito temporal más allá del plazo de vigencia del citado
acuerdo y que las acciones derivadas del mismo no se circunscriban solo a aquellas
cuyo proyecto haya sido financiado por el Banco Europeo de Inversiones sino a cualquier
actuación relacionada con la eficiencia energética de los edificios públicos de la
comunidad.
– Centralizar el control del consumo energético de todos los edificios públicos de la
comunidad, llevándose a cabo tal control con una periodicidad al menos mensual,
distinguiendo las causas del consumo y los orígenes de la energía consumida, así como
la definición de indicadores que permitan la identificación de patrones de consumo y de
desviaciones respecto a series históricas o estándares de eficiencia de consumo
energético.
– Desarrollar un sistema centralizado de gestión de inventario de edificios públicos,
de uso común y obligatorio por todos los órganos, unidades y servicios de la comunidad
autónoma, que garantice la unicidad y actualización de la información. Ello contribuiría a
la mejora de la transparencia, trazabilidad y fiabilidad de la información relativa a los
edificios públicos, facilitando la coherencia con el Portal de Datos Abiertos de la
comunidad autónoma, así como el ejercicio del control interno y externo.
– Utilizar, en la medida de lo posible, acuerdos marco para la contratación
relacionada con la eficiencia energética.
– Emitir Certificados de Eficiencia Energética y exhibir la correspondiente Etiqueta
de Eficiencia Energética en todos los edificios públicos de la comunidad. Asimismo,
revisar los sistemas de control interno en el Registro de Certificados de Eficiencia
Energética, de tal manera que se impida la inscripción en el registro de un Certificado de
Eficiencia Energética en el que no se cumplimenten todos los apartados, o se incluyan
datos erróneos.
Palacio del Congreso de los Diputados, 21 de mayo de 2026.–El Vicepresidente
Primero, Álvaro Pérez López.–El Secretario Primero de la Comisión, Salvador de
Foronda Vaquero.
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98423
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.627
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS DE LA RIOJA Y LA REGIÓN DE MURCIA PARA EL AHORRO Y LA EFICIENCIA
ENERGÉTICA EN SUS EDIFICIOS PÚBLICOS (ENERO 2022-MARZO 2024)
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora, establecida en los artículos 2.a),
9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas y a tenor de lo previsto en los
artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento
del Tribunal de Cuentas, ha aprobado en su sesión de 26 de junio de 2025 el Informe de Fiscalización de las
medidas adoptadas por las Comunidades Autónomas de La Rioja y la Región de Murcia para el ahorro y la
eficiencia energética en sus edificios públicos (enero 2022-marzo 2024), y ha acordado su elevación a las
Cortes Generales, al Parlamento de La Rioja, y al Gobierno de la citada Comunidad Autónoma, así como a la
Asamblea Regional de Murcia, y al Consejo de Gobierno de la citada Comunidad Autónoma, según lo
prevenido en el artículo 28 de la Ley de Funcionamiento.
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98424
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA DE LA FISCALIZACIÓN
I.2. ÁMBITOS SUBJETIVO, OBJETIVO Y TEMPORAL
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTOS
I.4. MARCO NORMATIVO Y CONTEXTO DE LA POLÍTICA ENERGÉTICA COMO
CONSECUENCIA DE LA CRISIS CLIMÁTICA Y DE LA INVASIÓN DE UCRANIA
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. ELABORACIÓN DE PLANES DE AHORRO ENERGÉTICO, DESPLIEGUE DE
AUTOCONSUMO E INCORPORACIÓN DE CLÁUSULAS DE AHORRO
ENERGÉTICO EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA
II.1.1. Elaboración y cumplimiento del Plan de eficiencia energética
II.1.2. Implementación de recomendaciones y buenas prácticas incluidas en el Plan +SE
II.2. CONTRATOS PARA EL AHORRO Y LA MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA
EN LOS EDIFICIOS PÚBLICOS
II.2.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.2.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.3. EDIFICIOS AFECTADOS POR LA CONTRATACIÓN EFECTUADA PARA EL
AHORRO Y LA MEJORA ENERGÉTICA
II.3.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.3.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.4. CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS RELATIVAS AL AHORRO Y LA EFICIENCIA
ENERGÉTICA
II.4.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.4.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.5. SISTEMAS PARA EL SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LAS ACTUACIONES
PARA EL AHORRO DE ENERGÍA Y LA MEJORA DE LA EFICIENCIA
ENERGÉTICA. EFICACIA DE LAS MEDIDAS
II.5.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.5.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.6. TRANSPARENCIA EN LA ACTIVIDAD PÚBLICA
II.6.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.6.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
ANEXOS
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 1
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98425
RELACIÓN DE ABREVIATURAS, SÍMBOLOS, SIGLAS Y ACRÓNIMOS
AAPP Administraciones Públicas
AG Administración General
ATENEA Acción para la Transición Energética de Edificios Administrativos y
Alumbrado
BEI Banco Europeo de Inversiones
BOE Boletín Oficial del Estado
BOLR Boletín Oficial de La Rioja
BORM Boletín Oficial de la Región de Murcia
CA Comunidad Autónoma
CARM Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
CCAA Comunidades Autónomas
CCPCC Comisión de Coordinación de Políticas de Cambio Climático
CEE Certificado de Eficiencia Energética
CEIP Centro Educativo de Infantil y Primaria
CPIFP Centro Público Integrado de Formación Profesional
CTD Centro de Tecnificación Deportiva
DA Disposición adicional
DF Disposición final
DG Dirección General
DNSH Principio de no causar un perjuicio significativo al medioambiente ("Do not
significant harm")
DOUE Diario Oficial de la Unión Europea
EELL Entidades Locales
EIPC Escuela Infantil de Primer Ciclo
ELENA Mecanismo Europeo de Ayuda Energética Local
EOI Escuela Oficial de Idiomas
FEDER Fondo Europeo de Desarrollo Regional
IES Instituto de Educación Secundaria
LR La Rioja
MRR Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 3
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98426
MTED Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
MTMA Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
N/A No aplicable
N/D No disponible
N/I No indica
PCAP Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
PLACSP Plataforma de Contratación del Sector Público
PCLR Plataforma de Contratación de la Comunidad Autónoma de La Rioja
PERTE Programa Estratégico para la Recuperación Económica
PIREP Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos
Plan +SE Plan Más Seguridad Energética
PNIEC Plan Nacional Integrado de Energía y Clima
PRACC Plan Riojano de Adaptación al Cambio Climático 2023-2030
PREE Programa de rehabilitación energética de edificios
PRIEC Plan Riojano Integrado de Energía y Clima 2023-2030
PRTR Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia
PAF Programa Anual de Fiscalización del Tribunal de Cuentas
PGE Presupuestos Generales del Estado
RD Real Decreto
RD-L Real Decreto-Ley
RM Región de Murcia
SDP Servicio de Desarrollo de Proyectos
SMS Servicio Murciano de Salud
UE Unión Europea
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 4
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98427
RELACIÓN DE CUADROS
Cuadro 1 RECOMENDACIONES Y BUENAS PRÁCTICAS INCLUIDAS EN EL
PLAN +SE
Cuadro 2 CONTRATACIÓN PARA EL AHORRO Y EFICIENCIA ENERGÉTICA DE LA
RIOJA Y REGIÓN DE MURCIA (31/12/2024)
Cuadro 3 RECURSOS EFECTIVAMENTE UTILIZADOS DEL FEDER 2014-2020 – LA
RIOJA
Cuadro 4 ESTADO DE LOS CONTRATOS INCLUIDOS EN EL CONVENIO PIREP – LA
RIOJA
Cuadro 5 CONTRATOS MENORES SEGÚN MATERIA – LA RIOJA
Cuadro 6 RESUMEN ESTADO A 31/12/2024 DE CONTRATOS DEL OBJETIVO RSO2.1
DEL FEDER 2021-2027 – REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 7 ESTADO DE LOS CONTRATOS INCLUIDOS EN EL CONVENIO PIREP –
REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 8 CONTRATOS MENORES SEGÚN MATERIA – REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 9 EDIFICIOS Y CONTRATOS POR CONSEJERÍAS Y ORGANISMOS – LA
RIOJA
Cuadro 10 NÚMERO DE EDIFICIOS AFECTADOS SEGÚN EL TIPO DE MEDIDA Y USO
DEL EDIFICIO – LA RIOJA
Cuadro 11 EDIFICIOS Y CONTRATOS POR CONSEJERÍAS Y ORGANISMOS –
REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 12 NÚMERO DE EDIFICIOS AFECTADOS SEGÚN EL TIPO DE MEDIDA Y USO
DEL EDIFICIO – REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 13 CALIFICACIÓN ENERGÉTICA (emisiones) – EDIFICIOS PÚBLICOS – LA
RIOJA
Cuadro 14 CALIFICACIÓN ENERGÉTICA (emisiones) – EDIFICIOS PÚBLICOS –
REGIÓN DE MURCIA
Cuadro 15 OBJETIVOS ESPECÍFICOS E INDICADORES FEDER 14-20 – LA RIOJA
Cuadro 16 PORCENTAJE DE ENERGÍAS RENOVABLES SOBRE EL TOTAL DE
ENERGÍA GENERADA – LA RIOJA ..
Cuadro 17 INDICADOR DE PRODUCTIVIDAD FEDER 14-20 – LA RIOJA
Cuadro 18 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 21-27 – LA RIOJA
Cuadro 19 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 14-20 – REGIÓN DE
MURCIA
Cuadro 20 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 21-27 – REGIÓN DE
MURCIA
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 5
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98428
RELACIÓN DE GRÁFICOS
Gráfico 1 USOS DE LOS EDIFICIOS PÚBLICOS EN LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS DE LA RIOJA Y REGIÓN DE MURCIA
Gráfico 2 PORCENTAJE DE RESPUESTAS POSITIVAS A LAS RECOMENDACIONES
DEL PLAN +SE – LA RIOJA
Gráfico 3 PORCENTAJE DE RESPUESTAS POSITIVAS A LAS RECOMENDACIONES
DEL PLAN +SE - REGIÓN DE MURCIA
Gráfico 4 PORCENTAJE DE PRESENCIA DE LAS RECOMENDACIONES DEL
PLAN +SE EN EL TOTAL DE CONTRATOS ESTUDIADOS – LA RIOJA
Gráfico 5 PORCENTAJE DE PRESENCIA DE LAS RECOMENDACIONES DEL
PLAN +SE EN EL TOTAL DE CONTRATOS ESTUDIADOS – REGIÓN DE
MURCIA
Gráfico 6 ESTADO DE LA CERTIFICACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN UNA
MUESTRA DE 76 EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA RIOJA ..
Gráfico 7 ESTADO DE LA CERTIFICACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN UNA
MUESTRA DE 96 EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA REGIÓN DE MURCIA
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 7
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98429
I. INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA DE LA FISCALIZACIÓN
La Fiscalización de las medidas adoptadas por las Comunidades Autónomas de La Rioja y la Región
de Murcia para el ahorro y la eficiencia energética en sus edificios públicos se incluyó, por primera
vez y a iniciativa del propio Tribunal, en el Programa de Fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas
para el año 2023. Posteriormente la actuación se incorporó al Programa de Fiscalizaciones de 2024
y también al correspondiente a 2025, aprobado este último el 18 de diciembre de 2024, si bien,
incluyendo en su título el ámbito temporal, por lo que pasó a denominarse Fiscalización de las
medidas adoptadas por las Comunidades Autónomas de La Rioja y la Región de Murcia para
mejorar la eficiencia energética de sus edificios públicos (enero 2022-marzo 2024).
La fiscalización se enmarca en los objetivos del Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas vigente
durante los trabajos de fiscalización que se detallan en el Anexo 1.1.
Justifica que el Tribunal de Cuentas lleve a cabo esta actuación fiscalizadora el hecho de que la
materia analizada haya adquirido enorme actualidad por la crisis energética a la que se está
enfrentando Europa en estos tiempos. La Directiva de Eficiencia Energética (Directiva 2012/27/UE,
modificada por la 2018/2002/UE) establece un marco común de medidas para el fomento de la
eficiencia energética dentro de la Unión Europea (UE) con el fin de asegurar la consecución del
objetivo principal de mejorar la eficiencia en un 20 % en 2020 y un 32,5 % en 2030 respecto de los
niveles del año 1990.
En los considerandos de dicha Directiva se señala que: “Los Estados miembros deben poder
adoptar medidas alternativas rentables que permitan conseguir una mejora equivalente de la
eficiencia energética de los edificios del parque inmobiliario de las Administraciones centrales. La
obligación de renovar la superficie útil de los edificios de la Administración central debería aplicarse
a los órganos administrativos cuya competencia se extienda a la totalidad del territorio de un Estado
miembro”.
Se suma, además, la función ejemplarizante que se atribuye al sector público en esta materia, así
la Directiva (UE) 2012/27 del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de octubre de 2012, relativa
a la eficiencia energética ya establecía en el artículo 5 la “Función ejemplarizante de los edificios de
los organismos públicos” y, más recientemente, la Directiva (UE) 2023/1791 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 13 de septiembre de 2023 relativa a la eficiencia energética y por la que
se modifica el Reglamento (UE) 2023/955 denomina su Capítulo II “FUNCIÓN EJEMPLARIZANTE
DEL SECTOR PÚBLICO”, donde se vuelve a incluir en el artículo 6 la “Función ejemplarizante de
los edificios de los organismos públicos.”
I.2. ÁMBITOS SUBJETIVO, OBJETIVO Y TEMPORAL
Ámbito subjetivo
El ámbito subjetivo de la fiscalización está formado por las entidades u órganos con competencias
sobre la elaboración de planes de ahorro y eficiencia energética y sobre la implementación de sus
medidas en los edificios públicos de las Comunidades Autónomas (CCAA) de La Rioja y de la
Región de Murcia.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 9
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98430
En La Rioja las competencias en materia de energía y transición energética corresponden a la
Consejería de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo1, siendo la Dirección General
(DG) de Empresa, Energías e Internacionalización2 la encargada de ejercer, entre otras, las
siguientes funciones: la autorización, inspección y regulación de las actividades derivadas de las
competencias relativas a energía; el registro de certificados de eficiencia energética de edificios; el
diseño, desarrollo e implantación del Plan de Energía de La Rioja; el control, seguimiento e
implementación en lo que afecte a la DG de los planes y programas que se establezcan en materia
de transición energética y cambio climático; y el impulso de medidas de información y sensibilización
del uso racional de la energía.
En la Región de Murcia, conforme a la reorganización de la Administración Regional3 de 2023, la
Consejería de Medio Ambiente, Universidades, Investigación y Mar Menor (en concreto, la DG de
Energía y Actividad Industrial y Minera4) asume las competencias en materia de energías
renovables, eficiencia y certificación energética, ahorro energético y planificación y política
energética, control y supervisión del cumplimiento de la legislación en materia de industria, energía
y minas.
Ámbito objetivo
En el art. 2 de la Directiva 2012/27/UE se define la eficiencia energética como “la relación entre la
producción de un rendimiento, servicio, bien o energía, y el gasto de energía”. A su vez, se define
la mejora de la eficiencia energética como “el aumento de la eficiencia energética como resultado
de cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos”, y el ahorro de energía, como “la
cantidad de energía ahorrada, determinada mediante la medición y/o estimación del consumo antes
y después de la aplicación de alguna medida de mejora de la eficiencia energética, teniendo en
cuenta al mismo tiempo la normalización de las condiciones externas que influyen en el consumo
de energía”.
Pues bien, el ámbito objetivo abarca la planificación, ejecución y seguimiento de las medidas de
ahorro y eficiencia energética llevadas a cabo por las CCAA de La Rioja y la Región de Murcia para
la mejora del ahorro y eficiencia energética en sus edificios públicos.
De acuerdo con la información facilitada en el desarrollo de los trabajos, la Comunidad Autónoma
de La Rioja contaba con 391 edificios públicos, de los cuales, 190 tenían un uso educativo, 58 un
uso administrativo y 29, sanitario. Los otros 114 edificios se destinaban a una pluralidad de usos.
Más de la mitad de estos edificios se encuentran en cinco localidades: la que más Logroño, 156;
siguiéndole Calahorra, con 27; Haro, con 23; Arnedo, con 11; y Alfaro con 10; el resto (164), en 93
localidades diferentes, entre ellas, 3 de fuera de la Comunidad: en el municipio de Madrid, en una
localidad de Argentina y en otra de Venezuela.
1 Decreto del Presidente n.º 6/2023, de 1 de julio, por el que se modifica el número, denominación y competencias de
las consejerías de la Administración General de la Comunidad autónoma de La Rioja.
2 Decreto 55/2023, de 14 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Economía,
Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo y sus funciones en desarrollo de la Ley 3/2003, de 3 de marzo, de
Organización del Sector Público de la Comunidad autónoma de La Rioja.
3 Decreto del Presidente n.º 42/2023, de 21 de septiembre, por el que se modifica el Decreto n.º 31/2023, de 14 de
septiembre, de reorganización de la Administración Regional.
4 Decreto n.º 242/2023, de 22 de septiembre, por el que se establecen los Órganos Directivos de la Consejería de Medio
Ambiente, Universidades, Investigación y Mar Menor (artículo 9).
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 10
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98431
Por lo que se refiere a la Región de Murcia, de acuerdo con la información facilitada (septiembre de
2023), el número de sus edificios públicos ascendía a 512. De estos, 159 tenían un uso sanitario;
161, educativo; y 110, administrativo. Los 82 restantes se distribuyen en diferentes usos menos
representativos.
Más de la mitad se encuentra en tres localidades: en Murcia, 222; en Cartagena, 78; y en Lorca, 28;
el resto (184) están repartidos en 35 municipios de la Comunidad y uno en Bruselas.
GRÁFICO 1 USOS DE LOS EDIFICIOS PÚBLICOS EN LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
DE LA RIOJA Y REGIÓN DE MURCIA
Fuente: elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas.
Ámbito temporal
La fiscalización se extiende a las actuaciones comprendidas entre el 1 de enero de 2022 y el 31 de
marzo de 2024, sin perjuicio del análisis de cuantos hechos y operaciones anteriores o posteriores
se ha considerado oportuno realizar para el adecuado cumplimiento de los objetivos fijados para
esta fiscalización.
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTOS
De acuerdo con lo previsto en las Normas 6 a 8, apartado de Normas Técnicas, de las Normas de
Fiscalización del Tribunal de Cuentas, se ha realizado una fiscalización de cumplimiento y operativa,
cuyos objetivos han sido los siguientes:
1. Comprobar la elaboración, por parte de las Comunidades Autónomas de La Rioja y de la
Región de Murcia, de los planes de ahorro energético, despliegue de autoconsumo e
incorporación de cláusulas de ahorro energético en la contratación pública, exigidos para el
conjunto de CCAA en el Plan Más Seguridad Energética y verificar que su contenido, así
como las actuaciones llevadas a cabo sobre sus edificios públicos, se ajustan a los
requerimientos de la normativa de aplicación en relación con el ahorro y la eficiencia
energética.
2. Verificar la adecuación de los procedimientos y sistemas establecidos para el seguimiento y
evaluación de las actuaciones contenidas en los planes anteriormente citados en relación
con el ahorro y la eficiencia energética en sus edificios públicos.
3. Valorar la eficacia de las medidas puestas en práctica para el ahorro de energía y la mejora
de la eficiencia energética de los edificios públicos de ambas comunidades.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 11
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98432
El objetivo transversal de cumplimiento de las prescripciones de sostenibilidad ambiental está
implícito en los anteriores, considerando la materia objeto de análisis. Se ha verificado el
cumplimiento de las prescripciones de transparencia establecidas por la normativa, no así las de
igualdad de género debido a su falta de relación con el objeto de las actuaciones fiscalizadoras.
Los trabajos se han desarrollado, fundamentalmente, en la sede del Tribunal de Cuentas,
habiéndose realizado los desplazamientos necesarios para llevar a cabo las comprobaciones
materiales previstas sobre una muestra de inmuebles seleccionados.
En la fiscalización no se han podido realizar todas las pruebas y actuaciones necesarias para dar
cumplimiento al último de los objetivos previstos, utilizando los procedimientos y técnicas habituales
de auditoría, al existir una limitación al alcance consistente en la ausencia en las dos Comunidades
Autónomas de procedimientos y sistemas para el seguimiento y evaluación de las medidas puestas
en práctica para el ahorro de energía y la mejora de la eficiencia energética de los edificios públicos.
Alternativamente, se han llevado a cabo otras pruebas de auditoría, que si bien han permitido
concretar el nivel de cumplimiento de algunas actuaciones (subapartado II.5) no han servido para
dar una respuesta global, tal y como se pretendía en la definición del objetivo.
La fiscalización se ha realizado de acuerdo con las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas
aprobadas por el Pleno en su sesión de 23 de diciembre de 2013 y sus modificaciones posteriores
y con las Directrices Técnicas específicas para esta fiscalización y aprobadas por el Pleno del
Tribunal de Cuentas el 30 de noviembre de 2023.
Las personas responsables de las dos Comunidades Autónomas a las que se solicitó información
cumplieron con el deber de colaboración con el Tribunal de Cuentas establecido en los artículos 7
de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas y 30 de la Ley 7/1988, de 5 de
abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
Se sometió a contraste, en reuniones telemáticas con representantes de ambas comunidades y
previamente al trámite formal de alegaciones, un borrador de conclusiones y recomendaciones del
anteproyecto de informe de fiscalización, para que las entidades fiscalizadas pudieran trasladar,
antes de la redacción definitiva, los matices y consideraciones que estimaran pertinentes,
habiéndose reflejado muchas de ellas en el presente texto.
En cumplimiento de las previsiones contenidas en el artículo 44 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de
Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, se ha llevado a cabo el trámite de alegaciones en los
términos legalmente previstos, habiéndose introducido en el texto del Informe el resultado del
examen y valoración de las alegaciones formuladas. La información relativa a la sustanciación de
dicho trámite y las alegaciones formuladas se incluyen en la parte del informe destinada al efecto.
I.4. MARCO NORMATIVO Y CONTEXTO DE LA POLÍTICA ENERGÉTICA COMO
CONSECUENCIA DE LA CRISIS CLIMÁTICA Y DE LA INVASIÓN DE UCRANIA
La política energética y climática en España está determinada en gran medida por la UE, principal
impulsora de la respuesta internacional frente a la crisis climática desde 1990, y cuya normativa
responde, a su vez, a los requerimientos del Acuerdo de París alcanzado en 2015 para dar una
respuesta internacional y coordinada al reto actual y sin precedentes de la crisis climática.
Dicho tratado, que fue ratificado por España en 2016, tiene como objetivos globales: mantener el
incremento de la temperatura media global por debajo de los 2 ºC respecto a los niveles
preindustriales e, incluso si es posible, por debajo de 1,5 ºC; asegurar la coherencia de los flujos
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 12
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98433
financieros con el nuevo modelo de desarrollo; y aumentar la capacidad de adaptación a los efectos
adversos del cambio climático y promover la resiliencia.
Además, reconoce la necesidad de que las emisiones globales toquen techo lo antes posible y se
establece la necesidad de conseguir la neutralidad climática, es decir, un equilibrio entre las
emisiones y las absorciones de gases de efecto invernadero en la segunda mitad del siglo XXI.
La aprobación de la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética
respondió al compromiso asumido por España en el ámbito internacional y europeo poniendo en el
centro de la acción política la lucha contra el cambio climático y la transición energética, como
vectores clave de la economía y la sociedad para construir el futuro y generar nuevas oportunidades
socioeconómicas. Dicha Ley, considerando su carácter de normativa básica, obliga a la
Administración General del Estado, las comunidades autónomas y las entidades locales, en el
ámbito de sus respectivas competencias, obligando a todas a cooperar y colaborar para la
consecución de sus objetivos, situando el ahorro y la eficiencia energética como herramientas
fundamentales en la lucha contra el cambio.
La Ley tiene como objeto asegurar el cumplimiento por parte de España de los objetivos del Acuerdo
de París: facilitar la descarbonización de la economía española, su transición a un modelo circular,
de modo que se garantice el uso racional y solidario de los recursos; y promover la adaptación a los
impactos del cambio climático y la implantación de un modelo de desarrollo sostenible que genere
empleo decente y contribuya a la reducción de las desigualdades. Además, da respuesta a una de
las áreas prioritarias de actuación previstas en el Plan de Acción para la Implementación de la
Agenda 2030, aprobado en Consejo de Ministros de 29 de junio de 2018, para acelerar la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
En consonancia con la demanda de la UE de que cada Estado miembro elabore un Plan Nacional
Integrado de Energía y Clima (PNIEC), la Ley 7/2021 contiene los elementos reguladores tanto del
primer PNIEC aprobado por el Gobierno de España, como de los sucesivos que vayan a presentarse
a la Comisión Europea. Los PNIEC, junto con la Estrategia de Descarbonización a 2050, se
configuran como las dos grandes herramientas de gobernanza de clima y energía, sirviendo a la
Comisión los presentados por cada Estado para determinar el grado de cumplimiento conjunto y
establecer actuaciones para corregir posibles desvíos.
En España, el Consejo de Ministros aprobó, el 16 de marzo de 2021, el primer PNIEC español,
con vigencia para el período 2021-2030.
El título IX de la Ley 7/2021 regula la gobernanza de cambio climático y transición energética en
España y, entre otras cuestiones, determina que las comunidades autónomas, a partir del año 2022,
deben informar en la Comisión de Coordinación de Políticas de Cambio Climático de todos sus
planes de energía y clima, cuyas medidas deben ser coherentes con los objetivos de la propia Ley.
El 25 de mayo de 2022, a la vista del incremento de las tensiones tanto geopolíticas como de los
mercados, debido principalmente a la invasión rusa de Ucrania, el Consejo de Ministros aprobó el
Plan de medidas de ahorro y eficiencia energética en la Administración General del Estado y
en las entidades del sector público estatal, con el propósito, además, de que sirviera de modelo
para que otras administraciones públicas (AAPP) y entidades privadas se sumaran a la iniciativa.
En la Conferencia Sectorial de Energía de 23 de septiembre de 2022, tanto las comunidades
autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla como la Federación Española de
Municipios y Provincias se comprometieron a impulsar este tipo de actuaciones.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 13
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98434
Sobre esta misma materia, el 1 de agosto se aprobó el Real Decreto-ley 14/2022, de medidas de
sostenibilidad económica en el ámbito del transporte, en materia de becas y ayudas al estudio, así
como de medidas de ahorro, eficiencia energética y de reducción de la dependencia energética del
gas natural. En relación con el ámbito subjetivo de la fiscalización, su título V recoge un conjunto de
medidas de fomento del ahorro y la eficiencia energética. Estas medidas, que resultaban de
aplicación hasta el 1 de noviembre de 2023 tanto al conjunto de edificios y locales de las AAPP,
como en el ámbito del sector terciario, podían complementarse con medidas adicionales y de un
mayor ámbito temporal de aplicación. Se recoge, asimismo, el impulso del Gobierno de medidas de
coordinación con las comunidades autónomas y con las entidades locales para hacer un
seguimiento de las medidas adoptadas y la identificación de medidas adicionales a implantar en los
edificios e infraestructuras públicas.
Por último, señalaremos que el 11 de octubre de 2022, el Consejo de Ministros aprobó el Plan +SE
(Plan Más Seguridad Energética), cuyo objetivo, según se define en su preámbulo, es aportar más
seguridad a los hogares y al conjunto de la economía española frente al incremento de los precios
de la energía, y contribuir a incrementar la seguridad de suministro de la Unión Europea,
fundamentalmente en el invierno 2022/2023. Se trata de un plan con 73 medidas de rápido impacto
agrupadas en torno a 6 objetivos, entre los que destaca el de ahorro y eficiencia energética, al que
se dedican 69 de las 73 medidas.
De estas 69 medidas, las cuatro siguientes tienen como ámbito específico de actuación el sector
público: ahorro energético en los edificios públicos; despliegue acelerado de autoconsumo en
instalaciones y edificios públicos; contratos de rendimiento energético y cláusulas de ahorro en las
AAPP; y plan de reducción de consumo energético en alumbrado exterior.
En el Plan +SE se concreta que: “antes del 1 de diciembre de 2022, las comunidades autónomas
habrán de publicar y remitir al Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico sus
respectivos planes de ahorro energético, despliegue de autoconsumo e incorporación de cláusulas
de ahorro energético en la contratación pública”.
Es decir, en el preclusivo plazo de 50 días -desde el 11 de octubre de 2022 que se aprobó por el
Consejo de Ministros el Plan +SE hasta el 30 de noviembre del mismo año- las CCAA debían
elaborar un plan de ajuste de ahorro energético que estuviera en consonancia con el plan estatal.
Además, el Anexo A del Plan +SE recoge un listado de posibles actuaciones a realizar
(recomendaciones y buenas prácticas) relativas a la adecuada gestión energética de los espacios
e infraestructuras públicas, la monitorización y reporte de las medidas adoptadas y su visibilidad
para el conjunto de la ciudadanía.
En el Anexo 1.2 se detalla el marco jurídico autonómico, estatal y europeo que regula el ahorro y la
eficiencia energética de los edificios públicos
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
En los subapartados II.1 a II.5 del presente Informe se exponen los resultados de las actuaciones
realizadas clasificados en función de los objetivos de la fiscalización.
Se comienza mostrando (subapartado II.1), para cada una de las dos comunidades analizadas, los
resultados relativos a la elaboración e implementación del plan de ajuste que debían llevar a cabo
por mandato del Plan +SE. El correspondiente análisis se ha realizado bajo la consideración de que
el éxito de cualquier intervención pública depende de la existencia de una adecuada planificación
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 14
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98435
estratégica, un oportuno diagnóstico de la situación en el que basar la toma de decisiones y una
definición clara de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo, resulta fundamental un
sistema sólido de indicadores que permita el seguimiento y evaluación de la efectividad de las
medidas o de las políticas públicas adoptadas con el fin de realizar los ajustes que resultaran
necesarios o mejorar el diseño y la implementación de futuras medidas.
En el subapartado II.2 se detallan los contratos5 tramitados por las CCAA para el incremento del
ahorro y la eficiencia energética de sus edificios públicos. Además, teniendo en cuenta que la
financiación de los proyectos destinados a la mejora la eficiencia energética de los edificios es una
inversión estratégica para la UE, la cual aborda simultáneamente problemas ambientales,
económicos y sociales y la lucha contra la crisis climática, y que contribuye al desarrollo sostenible
y procura la mejora de la calidad de vida en Europa, se detalla la financiación de las actuaciones
implementadas.
En el subapartado II.3 se analizan los edificios afectados por tal contratación y, en relación con el
primer objetivo de la fiscalización, en el subapartado II.4 se detalla el nivel de cumplimiento de la
normativa de aplicación referente al ahorro y a la eficiencia energética por las dos comunidades que
conforman el ámbito subjetivo.
Seguidamente, en el subapartado II.5 se exponen los resultados relativos al seguimiento, evaluación
y eficacia de las medidas implementadas, dando así cumplimiento a los objetivos 2 y 3 de la
fiscalización, dedicándose, finalmente, el subapartado II.6 al objetivo transversal de la transparencia
en relación con el ámbito subjetivo de la fiscalización.
II.1. ELABORACIÓN DE PLANES DE AHORRO ENERGÉTICO, DESPLIEGUE DE
AUTOCONSUMO E INCORPORACIÓN DE CLÁUSULAS DE AHORRO ENERGÉTICO EN
LA CONTRATACIÓN PÚBLICA
II.1.1. Elaboración y cumplimiento del Plan de eficiencia energética
II.1.1.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
En respuesta a la exigencia contenida en el Plan +SE, de elaboración de un plan de ahorro
energético, despliegue de autoconsumo e incorporación de cláusulas de ahorro energético en la
contratación pública, la Comunidad Autónoma de La Rioja ha elaborado el Plan contra el
despilfarro energético para la transición energética. Va dirigido, según se señala en el propio
Plan, al conjunto de la sociedad riojana y al sector público de la CA.
Dicho Plan fue redactado por los servicios técnicos de la CA, sin que conste su fecha de elaboración,
tampoco fue formalmente aprobado por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma de La
Rioja ni por cualquier otro órgano y no ha sido publicado en el Boletín Oficial de La Rioja.
Únicamente consta la remisión al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
(MTED) para su inclusión en su portal web y su publicación en el portal web de la Comunidad. Pese
a que la aprobación formal y su publicación en los respectivos diarios oficiales de los planes de
eficiencia energética autonómicos no era obligatoria según el Plan +SE, tales actuaciones hubieran
otorgado al Plan una mayor fuerza y seguridad jurídica, favoreciendo la transparencia y ejecutividad
de sus medidas, lo que no se logra con acuerdos que no cumplen con estas formalidades.
5 Los importes de los contratos que figuran en el Informe no incluyen el IVA, tal y como se explica en el subapartado II.2.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 15
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98436
Las medidas incluidas en el Plan se enmarcan en dos grandes bloques: 1) ahorro y eficiencia
energética y 2) impulso a la transición energética y se clasifican en función del sector o ámbito de
actuación. En lo que respecta al sector público, contiene 10 medidas, de las que 7 están
directamente referidas al ahorro y a la eficiencia energética en los edificios de la Comunidad.
Sin embargo, no consta la realización previa de un diagnóstico de la situación que se trata de
mejorar ni se cuantifican los objetivos a alcanzar. Tampoco se establecen indicadores de
seguimiento y evaluación de la consecución de las medidas, ni se indica el órgano o unidad
responsable ni el periodo de ejecución de las actuaciones previstas.
Por otra parte, tal y como se expone en el subapartado II.2, relativo a los contratos formalizados por
la CA para el incremento del ahorro y de la eficiencia energética de sus edificios públicos, en el
momento de remisión del Plan al Ministerio ya estaban en marcha otras actuaciones, en su mayoría
financiadas con fondos de la Unión Europea, que se venían implementando -o cuya puesta en
marcha se preveía en un espacio breve de tiempo-. Sin embargo, estas medidas, cuya existencia
era previa, no se recogen en el Plan, es decir, no se hace una vinculación entre tales medidas y las
incluidas en el Plan cuya elaboración resultaba obligatoria. Además, respecto de estas últimas, no
se especifica su coste ni cómo va a ser financiada su ejecución y tampoco se recoge la posibilidad
de que pudieran ser actuaciones subvencionables por programas europeos.
Se ha analizado el nivel de cumplimiento de las 7 medidas6 que contempla el Plan y que afectan
directamente a los edificios propiedad de la Comunidad. Los resultados, en la fecha de finalización
de los trabajos de campo (diciembre de 2024), son los siguientes:
1) Formalización de contratos marco para la instalación de detectores de movimiento y de
medidores de temperatura y humedad.
La Comunidad no había suscrito ningún contrato marco con tales objetos.
2) Realización por todas las consejerías, antes de finalizar el primer semestre de 2023, de
auditorías energéticas en todos los edificios públicos adscritos cuya superficie sea mayor o
igual a 500 m2 y tengan un consumo energético significativo.
La Comunidad no ha realizado estas auditorías energéticas de forma sistemática en todos
los edificios públicos, si bien, como se detalla en el subepígrafe II.2.1.1., el 23 de junio de
2024 se adjudicó un contrato (designado LR-01 en Anexo 3) por 93.618 euros para la
realización de auditorías y estudios energéticos en 45 edificios públicos de la CA destinados,
fundamentalmente, a fines educativos, sanitarios y de servicios sociales. Además del
anterior, se adjudicaron dos contratos menores7 (LR-M-043 y LR-M-044) por un importe
conjunto de 22.500 euros con este mismo objeto en otros 10 edificios.
6 Las medidas 1 y 2 aparecen agrupadas en el Plan bajo la rúbrica “Ahorro energético en edificios públicos” (donde en
total aparecen 7 medidas relativas a los edificios públicos), pero se ha estimado conveniente individualizarlas para
analizar su cumplimiento.
7 Los contratos menores son aquellos que tienen un valor inferior a 40.000 euros, cuando son contratos de obras, y
cuando se trata de contratos de suministro o de servicios, el valor es inferior a 15.000 euros, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 16
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98437
En ejecución de los tres contratos citados, hasta diciembre de 2024 se han realizado
auditorías o estudios energéticos avanzados en 43 de los 2898 edificios públicos de más de
500 m2.
3) Designación por cada Consejería, antes del 1 de enero de 2023, de un gestor energético,
con la función de realizar un seguimiento del consumo energético y proponer mejoras
destinadas a conseguir la eficiencia energética, la utilización y la producción de energías
renovables en los edificios titularidad de la Consejería o de sus entes adscritos. Asimismo,
le corresponde proponer la implantación y realizar el seguimiento de las medidas derivadas
de las auditorías energéticas.
Ninguna de las siete consejerías había designado a la persona que debía responsabilizarse
de las tareas indicadas9.
4) Realización por todas las consejerías, antes de finalizar el primer trimestre de 2023, de un
estudio de la viabilidad de la instalación de autoconsumo en los edificios de más de 500 m2
que tuvieran adscritos y, antes de finalizar 2023, implantación de las instalaciones donde
hubiera resultado viable.
Ninguna de las siete consejerías había realizado estos estudios, sin perjuicio de la
adjudicación de contratos específicos con tal finalidad a los que se alude en el subepígrafe
II.2.1.1. En concreto, en el periodo objeto de estudio se habían ejecutado contratos para la
implantación de instalaciones de autoconsumo en 29 de los 2898 edificios de más de 500 m2.
5) Modificación de pliegos tipo con cláusulas de ahorro en las administraciones públicas a
cargo de la consejería competente antes del 1 de marzo de 2023.
No se habían modificado los pliegos tipo.
6) Implementación de la Ley de Cambio Climático de La Rioja, en caso de ser aprobada por el
Parlamento de La Rioja.
El 7 de septiembre de 2020 se presentó en el Parlamento de La Rioja el Proyecto de Ley
sobre el Cambio Climático para ser tramitado por el procedimiento de urgencia; no obstante,
el 26 de mayo de 2023 se publicó en el Boletín Oficial del Parlamento de La Rioja su
caducidad debido a la disolución del Parlamento. Tras la constitución de la nueva Cámara
no se ha vuelto a presentar el Proyecto caducado ni otro nuevo sobre esta materia.
En el proyecto de ley caducado, con el fin de reducir la emisión de gases de efecto
invernadero, así como mitigar el cambio climático y lograr una adaptación justa a sus efectos,
se preveía la elaboración de los tres siguientes documentos de planificación: el Plan Riojano
de Adaptación al Cambio Climático 2023-2030 (PRACC), el Plan Riojano Integrado de
Energía y Clima 2023-2030 (PRIEC) y la Estrategia Riojana de Transición Justa.
8 Como se señalará más adelante (subepígrafe II.2.1.6), se desconoce la superficie de 58 centros educativos públicos
de la CA; no obstante, se ha estimado que todos ellos tienen una superficie superior a 500 m2.
9 El Plan para la transición energética de los edificios de las administraciones públicas de la Comunidad autónoma de
La Rioja, que fue aprobado en diciembre de 2023 y al que posteriormente se hará referencia, vuelve a recoger entre
sus líneas de actuación esta medida, aunque denominándolo responsable energético en lugar de gestor energético, y
caracterizándolo como la persona de referencia para el seguimiento y la coordinación de actuaciones de ahorro en los
edificios públicos.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 17
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98438
La situación de estos tres documentos es la siguiente:
• El PRACC y el PRIEC están redactados desde diciembre de 2023 y en la fecha de
envío del Anteproyecto a alegaciones (marzo de 2025) se había terminado la
tramitación dentro del procedimiento de evaluación ambiental estratégica regulado
por la Ley 21/2013, de 9 de diciembre. Según ha informado la CA se prevé la
aprobación del PRIEC por Decreto del Consejo de Gobierno y del PRACC por
Resolución de la Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo
de La Rioja, en el segundo trimestre de 2025.
• No se ha realizado ninguna actuación para aprobar la Estrategia Riojana de
Transición Justa.
7) Puesta en marcha de la Agencia Riojana de Transición Energética y Cambio Climático antes
del 1 de marzo de 2023.
La Agencia fue creada por la Ley 13/2022, de 2 de noviembre si bien no llegó a entrar en
funcionamiento y fue suprimida por la Ley 13/2023, de 28 de diciembre, de Medidas Fiscales
y Administrativas para el año 2024, de la Comunidad Autónoma de La Rioja, debido a que,
según señala la propia Ley 13/2023, no iba a tener continuidad en la presente legislatura.
8) Reducción de consumo energético en alumbrado de edificios públicos mediante la
formalización de un contrato marco para la sustitución de alumbrado convencional por LED
en todos los edificios públicos de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
La AG de la Comunidad no había suscrito ningún contrato marco con tal objeto. No obstante,
la Universidad de La Rioja sí que suscribió el 25 de octubre de 2023 un acuerdo marco (LR
41) para el suministro de material eléctrico de iluminación basado en tecnología led para sus
espacios y edificios por un total de 203.421 euros con una única empresa adjudicataria.
Con independencia del Plan contra el despilfarro energético para la transición energética que
se acaba de analizar, el Gobierno de la Comunidad Autónoma de La Rioja aprobó el 5 de diciembre
de 2023 el Plan para la transición energética de los edificios de las administraciones públicas
de la Comunidad Autónoma de La Rioja (BOLR núm. 246 de 12 de diciembre de 2023), es decir
algo más de un año después de la elaboración del primero y en el curso de esta fiscalización. Este
Plan, cuyo objetivo primordial es adoptar el principio de eficiencia energética en las decisiones que
se tomen en relación con los edificios públicos, con todo lo que ello conlleva de ahorro energético,
reducción de emisiones, fomento del uso de energías renovables, efecto ejemplarizante de la
Administración, etc., tiene dos partes diferenciadas:
✓ El Servicio de Desarrollo de Proyectos (SDP), financiado con el Mecanismo ELENA, al que
se aludirá en el subepígrafe II.2.1.1., cuyo principal objeto es la realización de estudios
técnicos o auditorías energéticas que posibiliten la ejecución de un programa de inversiones.
✓ El Programa de inversiones: en base al que se pretende conseguir los objetivos
anteriormente citados priorizando la reducción de consumo energético. Se trata de financiar,
preferentemente, las actuaciones en las que se obtenga, al menos, un 30 % de ahorro de
energía primaria no renovable en el edificio, en función de auditorías u otros estudios
energéticos análogos y valorando también la reducción de emisiones de gases de efecto
invernadero.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 18
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98439
Se exige en este Plan el cumplimiento de dos requisitos:
✓ La existencia de una relación de causalidad entre la intervención del SDP (en todos o alguno
de los ámbitos en que se desarrolla) y la inversión materializada.
✓ La inversión (entendida como la licitación de la obra o de la inversión principal) debe ser
necesariamente posterior a la intervención del SDP.
En el Plan se definen tres ejes a través de los que se llevará a cabo su ejecución, de los que, a su
vez, forman parte diferentes líneas de actuación:
• Eje 1: Mejora de la eficiencia energética.
• Eje 2: Energías renovables.
• Eje 3: Eje transversal: servicio de desarrollo de proyectos.
Cuando la ejecución de la inversión corresponda al Gobierno de La Rioja o a las entidades de su
sector público, en la elección de la inversión a financiar se tendrá en cuenta: la existencia de
presupuesto y financiación adecuada para acometer la inversión, los criterios de elegibilidad que se
hayan previsto en la normativa o documentos de gestión de los diferentes fondos europeos y el
principio de complementariedad entre los fondos europeos, evitando la doble financiación.
En el Plan se detalla, en su artículo 10, la gobernanza del mismo, definiendo las competencias de
los distintos órganos trasversales, Consejo de Gobierno, Comité de Gestión y Comisión Técnica,
los dos últimos creados por este Plan.
También se detallan, en el artículo 11, los indicadores de realización y resultado en base a los
cuales se realizará el seguimiento del cumplimiento de este Plan. No se han realizado
comprobaciones al respecto puesto que los trabajos de campo finalizaron cuando los proyectos aún
estaban en fase de redacción (diciembre de 2024).
II.1.1.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
En respuesta a la exigencia contenida en el Plan +SE de elaboración de un plan de ahorro
energético, despliegue de autoconsumo e incorporación de cláusulas de ahorro energético en la
contratación pública, la Región de Murcia ha elaborado el Plan de choque para la reducción y
optimización del gasto energético. El ámbito de aplicación del Plan son los órganos e
instituciones de la Comunidad Autónoma y se refiere solo a sus edificios públicos, no resultando de
aplicación a las entidades locales.
Dicho Plan fue redactado por los servicios técnicos de la CA, sin que conste su fecha de elaboración
Tampoco fue formalmente aprobado por el Consejo de Gobierno de la Comunidad10 ni ningún otro
órgano y no ha sido publicado en el Boletín Oficial de la Región de Murcia ni en su portal web.
Únicamente consta la remisión del Plan al MTED para su inclusión en su portal web. Pese a que la
aprobación y su publicación en los respectivos diarios oficiales de los planes de eficiencia energética
autonómicos no era obligatoria según el Plan +SE, tales actuaciones hubieran otorgado al Plan una
10 Según se ha indicado desde la Dirección General de Economía, Hacienda y Empresa, este documento se elaboró
desde una perspectiva de ahorro del gasto, enmarcándose en el objetivo de buscar la mayor optimización del gasto
público, no sólo de la factura energética, sino también en la contratación de otros servicios y suministros, entendiendo
que para este tipo de documento de trabajo no era necesaria su aprobación por el Consejo de Gobierno de la Región
de Murcia.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 19
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98440
mayor fuerza y seguridad jurídica, favoreciendo la transparencia y ejecutividad de sus medidas, lo
que no se logra con acuerdos que no cumplen con estas formalidades.
El Plan incluye dos grandes objetivos: reducir los consumos y reducir los costes de la energía. Sin
embargo, estos objetivos no se han desglosado en medidas concretas, sino que solo se señalan
tres medidas11 esbozadas de forma muy general.
Además, no consta la realización previa de un diagnóstico de la situación que se trata de mejorar ni
se cuantifican los objetivos a alcanzar. Tampoco se establecen indicadores de seguimiento y
evaluación de la consecución de las medidas, ni se indica el órgano o unidad responsable ni el
periodo de ejecución de las actuaciones previstas.
Por otra parte, tal y como se expone en el subapartado II.2, relativo a los contratos formalizados por
la CA para el incremento del ahorro y la eficiencia energética de sus edificios públicos, en el
momento de remisión del Plan al Ministerio ya estaban en marcha otras actuaciones, en su mayoría
financiadas con fondos de la Unión Europea, que se estaban implementando -o cuya puesta en
marcha se preveía en un espacio breve de tiempo- y que, sin embargo, no se recogen en el Plan,
es decir, no se hace una vinculación entre tales medidas y las incluidas en el Plan cuya elaboración
resultaba obligatoria. Además, respecto de estas últimas, no se especifica su coste ni cómo va a
ser financiada su ejecución y tampoco se recoge la posibilidad de que pudieran ser actuaciones
subvencionables por programas europeos.
Sin perjuicio de que el Plan no haya sido aprobado formalmente, se ha analizado el nivel de
ejecución de las 3 medidas incluidas en el mismo, puesto que afectan a la eficiencia energética de
los edificios propiedad de la Comunidad. Los resultados en la fecha de finalización de los trabajos
de campo (diciembre de 2024) son los siguientes:
1) Centralización de la contratación del suministro de energía eléctrica; de gas; de
mantenimiento de ascensores y de equipos de climatización; y de mantenimiento,
conservación y reparación de edificios de la Comunidad.
La Comunidad no tenía suscrito, a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2024), ningún contrato de este tipo.
2) Instalación de nuevas tecnologías en iluminación (lámparas LED, temporizadores y
sensores de movimiento) que conduzcan a una reducción del gasto energético.
Las distintas consejerías han venido realizando estas actuaciones, en el periodo objeto de
estudio (enero 2022-marzo 2024), al menos en 41 de los edificios que tienen adscritos, si
bien no son parte de un plan coordinado, sino de la voluntad de los responsables de cada
edificio. En los subepígrafes II.2.2.3 y II.2.2.4 se hace mención a los contratos celebrados
con tal fin.
3) Actualización de las instalaciones de calefacción y de aire acondicionado e instalación de
plantas de generación de energía verde por medio de instalaciones fotovoltaicas.
Análogamente a lo señalado para la medida anterior se han venido realizando estas
actuaciones en, al menos, 192 de los edificios propiedad de la Comunidad, si bien sin
responder a la realización de auditorías energéticas que hubieran permitido priorizar la
realización de estas actuaciones en unos inmuebles frente a otros, en función de la eficacia
11 Denominadas en el Plan líneas de actuación.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 20
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98441
de la inversión a realizar y de los potenciales ahorros que se pudieran conseguir. En varios
subepígrafes del punto II.2.2, en función de su fuente de financiación, se señalan los
contratos celebrados con tal fin.
II.1.2. Implementación de recomendaciones y buenas prácticas incluidas en el Plan +SE
El Plan +SE, además de incluir el mandato ya referido de elaboración de un plan de ahorro
energético por las CCAA, incorporó 20 recomendaciones y buenas prácticas encaminadas a la
mejora de la gestión energética de los espacios e infraestructuras públicas, procurando la
monitorización y reporte de las medidas adoptadas y el fomento de su visibilidad para el conjunto
de la ciudadanía.
Algunas de estas medidas son susceptibles de implantación mediante las correspondientes
instrucciones de las personas responsables de la gestión en cada uno de los edificios y las
consiguientes actuaciones de los trabajadores en dichos edificios (en el presente Informe se han
denominado actuaciones de gerencia), mientras que otras requieren de una intervención pública de
mayor alcance, normalmente articulada a través de contratos administrativos (se han denominado
actuaciones contractuales12).
En el cuadro siguiente se distribuyen las 20 medidas según la forma de llevarlas a cabo:
Cuadro 1 RECOMENDACIONES Y BUENAS PRÁCTICAS INCLUIDAS EN EL PLAN +SE
Fuente: elaboración propia a partir de las recomendaciones incluidas en el Plan +SE.
12 Sin perjuicio de que algunas de estas medidas se hayan podido llevar a cabo por personal de la propia administración.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 21
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98442
Para comprobar la efectiva implementación de las medidas relacionadas en el cuadro anterior se
han realizado las siguientes actuaciones:
1º) Se ha solicitado información sobre la planificación efectuada para llevar a cabo las
recomendaciones y buenas prácticas contempladas en el Plan + SE, las actuaciones incluidas en
los planes elaborados por ambas comunidades en respuesta al mandato contenido en dicho Plan,
así como otros planes y actuaciones relacionados con el objeto de la fiscalización.
2º) Se ha seleccionado una muestra de edificios en cada una de las dos Comunidades Autónomas
y se ha solicitado información a las consejerías de adscripción sobre las medidas implementadas
en cada uno de los edificios.
3º) Del total de edificios respecto de los que se recibió información, se ha seleccionado una
submuestra para verificar tal implementación mediante una comprobación física en el inmueble.
Además, respecto de las medidas gerenciales, se ha comprobado sobre dicha submuestra, entre
otros aspectos, si se ha dispuesto de instrucciones generales y si se ha realizado un seguimiento
de su efectiva aplicación.
4ª) Por último, se ha solicitado a cada una de las CCCA analizadas la relación de contratos
formalizados en el periodo fiscalizado (desde 1 de enero de 2022 hasta 31 de marzo de 2024) a
través de los cuales llevaron a cabo las actuaciones que hemos denominado contractuales.
Sin perjuicio de la exposición de los resultados específicos de las dos comunidades analizadas en
los apartados destinados a cada una de ellas, se ha constatado en ambas la carencia de planes
generales para el conjunto de la administración. Tampoco han existido, ni en La Rioja ni en la Región
de Murcia, protocolos globales de actuación diseñados por órganos transversales que vincularan al
conjunto de sector público autonómico. Ni siquiera en ámbitos competenciales inferiores, como
pudieran ser las consejerías, se han dado instrucciones que afectaran al conjunto de edificios
adscritos a las mismas. Por el contrario, las decisiones se han tomado por las personas
responsables de tal gestión en cada uno de los edificios afectados, sin que estuvieran basadas en
directrices superiores. Ello ha conllevado una gran dispersión en la implementación de medidas y
que estas fueran dependientes de la concienciación en la materia de las personas trabajadoras en
cada uno de los edificios, puesto que, además, tampoco se han llevado a cabo acciones
encaminadas al seguimiento y control de su efectiva aplicación.
Por otra parte, se ha puesto también de manifiesto la ausencia de un inventario íntegro y actualizado
de todos los edificios públicos, tanto en La Rioja como en la Región de Murcia, faltando en algunas
ocasiones datos relevantes como la dirección del inmueble, los metros cuadrados, la referencia
catastral o la consejería u organismo al que están adscritos los edificios13; desconociéndose,
asimismo, los consumos energéticos por edificio. Tal situación dificulta la implementación de una
estrategia energética global eficiente y que, a posteriori, se pueda medir el impacto de las medidas
tomadas.
Además, ha resultado que ninguna de las dos Comunidades dispone de información completa e
íntegra acerca de los contratos que han efectuado para la implementación de las medidas incluidas
en el Plan +SE como recomendaciones y buenas prácticas, lo cual no quiere decir que no se hayan
llevado a cabo (aunque sea parcialmente, tal y como se expone en el siguiente subapartado), pero
sí pone de manifiesto la ausencia de una planificación estratégica para acometer tales medidas,
13 En La Rioja se regulan en la Orden 2/2014, de 2 de enero, de la Consejería de Administración Pública y Hacienda, los
datos mínimos obligatorios que deberán figurar en el Inventario General de Bienes y Derechos, constando, de los
datos referidos, la localización y la superficie de los inmuebles. No existe normativa al respecto en la Región de Murcia.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 22
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98443
que debería haber sido precedida, además, de un diagnóstico de la situación en el que basar la
toma de decisiones. Esta situación ha derivado en la no utilización de forma generalizada de
contratación centralizada para la mejora de la eficiencia energética en todos los edificios públicos
de la Comunidad.
A continuación, se exponen para cada una de las comunidades los resultados específicos obtenidos
en relación con las recomendaciones y buenas prácticas contenidas en el Plan +SE y que se han
detallado en el cuadro 1.
II.1.2.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
La muestra seleccionada14 para conocer el seguimiento de las recomendaciones y buenas prácticas
incluidas en el Anexo A del Plan +SE en La Rioja ha sido de 106 de sus 391 edificios públicos. La
base para la solicitud de información a cada una de ellas ha sido el inventario de edificios aportado
por la Comunidad en el marco de la presente fiscalización (que, tal y como se detalla en el epígrafe
II.6.1, relativo a la transparencia, no resulta coincidente con el publicado en el portal web),
resultando que, respecto de 23 edificios las consejerías afectadas han señalado no tener adscrito
el edificio sobre el que se les requería información15 y en 7 casos no se ha aportado ninguna
información alegando que se trata de edificios cedidos en uso16. Por lo tanto, los resultados que a
continuación se detallan son relativos a 76 edificios. Los resultados se muestran agrupados según
se trate de medidas gerenciales o contractuales y, dentro de cada uno de estos dos grupos, en
función del nivel de implementación de cada medida.
Recomendaciones y buenas prácticas gerenciales:
1º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy alto, superior al 75 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Comprobar que el mantenimiento y las revisiones del sistema de calefacción se llevan al día
y que se cumplen las recomendaciones de mejora (89 %).
- Utilizar la capacidad que tienen los ordenadores personales, las pantallas y las impresoras
modernas de pasar a un estado de reposo transcurrido un tiempo determinado y procurar su
apagado al terminar la jornada (82 %).
- No iluminar las zonas no ocupadas (79 %).
2º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/alto, entre un 51 y
un 75 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
14 Para la selección de la muestra de edificios adscritos a cada consejería se estableció el siguiente criterio: en las
consejerías que tenían adscritos más de 20 edificios se seleccionaron aleatoriamente 20, en las que tenían menos de
20 se seleccionaron todos los que tenían adscritos.
15 Las consejerías que han señalado no tener adscrito uno o varios de los inmuebles son las siguientes: Consejería de
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno 2 de los 17 de su muestra, Consejería de
Salud y Políticas Sociales 1 de los 20 de su muestra, Consejería de Educación y Empleo 1 de los 20 de su muestra,
Consejería de Cultura, Turismo, Deporte y Juventud 12 de los 20 de su muestra, Consejería de Economía, Innovación,
Empresa y Trabajo Autónomo 2 de los 4 de su muestra, Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio
Ambiente 3 de los 20 de su muestra y la Consejería de Política Local, Infraestructuras y Lucha contra la Despoblación
2 de los 6 de su muestra.
16 La Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno no ha informado sobre
7 de los 17 edificios de su muestra justificando que son inmuebles cedidos en uso de los que no tienen datos.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 23
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98444
- Revisar la potencia contratada de los suministros energéticos para asegurar su adecuación,
así como la posibilidad de acogerse a acuerdos marco o sistemas de contratación
centralizada que permitan ahorros (68 %).
- Controlar de manera periódica los consumos de energía, analizando y adaptando las
tendencias observadas a un mayor o a menor consumo (64 %).
- Controlar los horarios de iluminación (61 %).
3º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/bajo, entre un 25 y
un 50 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Revisar los sistemas de aislamiento de los cerramientos del edificio (revisión de ventanas y
su capacidad de aislamiento, cambio de burletes, gomas y cierres) (42 %).
- Fijar la temperatura del aire de recintos calefactados en 19°C (28 %).
- Designar un responsable energético del edificio, como persona de referencia para el
seguimiento y la coordinación de actuaciones de ahorro energético en el edificio (26 %).
4º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy bajo, inferior al 25 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Fijar la temperatura del aire en recintos refrigerados 27°C (17 %).
- Analizar los consumos nocturnos para identificar equipos que funcionan continuamente y
poner los medios para reducir dichos consumos (13 %).
Recomendaciones y buenas prácticas contractuales:
1º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy alto, superior al 75 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por las de tecnología LED (87 %).
2º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/alto, entre un 51 y
un 75 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Ajustar el nivel de iluminación a los requerimientos del puesto de trabajo, sectorizando, en
su caso, la instalación por zonas, en función del uso y de la utilidad de cada espacio (66 %).
- En las renovaciones de equipo eléctrico, optar por aquellos del más alto etiquetado
energético y de menor consumo con las mismas prestaciones (61 %).
- Adaptar mediante termostatos la temperatura de los espacios a la función para la que están
destinados y en función del sedentarismo o de la actividad física asociada al puesto de
trabajo (59 %).
3º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/bajo, entre un 25 y
un 50 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Disponer de un sistema de cierre de puertas que impida que permanezcan abiertas (42 %).
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 24
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98445
- Instalar sensores de presencia en zonas como despachos, pasillos y baños (41 %).
4º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy bajo, inferior al 25 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Realizar auditorías energéticas que identifiquen las oportunidades de ahorro y las principales
actuaciones a implantar en el edificio (21 %).
- Sustituir los sistemas de climatización por otros que utilicen renovables (13 %).
- Utilizar las cubiertas del edificio y marquesinas o zonas de servicios o aparcamientos para
implantar instalaciones fotovoltaicas de autoconsumo (12 %).
Resumen de la implementación de las 20 recomendaciones:
Según la información aportada por las consejerías, 10 de las 20 medidas contenidas en el Anexo A
del Plan +SE fueron implementadas en más del 50 % de los edificios, siendo el grado de
cumplimiento medio de un 49 % (línea en azul en el gráfico). A pesar de que el cumplimiento de las
recomendaciones de carácter gerencial no implica, a priori, un coste económico, no se ha detectado
una diferencia significativa en el cumplimiento de estas respecto de las que requieren un gasto
específico: el cumplimiento medio de las primeras es 52 %, mientras que el de las segundas ha
alcanzado el 45 %.
Gráfico 2 PORCENTAJE DE RESPUESTAS POSITIVAS A LAS RECOMENDACIONES DEL
PLAN +SE – LA RIOJA
Fuente: elaboración propia a partir de los datos facilitados por la CA de La Rioja.
Con el objetivo de comprobar la efectiva puesta en marcha de las medidas referidas, se ha
inspeccionado físicamente en enero de 2025 una submuestra de 12 edificios de los 76 sobre los
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 25
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98446
que se ha remitido información para verificar la consistencia de las respuestas facilitadas. Los
principales resultados obtenidos de la comprobación material efectuada son los siguientes:
• Se ha contrastado la veracidad de la respuesta dada en el cuestionario por las consejerías
en el 83 % de los casos, por lo que se consideran válidos los resultados expuestos, excepto
por lo que se indica en el párrafo siguiente.
• Se ha observado una desviación significativa en la comprobación de la pregunta relativa al
control de los horarios de iluminación, puesto que en el 50 % de los edificios respecto de los
que las consejerías habían indicado que sí se controlaban tales horarios ha resultado que el
control se realiza de forma manual por el personal que trabaja en el edificio, en muchos
casos el personal de limpieza, que “apaga todo cuando se va”, práctica que conlleva
evidentes riesgos y no es aconsejable. La recomendación se refiere al control de forma
automática, mediante temporizadores u otros sistemas, del apagado y encendido de la
iluminación.
En cuanto a la revisión de la potencia contratada de los suministros energéticos para asegurar su
adecuación, hay que tener en cuenta la existencia en la Comunidad Autónoma de un “Acuerdo
Marco de suministro de energía eléctrica y gas natural con destino al Sector Público de la C.A.R.”,
suscrito por la Consejería de Hacienda y Administración Pública, con destino a la Administración
General de la Comunidad Autónoma de La Rioja, sus organismos públicos y restantes entidades
integrantes del sector público de La Rioja que afecta a muchos de sus edificios públicos, por lo que
estas revisiones de la potencia contratada se realizan de forma centralizada y no dependen de los
gestores de los edificios adheridos.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 26
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98447
II.1.2.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Para comprobar el seguimiento de las recomendaciones y buenas prácticas incluidas en el Anexo
A del Plan +SE, se ha seleccionado una muestra17 de 123 de los 512 edificios públicos18 de la
Región de Murcia. Se ha solicitado información sobre cada uno de ellos a las consejerías a las que
están adscritos. La base para la petición de información a cada una de ellas ha sido el inventario de
edificios aportado por la Comunidad en el marco de la presente fiscalización19 (que, tal y como se
detalla en el epígrafe II.6.2, relativo a la transparencia, no resulta coincidente con el publicado en el
portal web), resultando que, respecto de 24 edificios, las consejerías afectadas han señalado no
tener adscrito el inmueble sobre el que se le requería información20 y en 3 casos no se ha aportado
ninguna información21. Por lo tanto, los resultados que a continuación se detallan son relativos a 96
edificios. Los resultados se muestran agrupados según se trate de medidas gerenciales o
contractuales y, dentro de cada uno de estos dos grupos, en función del nivel de implementación
de cada medida.
Recomendaciones y buenas prácticas gerenciales:
1º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy alto, superior al 75 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
17 Para la selección de la muestra de inmuebles adscritos a cada Consejería se estableció el siguiente criterio: en las
consejerías que tenían adscritos más de 20 inmuebles se seleccionaron aleatoriamente 20, en las que tenían menos
de 20 se seleccionaron todos los que tenían adscritos.
18 El Presidente de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia manifiesta, en el trámite de alegaciones, que la
determinación de las consejerías y organismos autónomos a los que estaban adscritos los inmuebles de la muestra
seleccionada en el periodo fiscalizado (enero de 2022-marzo 2024) se vio dificultada porque en dicho periodo tuvieron
lugar cuatro reorganizaciones administrativas (Decreto 3/2022, de 8 de febrero; Decreto 11/2022, de 12 de mayo;
Decreto 2/2023, de 17 de enero y Decreto 31/2023, de 14 de septiembre). No obstante, como se detalla en el
subapartado II.3.2. de este informe, la petición del inventario se realizó más de seis meses después de la última
reorganización alegada.
Por otra parte, también señala que en el Portal de Transparencia de la CARM figura el inventario de todos sus
inmuebles y que es íntegro y se actualiza anualmente. Continúa señalando que a fecha 31.12.2023 constaban 669
inmuebles, entre los que se encuentran solares, fincas agrícolas o medioambientales, parques, pistas, etc., lo que
explicaría que no sea coincidente con los 512 inmuebles reflejados en este informe. Sin embargo, de la información
publicada en el Portal de Transparencia no resulta posible verificar tal diferencia.
Por último, también en el trámite de alegaciones se ha remitido nueva información sobre las consejerías de adscripción
y sobre el cumplimiento de las recomendaciones y buenas prácticas del Plan +SE relativas a 13 edificios públicos de
los 27 respecto de los que no se habían enviado en atención a las peticiones formuladas por este Tribunal. No
obstante, dadas las dos circunstancias que a continuación se refieren, no se considera oportuno modificar los
resultados reflejados en el presente informe: 1) los trabajos de campo de la fiscalización finalizaron en diciembre de
2024, y 2) este Tribunal estima que no supone una diferencia sustancial que la muestra esté integrada por 96 o por
109 (96 más los 13 respecto de los que se ha informado durante el trámite de alegaciones) respecto de los 512 edificios
totales.
19 En el curso de la fiscalización se remitieron al Tribunal de Cuentas 5 inventarios de edificios públicos de la CA, todos
incompletos y con inmuebles distintos. La cifra de 512 edificios públicos de la Comunidad Autónoma de la Región de
Murcia que se cita en este informe es fruto del trabajo de agregación y depuración manual de las distintas bases de
datos facilitadas, por lo que podría presentar inexactitudes o duplicidades.
20 Las consejerías que han señalado no tener adscritos uno o varios de los inmuebles son las siguientes: Consejería de
Turismo, Juventud y Deportes 1 de los 3 de su muestra, Consejería de Presidencia, Portavocía y Política Exterior 12
de los 17 de su muestra, Consejería de Fomento e Investigación 1 de los 2 de su muestra, Consejería de Política
Social, Familias e Igualdad 3 de los 20 de su muestra, Consejería de Economía, Hacienda y Empresa 2 de los 20 de
su muestra, Consejería de Salud 1 de los 18 de su muestra y la Consejería de Agua, Agricultura, Ganadería y Pesca
4 de los 20 de su muestra.
21 La Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo no ha informado nada sobre 2 de los 20 edificios de su
muestra y la Consejería de Salud sobre 1 de los 18 de su muestra.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 27
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98448
- Utilizar la capacidad que tienen los ordenadores personales, las pantallas y las impresoras
modernas de pasar a un estado de reposo transcurrido un tiempo determinado y procurar su
apagado al terminar la jornada (88 %).
- Comprobar que el mantenimiento y las revisiones del sistema de calefacción se llevan al día
y que se cumplen las recomendaciones de mejora (82 %).
2ª) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/alto, entre un 51 %
y un 75 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Revisar la potencia contratada de los suministros energéticos para asegurar su adecuación,
así como la posibilidad de acogerse a acuerdos marco o sistemas de contratación
centralizada que permitan ahorros (55 %).
- No iluminar las zonas no ocupadas (58 %).
- Controlar de manera periódica los consumos de energía, analizando y adaptando las
tendencias observadas a un mayor o a menor consumo (54 %).
3º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/bajo, entre un 25 %
y un 50 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Controlar los horarios de iluminación (44 %).
- Fijar la temperatura del aire en recintos refrigerados en 27°C (43 %).
- Fijar la temperatura del aire de recintos calefactados en 19°C (41 %).
- Revisar los sistemas de aislamiento de los cerramientos del edificio (revisión de ventanas y
su capacidad de aislamiento, cambio de burletes, gomas y cierres) (38 %).
4º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy bajo, inferior al 25 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Analizar los consumos nocturnos para identificar equipos que funcionan continuamente, y
poner los medios para reducir dichos consumos (24 %).
- Designar un responsable energético del edificio, como persona de referencia para el
seguimiento y la coordinación de actuaciones de ahorro energético en el edificio (21 %).
Recomendaciones y buenas prácticas contractuales:
1º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy alto, superior al 75 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por las de tecnología LED (86 %).
- Disponer de un sistema de cierre de puertas adecuado que impida que permanezcan
abiertas (76 %).
2ª) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/alto, entre un 51 %
y un 75 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 28
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98449
- En las renovaciones de equipo eléctrico, optar por aquellos del más alto etiquetado
energético y de menor consumo con las mismas prestaciones (69 %).
- Ajustar el nivel de iluminación a los requerimientos del puesto de trabajo, sectorizando, en
su caso, la instalación por zonas, en función del uso y la utilidad de cada espacio (54 %).
3º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento medio/bajo, entre un 25 %
y un 50 % de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Adaptar mediante termostatos la temperatura de los espacios a la función para la que están
destinados y en función del sedentarismo o de la actividad física asociada al puesto de
trabajo (50 %).
- Realizar auditorías energéticas que identifiquen las oportunidades de ahorro y las principales
actuaciones a implantar en el edificio (27 %).
4º) Las recomendaciones que han tenido un seguimiento o cumplimiento muy bajo, inferior al 25 %
de los edificios de la muestra son las siguientes:
- Utilizar las cubiertas del edificio y marquesinas o de zonas de servicios o aparcamientos,
para implantar instalaciones fotovoltaicas de autoconsumo (20 %).
- Instalar sensores de presencia en zonas como despachos, pasillos y baños (18 %).
- Sustituir los sistemas de climatización por otros que utilicen renovables (5 %).
Resumen de la implementación de las 20 recomendaciones:
Según la información aportada por las consejerías, 9 de las 20 medidas contenidas en el Anexo A
del Plan +SE fueron implementadas en más del 50 % de los edificios, siendo el grado de
cumplimiento medio de tales medidas de un 48 % (línea en azul en el gráfico). A pesar de que el
cumplimiento de las recomendaciones de carácter gerencial no implica, a priori, un coste
económico, no se ha detectado una diferencia significativa en el cumplimiento de estas respecto de
las que requieren un gasto específico: el cumplimiento medio de las primeras es 50 %, mientras que
el de las segundas ha alcanzado el 45 %.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 29
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98450
Gráfico 3 PORCENTAJE DE RESPUESTAS POSITIVAS A LAS RECOMENDACIONES DEL
PLAN +SE - REGIÓN DE MURCIA
Fuente: elaboración propia a partir de los datos facilitados por la CA de la Región de Murcia.
Con el objetivo de comprobar la efectiva puesta en marcha de las medidas referidas, se ha
inspeccionado físicamente en enero de 2025 una submuestra de 19 edificios de los 96 sobre los
que se ha remitido información, para verificar la consistencia de las respuestas remitidas. Los
principales resultados obtenidos de la comprobación material efectuada son los siguientes:
• Se ha contrastado la veracidad de la respuesta dada en el cuestionario por las consejerías
en el 78 % de los casos, por lo que se consideran válidos los resultados expuestos, excepto
por lo que se indica en los dos párrafos siguientes.
• Se ha observado una desviación significativa en la comprobación de la pregunta relativa al
control de los horarios de iluminación, puesto que en el 37 % de los edificios respecto de los
que las consejerías habían indicado que sí se controlaban tales horarios ha resultado que el
control se realiza de forma manual por el personal que trabaja en el edificio, en muchos
casos el personal de limpieza, que “apaga todo cuando se va”, práctica que conlleva
evidentes riesgos y no es aconsejable. La recomendación se refiere al control de forma
automática, mediante temporizadores u otros sistemas, del apagado y encendido de la
iluminación.
• Se ha producido la misma desviación (37 %) en la pregunta referente a si se han realizado
auditorías energéticas en los edificios con el objetivo de identificar las oportunidades de
ahorro y las principales actuaciones a implantar. Las diferencias entre las respuestas dadas
al cuestionario y las verificaciones realizadas por el equipo auditor han derivado en todos los
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 30
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98451
casos del desconocimiento previo de los requisitos que debe cumplir una auditoría
energética22 para considerarse válida.
II.2. CONTRATOS PARA EL AHORRO Y LA MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA EN
LOS EDIFICIOS PÚBLICOS
Como se ha señalado en el subepígrafe anterior, ni la Comunidad Autónoma de La Rioja ni la de la
Región de Murcia cuentan con una relación de contratos cuyo objeto esté vinculado a la
implementación de medidas de ahorro y eficiencia energética y que permita conocer las actuaciones
que, con dicha finalidad, se han llevado a cabo sobre el conjunto de sus edificios públicos.
Por ello, y para poder dar adecuado cumplimiento a los objetivos de la fiscalización, se ha trabajado
directamente sobre la Plataforma de Contratación del Sector Público (PLACSP), donde la Región
de Murcia da publicidad a sus contratos, y sobre la Plataforma de contratación de la Comunidad
Autónoma de La Rioja (PCLR), propia de dicha Comunidad.
El análisis de la contratación a partir de estas plataformas (PLACSP y PCLR) presenta diversas
dificultades que limitan la accesibilidad y la efectividad en la obtención de la información. En primer
lugar, la imposibilidad de realizar descargas múltiples de los datos de los contratos que cumplen
con los criterios de búsqueda utilizados dificulta la recopilación de información detallada para
realizar los análisis, puesto que es necesario realizar las descargas contrato a contrato. Asimismo,
la falta de opciones de búsqueda más específicas, como pudiera ser, en la PLACSP, el objeto del
contrato o, en ambas plataformas, la fuente de financiación, reduce la capacidad para identificar
patrones y tendencias en la contratación pública. Estas limitaciones tecnológicas no solo
obstaculizan el análisis, sino que también afectan a la fiabilidad de los resultados obtenidos, puesto
que pudieran haberse celebrado más contratos que no han sido identificados.
Así pues, tanto para la Rioja como para la Región de Murcia, ha sido necesario descargar toda la
información disponible en los respectivos portales de datos abiertos sobre la contratación en el
período objeto de estudio y tratarla posteriormente con medios propios para determinar los contratos
relacionados con el objeto de la fiscalización. Una última dificultad, derivada en este caso de los
objetivos para los que están diseñadas estas plataformas, es la falta de datos sobre la ejecución y
finalización de los contratos. El que estos datos no obren en las plataformas podría traer causa en
que su misión es dar publicidad a las licitaciones realizadas por las administraciones públicas y a
sus adjudicaciones y, en consecuencia, no informan sobre si la obra, suministro o servicio se ha
finalizado de conformidad.
Al margen de lo anterior, es relevante señalar que en el análisis efectuado sobre los datos
descargados se han considerado las actuaciones llevadas a cabo sobre edificios preexistentes. No
se han contemplado las inversiones consistentes en construcción de nuevas edificaciones, puesto
que, aunque lógicamente dichas inversiones han de tener en cuenta la nueva normativa de ahorro
energético, su análisis excedería los objetivos de la presente fiscalización.
Por último, se ha de indicar que los datos obtenidos han sido contrastados con ambas CCAA,
previamente al trámite de alegaciones, solicitando información en distintas ocasiones sobre la
22 Para considerarse como tal, debe cumplir los requisitos establecidos en el RD 56/2016, de 12 de febrero, por el que
se transpone la Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012, relativa a la
eficiencia energética, en lo referente a auditorías energéticas, acreditación de proveedores de servicios y auditores
energéticos y promoción de la eficiencia del suministro de energía.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 31
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98452
financiación, ejecución y, en su caso recepción, de los contratos seleccionados a través de las
plataformas anteriormente mencionadas.
Al margen de la metodología señalada, es necesario precisar también que todos los datos
económicos de los contratos a los que seguidamente se hace referencia se presentan con el IVA
excluido. Gran parte de ellos han sido financiados con cargo a fondos europeos -lo que se ha tenido
en cuenta en la exposición de los resultados- y, con carácter general, el IVA no opta a la financiación
europea23.
En el cuadro 2 se indica el montante total de los contratos24 identificados para cada una de las dos
comunidades distinguiendo los tres siguientes tipos:
• Inversiones destinadas al ahorro y eficiencia energética y al fomento del autoconsumo
materializadas a través de contratos no menores y financiadas, total o parcialmente, con
fondos europeos. La información específica de cada uno de los contratos se puede consultar
en el Anexo 3.
• Contratos no menores con el mismo objeto que los anteriores y financiados totalmente con
fondos de las comunidades autónomas. La información de cada contrato también está
disponible en el Anexo 3.
• Contratos menores cuyo objeto contribuye asimismo al ahorro y eficiencia energética. En la
mayoría de los casos la financiación ha sido de la propia Comunidad. Su detalle se ha
incluido en el Anexo 3.
Cuadro 2 CONTRATACIÓN PARA EL AHORRO Y EFICIENCIA ENERGÉTICA DE LA RIOJA Y REGIÓN
DE MURCIA (31/12/2024)
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por las CCAA y obtenidos en la PCLR y en la PLACSP.
23 Únicamente forma parte del importe financiable cuando no sea recuperable conforme a la legislación nacional sobre
el IVA. El apartado 8, del artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece que
los tributos solo son gasto subvencionable cuando el beneficiario de la subvención los abona efectivamente y que en
ningún caso se consideran gastos subvencionables los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de
recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
24 No todos los contratos estaban adjudicados en la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre de 2024),
por lo que se han tenido en cuenta distintos importes dependiendo del estado de tramitación. De esta manera, si el
contrato ya estaba adjudicado se ha considerado el valor de adjudicación, si la licitación estaba en curso, el
presupuesto de licitación y si la licitación todavía no se había publicado, el coste estimado. Por otra parte, tanto en
este cuadro como en el resto del informe, las cantidades se expresan en euros redondeados, sin céntimos, salvo que
expresamente se indique otra cosa. El redondeo de todas y cada una de las cantidades se efectúa de modo
independiente; por ello, es posible que las sumas de los parciales redondeados no coincidan con los totales.
Igualmente se redondean los porcentajes, por lo que también en este caso los totales podrán no coincidir con la suma
de los parciales redondeados.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 32
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98453
Como se observa en el cuadro anterior, el 93 % del importe de las inversiones de La Rioja y el 69 %
de la Región de Murcia han contado con financiación europea en mayor o menor medida.
Efectivamente, la Unión Europea ha establecido numerosas líneas de subvenciones que se
incardinan en diferentes proyectos y están encaminadas a impulsar el ahorro energético, lo que
resulta fundamental para la sostenibilidad y la eficiencia energética en la región.
A continuación, se detallan los fondos europeos financiadores de las actuaciones objeto de la
fiscalización para posteriormente, en apartados específicamente destinados a cada una de las dos
CCAA, analizar el aprovechamiento que han realizado de tales líneas de financiación europeas.
1. Programas operativos regionales25 del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER)
2021-2027 de la Región de Murcia y de La Rioja, los cuales incluyen dos objetivos
específicos vinculados a la mejora energética en edificios públicos:
- RSO2.1. Fomentar la eficiencia energética y la reducción de las emisiones de gases de
efecto invernadero.
- RSO2.2. Potenciar las energías renovables de conformidad con Directiva (UE)
2018/2001 sobre energías renovables, incluidos los criterios de sostenibilidad que se
establecen en ella.
Esta programación se suma a las inversiones que el anterior programa operativo regional,
FEDER 2014-2020, ha venido financiando en materia de eficiencia energética de edificios
públicos. Las actuaciones subvencionadas por el FEDER 2014-2020 eran financiables hasta
el 31 de diciembre de 2023, por lo que también se han tenido en cuenta cuando su ejecución
ha alcanzado el ámbito temporal de esta fiscalización (1 de enero de 2022 hasta marzo de
2024).
2. El Fondo de Recuperación y Resiliencia Next Generation26, a través, por un lado, del
Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia (MRR), que financia el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR) e incluye actuaciones relativas a la
eficiencia energética de los edificios públicos y, por otro lado, mediante el Fondo
REACT-EU27, cuyo fin es favorecer la reparación de la crisis en el contexto de la pandemia
de COVID-19 y sus consecuencias sociales, y, además, preparar una recuperación verde,
digital y resiliente de la economía.
Además, todas estas actuaciones financiadas con fondos europeos deben cumplir, al margen de
los requisitos específicos definidos para cada fondo, programa o inversión, el principio de no causar
25 Los Programas Operativos FEDER son los documentos de planificación en los que se define la estrategia de actuación
para la consecución de los objetivos políticos seleccionados, los tipos de acciones a desarrollar y los resultados a
obtener. En el periodo 2021-2027, España va a recibir 23.539 millones de euros del FEDER que se distribuirán en 19
Programas Operativos Regionales (1 por cada Comunidad y Ciudad Autónoma) y un Programa Operativo
Plurirregional para España.
26 El Plan Next Generation forma parte de un paquete de ayudas europeo aprobado por la Comisión Europea en julio de
2020 que alcanza una cifra total de 750.000 millones de euros para el conjunto de Estados miembros. La mayor parte
de los recursos preasignados a España se enmarcan en el MRR, con una asignación estimada para nuestro país de
64.300 millones. El resto corresponde al REACT-EU con una asignación de unos 12.436 millones de euros (10.000
millones repartidos entre las CCAA y 2.436 millones gestionados por fundamentalmente el Ministerio de Sanidad).
27 La inclusión de los recursos REACT-EU se realiza a través de la incorporación a los Programas Operativos FEDER
2014-2020 en el Eje Prioritario 20.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 33
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98454
un perjuicio significativo al medioambiente, conocido por sus siglas en inglés como principio
DNSH28.
II.2.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
Actuaciones financiadas con fondos europeos
Se detallan a continuación las actuaciones para el ahorro y la mejora de la eficiencia energética
llevadas a cabo durante el periodo fiscalizado organizadas en función de los fondos europeos
financiadores de las mismas:
II.2.1.1. Mecanismo ELENA - Proyecto Atenea
El Gobierno de la Comunidad Autónoma de La Rioja aprobó el 5 de diciembre de 2023 el Plan para
la transición energética de los edificios de las administraciones públicas de la Comunidad Autónoma
de La Rioja (BOLR núm. 246 de 12 de diciembre de 2023), es decir algo más de un año después
de la elaboración del Plan contra el despilfarro energético para la transición energética. Como parte
del primero de los citados, el Gobierno de La Rioja firmó un acuerdo con el Banco Europeo de
Inversiones (BEI) para el desarrollo y ejecución del Proyecto Atenea (Acción para la Transición
Energética de Edificios Administrativos y Alumbrado) en el Marco del Mecanismo Europeo de Ayuda
Energética Local (ELENA). Este mecanismo es ejecutado por el BEI por delegación de la Comisión
Europea.
El mecanismo europeo ELENA subvenciona los costes de los servicios de desarrollo de proyectos
(SDP) y la realización de auditorías energéticas; es decir, refuerza las capacidades administrativas
necesarias en relación con proyectos tendentes a la mejora de la eficiencia energética, a la
reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, a aumentar la proporción de energías
renovables en la combinación energética y a ampliar el transporte urbano sostenible.
Según el acuerdo firmado entre el Gobierno de La Rioja y el BEI este financia un máximo del 90 %
del servicio de desarrollo de proyectos, asumiendo la Comunidad Autónoma un mínimo del 10 %
(con un gasto previsto en el acuerdo de 1,6 millones de euros). El acuerdo se vincula a la ejecución
de un programa de inversiones que se estima en torno a 39 millones de euros, susceptibles de ser
financiados con cargo, entre otras fuentes, al FEDER 2021-2027. La vigencia del acuerdo es desde
su aprobación (5 de diciembre de 2023) hasta el 30 de septiembre de 2026.
Durante el periodo fiscalizado, la CA no adjudicó ningún contrato enmarcado en dicho acuerdo; no
obstante, con posterioridad al mismo, el 23 de junio de 2024, considerando que, con los recursos
humanos disponibles, no iba a poder llevar a cabo por sí misma todas las actuaciones propias de
un servicio de desarrollo de proyectos, licitó un contrato (LR-01 en Anexo 3) de elaboración de
28 El principio de no causar un perjuicio significativo al medioambiente ("Do not significant harm" o DNSH según sus
siglas en inglés) viene definido en el artículo 17 del Reglamento (UE) 2020/852 (Reglamento de Taxonomía) donde
se asientan las bases para determinar si una actividad cumple este requisito en alguno de los siguientes objetivos
medioambientales:
▪ Mitigación del cambio climático.
▪ Adaptación al cambio climático.
▪ Utilización y protección sostenibles de los recursos hídricos y marinos.
▪ Economía circular, incluidos la prevención y el reciclado de residuos.
▪ Prevención y control de la contaminación.
▪ Protección y restauración de la biodiversidad y los ecosistemas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 34
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98455
estudios previos para la mejora de eficiencia energética, incluida la instalación de renovables en
edificios públicos. Este contrato fue adjudicado por la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública,
Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno en la fecha indicada por un importe de 93.617 euros.
Consta de cinco lotes según el tipo de los edificios de los que se harán los estudios: educativos,
sanitarios, de servicios sociales, de entidades locales y otros distintos de los anteriores. Hasta
diciembre de 2024 se habían efectuado 40 estudios energéticos y 5 auditorías energéticas sobre
edificios propiedad de la Comunidad con cargo a este contrato.
Además, en diciembre de 2024 se estaban elaborando, con cargo al Mecanismo Elena, los
anteproyectos de obra para la licitación de un contrato mixto de redacción de proyectos y de
ejecución de obras por lotes para el “Suministro e implantación de instalación solar fotovoltaica de
autoconsumo en varios centros de salud en La Rioja”, susceptible de ser cofinanciado con cargo al
objetivo específico RSO2.2. del FEDER 2021-2027 de La Rioja.
II.2.1.2. FEDER
1ª) El programa FEDER 2014-2020 para La Rioja incluyó los dos objetivos específicos que se
detallan a continuación. Se establecía una financiación europea del 50 % de las inversiones que
cumplieran los requisitos, el otro 50 % debía correr a cargo de la Comunidad Autónoma (los
recursos europeos del programa para La Rioja fueron de 3,7 millones de euros, de los que 3,2
millones se corresponden con actuaciones en edificios públicos).
a) 040c1 - OE.4.3.1. “Mejorar la eficiencia energética y reducción de emisiones de CO2 en la
edificación y en las infraestructuras y servicios públicos”.
Las acciones a desarrollar debían estar dirigidas a reducir la emisión de gases de efecto
invernadero modernizando las instalaciones públicas mediante la incorporación de
tecnologías y materiales que generasen un menor consumo energético, principalmente en
iluminación y climatización de edificios, incluyendo medidas de control de consumo energético
que permitieran ahorrar energía, ajustar los tiempos de funcionamiento, gestionar encendidos
y apagados especiales y detectar inmediatamente las desviaciones de consumo.
b) 040c2 - OE.4.3.2. “Aumentar el uso de las energías renovables para producción de
electricidad y usos térmicos en edificación y en infraestructuras públicas, en particular
favoreciendo la generación a pequeña escala en puntos cercanos al consumo”.
Las acciones incluidas en esta prioridad de inversión estaban dirigidas a incrementar la
participación de las energías renovables en el consumo de energía primaria final impulsando
la cogeneración en edificios públicos como mecanismo de eficiencia energética, tanto
derivada del consumo de energía como de la producción de electricidad cerca del punto de
consumo que propicia que se reduzcan las pérdidas en la red.
Los contratos licitados por el Gobierno de La Rioja en cumplimiento de estos objetivos, y cuya
ejecución se ha extendido al periodo fiscalizado son los siguientes29. El detalle de cada uno de ellos
se puede consultar en el Anexo 3.1.
29 La Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo de La Rioja señala en el trámite de alegaciones
que, además de los tres contratos señalados hay otros nueve que fueron cofinanciados y certificados con cargo al
Programa FEDER 2014-2020 de La Rioja y a fondos REACT-EU, por un total de 2.870.231 euros, sin que se haya
aportado documentación justificativa al respecto.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 35
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98456
- Contrato de obras LR-02 para mejorar la eficiencia energética del Instituto de Educación
Secundaria (IES) Práxedes Mateo Sagasta de Logroño con modificación de la envolvente
térmica del edificio. Fue adjudicado por la Consejería de Educación y Empleo el 22 de
noviembre de 2018 por 17.644.129 euros, de los que 14.911.281 euros correspondían a
actuaciones financiables de mejora de eficiencia energética. El plazo de ejecución era de 30
meses, es decir, hasta mayo de 2021, constando acta de conformidad.
- Contrato mixto LR-03 para desarrollar una “solución inteligente de gestión energética” que
lograra optimizar el consumo energético, tanto desde el punto de vista de la demanda, como
de la generación de modelos predictivos para el mantenimiento de los equipos, el empleo
eficaz de las instalaciones, así como la planificación y priorización de las inversiones a
realizar. Fue adjudicado por la Consejería de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo
Autónomo el 26 de febrero de 2020 por 149.980 euros, con un plazo de ejecución de 18
meses (hasta agosto de 2021), constando acta de conformidad.
- Contrato de obras LR-04 para la transformación a gas natural de la sala de calderas del
Centro Público Integrado de Formación Profesional Camino de Santiago de Santo Domingo
de la Calzada. Fue adjudicado por la Consejería de Educación y Empleo el 21 de noviembre
de 2023 por 219.000 euros, con un plazo de ejecución de 3 meses y recibido de conformidad.
Estaba prevista la financiación íntegra de este proyecto con fondos REACT (FEDER
2014-2020 y FSE), pero, al haberse adjudicado en noviembre de 2023, no dio tiempo a su
ejecución en las fechas de elegibilidad del programa, que finalizaban el 31 de diciembre de
2023.
En el cuadro siguiente se muestra el porcentaje de aprovechamiento de los recursos totales del
programa FEDER 2014-202030 para La Rioja:
Cuadro 3 RECURSOS EFECTIVAMENTE UTILIZADOS DEL FEDER 2014-2020 - LA RIOJA
(importe en euros)
CONCEPTOS TOTAL %
(+) RECURSOS DEL PROGRAMA PARA LA RIOJA 3.242.500 100
(-) SUMA DE CERTIFICACIONES FINANCIADAS CON CARGO AL FEDER 2014-2020 2.937.984 91
% Importe
Importe
Contrato Financiación realmente
certificado
real financiado
LR-02 5.725.988 50 2.862.994
LR-03 149.980 50 74.990
LR-04 77.615 0 0
(=) RECURSOS NO UTILIZADOS 304.516 9
Fuente: elaboración propia a partir de los datos facilitados por la Comunidad Autónoma de La Rioja.
2ª) El Programa FEDER 2021-2027 de La Rioja incluye también dos objetivos específicos vinculados
a la mejora energética en edificios públicos. Se estableció una financiación europea del 60 % de las
inversiones que cumplieran los requisitos, correspondiendo el otro 40 % a la Comunidad Autónoma.
Los objetivos son los siguientes:
30 No se incluyen los recursos REACT-EU que posteriormente se incorporaron a los Programas Operativos FEDER
2014-2020 en el Eje Prioritario 20.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 36
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98457
a) RSO2.1. “Fomentar la eficiencia energética y la reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero” (los recursos del programa para La Rioja son de 6,4 millones de euros, de los
que 5,3 millones se corresponden con actuaciones en edificios públicos).
Se exige que las inversiones financiables se realicen en infraestructuras con un elevado
potencial de ahorro energético, priorizando las renovaciones profundas e integrando el uso de
energías renovables. Se requiere, asimismo, que se aborden actuaciones de rehabilitación
integral con criterios de eficiencia energética con el objetivo de mejorar significativamente el
rendimiento energético del edificio en, al menos, una categoría energética, integrando,
además, en la medida de lo posible, otras dimensiones como la accesibilidad y la adaptación
al cambio climático.
Además, se indica la conveniencia de que las intervenciones a desarrollar vengan
determinadas por las necesidades detectadas en las auditorías energéticas desarrolladas en
el marco del mecanismo ELENA financiado por el BEI (Proyecto Atenea).
Si bien en el ámbito temporal de la fiscalización (desde el 1 de enero de 2022 hasta el 31 de
marzo de 2024) La Rioja no había formalizado ningún contrato con cargo a este fondo, con
posterioridad al mismo se licitó el siguiente:
- Contrato de obras LR-05 de la 3ª fase de la reforma de la envolvente del IES Hermanos
D’Elhuyar de Logroño. Adjudicado por un importe de 1.947.749 euros por la Consejería
de Educación y Empleo el 24 de julio de 2024, con un plazo de ejecución de 18 meses.
En el momento de finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) se
encontraba suspendido el inicio de las obras al no haberse aprobado el Plan de
Seguridad y Salud.
b) RSO2.2. “Potenciar las energías renovables de conformidad con la Directiva (UE) 2018/2001
sobre energías renovables, incluidos los criterios de sostenibilidad que se establecen en ella”
(los recursos del programa para La Rioja son de 4,9 millones de euros31).
Se exige que las inversiones utilicen energías renovables, fomentando el aprovechamiento de
la energía térmica que se genera en el proceso de generación eléctrica y la producción de la
electricidad cerca del punto de consumo.
Se ha licitado un contrato por la CA en cumplimiento de este objetivo:
- Contrato de obras LR-06 para implantar una instalación solar fotovoltaica de
autoconsumo en el aparcamiento del Hospital Universitario San Pedro de Logroño.
Fue adjudicado por el Servicio Riojano de Salud el 30 de noviembre de 2022 por
31 La Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo de La Rioja señala, en el trámite de
alegaciones, que de los 4,9 millones de euros solo 1,13 se corresponden a actuaciones en edificios públicos, sin que
se haya aportado documentación justificativa al respecto ni se haya podido comprobar por otros medios.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 37
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98458
2.793.271 euros y con un plazo de ejecución de seis meses. Ha sido certificado en su
totalidad por el importe de adjudicación y recibido de conformidad.
Foto: instalación solar fotovoltaica de autoconsumo en el aparcamiento del Hospital
Universitario San Pedro de Logroño.
Además, en la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) estaba previsto
licitar los dos contratos siguientes, los cuales se prevé cofinanciar con cargo a este objetivo.
A su vez, la elaboración de los anteproyectos de obra del primero de ellos se realiza con cargo
al Mecanismo Elena anteriormente aludido (subepígrafe II.2.1.1.).
- Contrato mixto de redacción de proyectos y de ejecución de obras por lotes para el
“Suministro e implantación de instalación solar fotovoltaica de autoconsumo en varios
centros de salud en La Rioja”. Se prevé su licitación por la Consejería de Salud y
Políticas Sociales.
- Contrato de “Actuaciones para la reducción de la huella de carbono en la Escuela
Riojana de Administración Pública del Gobierno de La Rioja”32. Contrato de obras cuya
licitación se prevé por la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad
Digital y Portavocía de Gobierno. El proyecto de ejecución se ha redactado por
personal de la propia Consejería, a 30 de diciembre de 2024 se estaba tramitando el
expediente para publicar la licitación de la obra.
En conjunto, el aprovechamiento de los fondos del FEDER 2021-2027 ha alcanzado, hasta
diciembre de 2024, la cuantía de 2.844.61333 euros, lo que supone el 28 % de los fondos europeos
asignados. El motivo fundamental de la baja utilización de estos fondos es que su ámbito objetivo
es, en gran medida, coincidente con el de los componentes del PRTR que afectan a la mejora
energética, siendo el horizonte temporal del PRTR inferior al del FEDER, por lo que se ha dado
prioridad a la ejecución del primero.
32 La Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo de La Rioja señala, en el trámite de alegaciones,
que este contrato y otro para la mejora de la eficiencia energética de la misma Escuela se financiarán finalmente con
cargo al objetivo RSO2.1.
33 Esta cifra es el 60 % del importe adjudicado (4.741.021 euros), que es el porcentaje financiable por el FEDER 2021-
2027.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 38
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98459
II.2.1.3. PRTR
La definición de las palancas, componentes e inversiones del PRTR español relativas a la mejora
de la eficiencia energética de los edificios públicos se recoge en el Anexo 2. A continuación se
detallan los contratos formalizados por LR con indicación del programa concreto del PRTR en el
que se enmarcan.
1ª) Inversión C2.I2 Programa de ayuda a la construcción de viviendas en alquiler social en edificios
energéticamente eficientes34:
- Contrato de servicios LR-07 para la redacción y dirección del proyecto de rehabilitación de
18 viviendas energéticamente eficientes con destino a alquiler social en Calahorra. Fue
adjudicado por el Instituto de la Vivienda de La Rioja el 21 de mayo de 2021 con un plazo
de ejecución de 3 meses y un importe de adjudicación de 99.950 euros. Se ha recibido de
conformidad.
2ª) Inversión C2.I4 Programa de regeneración y reto demográfico:
- Contrato de obras LR-08 para la mejora de la eficiencia energética y autoconsumo del Centro
Tecnológico del Champiñón, por el que se instalaron placas fotovoltaicas para autoconsumo,
se sustituyeron los equipos de iluminación anteriores por LED, se instalaron sistemas de
control, regulación y gestión energética y se mejoró la envolvente térmica. Fue adjudicado
por la Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio Ambiente el 16 de octubre
de 2022 por importe de 199.682 euros y un plazo de ejecución de 4 meses. Según se recoge
en el PCAP esta actuación se financiaría al 50 % por el PRTR, concretamente, por los
componentes 2 (C2.I4), y 7 (C7.I1); sin embargo, finalmente no ha sido cofinanciado por la
UE. Se ha certificado por un total de 169.868 y recibido de conformidad.
3ª) Inversión C2.I5 Programa de impulso a la rehabilitación de edificios públicos (PIREP):
El Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MTMA) y la Comunidad Autónoma de La
Rioja suscribieron, con fecha 30 de diciembre de 2021, un convenio cuyo objeto era la concesión
de ayudas directas en orden a garantizar la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación
de los Edificios Públicos (PIREP)35.
El Ministerio se comprometió con La Rioja a la financiación de las actuaciones previstas en el anexo
I del convenio, cuyo importe asciende a 3.235.200 euros, cuantía que fue abonada por el Ministerio
en abril de 2022.
34 Pese a que, como se ha explicado en la introducción del apartado II.2, en el análisis de las inversiones no se han
contemplado las inversiones consistentes en construcción de nuevas edificaciones, sino en la rehabilitación de las
preexistentes, conviene precisar que, con cargo a esta inversión, se han adjudicado por el Instituto de la Vivienda de
La Rioja, al menos, otros 4 contratos por un total de 497.981,22 euros, para la redacción y dirección de los proyectos
de construcción de 83 viviendas energéticamente eficientes con destino a alquiler social.
35 El Gobierno de España estableció un Plan de rehabilitación y regeneración urbana con el objetivo específico de
incrementar las tasas de rehabilitación energética y poder adelantar el cumplimiento de los objetivos de rehabilitación
contemplados en el PNIEC y en la Estrategia a largo plazo para la rehabilitación energética en el sector de la
edificación en España (ERESEE). Dentro de esta línea, y con el fin de identificar posibles actuaciones de rehabilitación
sostenibles de edificios de titularidad pública y de uso público, el Gobierno acordó con las comunidades y ciudades
autónomas un PIREP destinado a dichas administraciones por un importe de 480 millones de euros provenientes del
fondo europeo Next Generation asignado al MRR, mediante la acción coordinada de las administraciones firmantes
del acuerdo.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 39
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98460
En el cuadro 4 se muestran las actuaciones conveniadas con detalle de la fecha prevista para su
inicio, el porcentaje de financiación y la fecha prevista de finalización conforme al plazo estimado
de ejecución de cada obra. Además, se indica la fecha de adjudicación y el estado de cada proyecto
a 30 de diciembre de 2024, resultando que tres años después de la firma del convenio únicamente
se habían adjudicado cuatro de las ocho actuaciones y se había desestimado la realización de una
de ellas. Además, la adjudicación de estas cuatro se produjo con un retraso de entre 9 y 16 meses
respecto de la fecha de inicio estimada en el convenio. En las tres que permanecen sin licitar en la
fecha citada, sin tener en cuenta la que no se va a ejecutar (LR-13), incluso se ha superado la fecha
de finalización prevista, son las actuaciones LR-14 a LR-16.
Cuadro 4 ESTADO DE LOS CONTRATOS INCLUIDOS EN EL CONVENIO PIREP – LA RIOJA
ESTIMACIONES SEGÚN CONVENIO PIREP SITUACIÓN REAL
Contrato Objeto Fecha Porcentaje Fecha Fecha de
Fase prevista de de prevista de Estado a 30/12/2024
adjudicación
inicio financiación finalización
LR-09 Reforma energética edificio UNED 1 01/06/2023 96 01/09/2023 06/03/2024 Recibido de conformidad el 18/12/2024
Dirección facultativa, seguridad y salud
LR-10 para las obras de reforma Estación 2 01/06/2023 78 01/03/2025 03/06/2024 En ejecución
Enológica de Haro
Obras de reforma Estación Enológica de
LR-11 2 01/06/2023 78 01/03/2025 01/06/2024 En ejecución
Haro
Lotes 1, 2 y 3 se rescinden y Lote 4
LR-12 Redacción de proyectos 4 IES (por lotes) 2 01/03/2023 100 01/06/2023 15/07/2024
Recibido.
LR-13 Obras del IES "Celso Díaz" de Arnedo 2 01/06/2023 100 01/10/2023 N/A Desestimada. No se realizará la obra
Obras del IES "Duques de Nájera" de Sin licitar. A la espera de redacción del
LR-14 2 01/06/2024 100 01/10/2024 N/D
Logroño proyecto
Obras del IES "Tomás Mingot" de Sin licitar. A la espera de redacción del
LR-15 2 01/06/2024 100 01/10/2024 N/D
Logroño proyecto
Sin licitar. Proyecto de ejecución
Obras del IES "Virgen de Vico " de
LR-16 2 01/06/2023 45 01/10/2023 N/D redactado, se está tramitando el
Arnedo
expediente para licitar la obra
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PCLR.
El detalle de la situación de cada uno de los contratos es el siguiente:
- Contrato de obras LR-09 para la reforma energética del edificio de la UNED36 de Logroño,
consistente en mejorar las instalaciones de climatización, iluminación y autoconsumo del
edificio, pretendiendo una reducción del consumo de energía primaria no renovable de, al
menos, un 30 %. Fue adjudicado por la Consejería de Economía, Innovación, Empresa y
Trabajo Autónomo el 6 de marzo de 2024 por importe de 235.599 euros y con un plazo de
ejecución de 3 meses. La obra fue recibida de conformidad el 18 de diciembre de 2024.
36 El edificio es propiedad de la Comunidad Autónoma de La Rioja, pero cedido en uso a la UNED.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 40
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98461
Foto: instalaciones de climatización, iluminación y autoconsumo del edificio de la UNED de
Logroño.
- Contrato LR-10 de dirección facultativa, seguridad y salud para las obras de reforma de la
Estación Enológica de Haro. Fue adjudicado por la Consejería de Agricultura, Ganadería,
Mundo Rural y Medio Ambiente el 3 de junio de 2024 por 321.150 euros y un plazo de
ejecución de 21 meses. La financiación es del 100 % entre el PIREP y el componente C14.I1
del PRTR “Transformación del modelo turístico hacia la sostenibilidad”. A 30 de diciembre
de 2024 se estaba ejecutando el contrato.
- Contrato LR-11 de obras de reforma de la Estación Enológica de Haro, consistente, entre
otras medidas, en obras de mejora en la envolvente térmica del edificio e instalación de
sistemas de absorción de radiación solar con el fin de incrementar la eficiencia energética y
disminuir los consumos, además de obras de mejora de los sistemas de aire interior y
ventilación. Fue adjudicado por la Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y
Medio Ambiente el 1 de junio de 2024 por importe de 6.149.942 euros y un plazo de ejecución
de 21 meses. La financiación es del 100 % entre el PIREP y el componente C14.I1 del PRTR.
A 30 de diciembre de 2024 se estaba ejecutando el contrato.
- Contrato LR-12 de redacción de proyectos para implantar el PIREP en dos IES de Arnedo
(“Celso Díaz” y “Virgen de Vico”) y en dos de Logroño (“Duques de Nájera” y “Tomás Mingot”)
con el objetivo de reducir el 30 % de las emisiones de energías no renovables. Los lotes en
los que se dividió este contrato fueron adjudicados el 15 de julio de 2024 por la Consejería
de Educación y Empleo por un importe conjunto de 57.892 euros y un plazo de ejecución de
3 meses. A 30 de diciembre de 2024 se ha recibido el Lote 4 (IES “Virgen de Vico”) y la CA
informa de su intención de rescindir los otros tres lotes por criterios técnicos:
▪ Lote 1: se desestima realizar esta obra debido al sobrecoste de ejecución.
▪ Lote 2: se está redactando el proyecto de ejecución por parte del Servicio de Gestión
Técnica del Patrimonio perteneciente a la Consejería de Hacienda, Gobernanza
Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno.
▪ Lote 3: se va a contratar la redacción del proyecto mediante contrato menor.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 41
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98462
- Contrato LR-13 de obras del IES "Celso Díaz" de Arnedo (La Rioja), por un valor estimado
de 832.041 euros, se desestima realizarlo debido al sobrecoste de ejecución.
- Los contratos LR-14, LR-15 y LR-16 corresponden a las obras cuya redacción de proyectos,
en principio, se iba a realizar con el contrato LR-12, pero finalmente solo se ha redactado el
del LR-16 (IES “Virgen de Vico”). El coste total estimado37 de los tres es 972.764 euros. A
pesar de que el inicio de las tres actuaciones se previó para el 1 de junio de 2023, en
diciembre de 2024 aún no se habían licitado los correspondientes contratos.
Esta situación de retraso generalizado se puso de manifiesto en la reunión de la Comisión bilateral
entre el MTMA y la Comunidad Autónoma de La Rioja celebrada el 21 de noviembre de 2023, ya
que, casi dos años después de la firma del convenio, todas las inversiones se encontraban aún en
fase de redacción de proyecto. A este respecto, la Comunidad señaló que el cambio de Gobierno
sufrido en 2023 había ralentizado el inicio de los expedientes de licitación y el comienzo de las
obras, pero que se confiaba en el cumplimiento de los plazos fijados para 2024 y 2025.
Efectivamente se ha observado una reactivación de los procesos de contratación en el primer
semestre de 2024, tal y como se ha detallado en el cuadro 4.
4ª) Inversión C7.I1 Desarrollo de energías renovables innovadoras, integradas en la edificación y
en los procesos productivos:
Con cargo a la inversión 1 del componente 7, además de cofinanciarse el contrato LR-08 de “Obras
para la mejora de eficiencia energética y autoconsumo del Centro Tecnológico del Champiñón”, ya
citado al tratar la inversión C2.I4, se han licitado los siguientes contratos:
- Contratos LR-17 y LR-18 de obras de instalación de energía fotovoltaica en 18 centros
educativos de La Rioja38 licitados por la Consejería de Educación y Empleo.
A fecha de 30 de diciembre de 2024 se había adjudicado el LR-17 (el 30 de noviembre de
2024) por 165.156 euros, pero todavía no había iniciado su ejecución, mientras que el LR-18
aún estaba en el período de evaluación de las ofertas presentadas en la licitación
(presupuesto de licitación: 439.262 euros). Según los pliegos tienen un plazo de ejecución
máximo de 4 meses dependiendo del lote y una financiación del 100 %.
- Contrato LR-19 de obras de instalación de paneles solares en el tejado de los pabellones
del Parque Móvil de La Rioja. Fue adjudicado por la Consejería de Política Local,
Infraestructuras y Lucha contra la Despoblación el 19 de mayo de 2023 por importe de
30.255 euros y un plazo de ejecución de 3 meses. Se ha certificado íntegramente y recibido
de conformidad. Ha sido financiado al 100 % por el componente C7.I1.
- Contrato LR-20 de obras instalación de energía fotovoltaica en dos Centros de Participación
Activa de Personas Mayores de Logroño39. Los dos lotes fueron adjudicados por la
Consejería de Servicios Sociales y Gobernanza Pública por un importe conjunto de 32.340
37 Los costes estimados de cada contrato son: LR-14, 293.432 euros; LR-15, 202.125 euros; y LR-16, 477.207 euros.
38 El LR-17 se ejecutará en los siguientes centros: tres IES de Logroño (Inventor Cosme García, Hermanos D’Elhuyar y
Escultor Daniel), uno de Haro (Manuel Bartolomé Cossío), uno de Fuenmayor (Francisco Tomás y Valiente) y una
Escuela Infantil de Calahorra (Nuestra Señora del Carmen) y el LR-18 en los siguientes: dos IES de Logroño (Comercio
y Duques de Nájera), dos de Nájera (Rey Don García y Esteban Manuel de Villegas), uno de Alfaro (Gonzalo de
Berceo), uno de Santo Domingo de la Calzada (Valle del Oja); una Escuela Infantil de Alfaro (La Florida) y otra Rincón
de Soto (Príncipe Felipe); un centro de infantil y primaria de Logroño (El Arco) y una Escuela Oficial de Idiomas de
Logroño (El Fuero) de Logroño.
39 Zona Oeste y Zona Sur.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 42
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98463
euros el 6 de junio de 2024 y un plazo de ejecución de 2 meses. Se ha certificado
íntegramente y recibido de conformidad. Ha sido financiado al 100 % por el componente
C7.I1.
- Contrato LR-21 de obras de climatización y ventilación mediante la instalación de aerotermia
en cinco centros de personas mayores40. A 30 de diciembre de 2024 se habían adjudicado
por la Consejería de Salud y Políticas Sociales los lotes 2 a 5 por un importe de adjudicación
conjunto de 384.793 euros y en el lote 1 seguían evaluándose las ofertas presentadas
(presupuesto de licitación: 209.098 euros). No se había iniciado la ejecución de ningún lote,
teniendo cada uno distinto plazo de ejecución. Será financiado según los PCAP al 70 %.
- Contrato LR-22 de obras de mejora de la calidad térmica del ambiente interior en el edificio
C/ Portales, 46, adscrito a la Consejería de Hacienda. Fue adjudicado por la Consejería de
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno el 26 de octubre
de 2024 por un importe de 187.927 euros, no habiéndose iniciado su ejecución a la fecha de
finalización de los trabajos de campo (diciembre de 2024). Tienen un plazo de ejecución de
6 meses, financiado según los PCAP al 70 %.
- Contrato LR-23 de obras de transformación a biomasa de la sala de calderas para
calefacción y agua caliente sanitaria en el colegio rural agrupado Camero nuevo. El anuncio
previo se publicó por la Consejería de Educación y Empleo el 30 de julio de 2024, licitándose
finalmente el 3 de diciembre de 2024. A la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre de 2024) se encontraba en la fase de presentación de ofertas. Tiene un plazo de
ejecución máximo de 6 meses y un presupuesto de licitación de 167.436 euros, financiado
según los PCAP al 100 %.
5ª) Inversión C14.I1 Transformación del modelo turístico hacia la sostenibilidad41:
- Contrato de obras LR-24 para la sustitución de la iluminación exterior existente en el Recinto
Ferial de Albelda por tecnología LED. Adjudicado por la Consejería de Hacienda,
Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno por importe de 97.600
euros el 12 de agosto de 2024 y un plazo de ejecución de 3 meses. A 30 de diciembre de
2024 todavía no se había iniciado su ejecución debido a la insuficiente calidad de los
materiales ofertados por el adjudicatario. En los PCAP no se especifica el porcentaje de
financiación por el PRTR.
- Contrato de obras LR-25 de rehabilitación energética y accesibilidad del Museo de la
Romanización de Calahorra. Fue publicado por la Consejería de Cultura, Turismo, Deporte
y Juventud el 10 de septiembre de 2024 con un plazo de ejecución de 8 meses y un importe
de licitación de 454.536 euros e iba a ser financiado, según los PCAP, al 100 %. Fue
declarado desierto el 19 de noviembre de 2024. A la fecha de finalización de los trabajos de
campo (diciembre de 2024) se está estudiando la ampliación del precio base de licitación
para volver a licitar la obra.
40 “Zona Sur” y “San José de Calasanz” de Logroño, “Castañares” de Castañares de Rioja, “Los Jazmines” de Haro y
“La Rioja” de Albelda de Iregua.
41 Además de los contratos que se indican también se cofinanciaron con esta inversión las siguientes actuaciones
realizadas en la Estación Enológica de Haro, ya citados en el subapartado referente a la inversión C2.I5 PIREP:
contrato LR-10 de “Servicio de dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para las obras de reforma de
la Estación Enológica de Haro” y contrato LR-11 de “Obras de reforma de la Estación Enológica de Haro”.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 43
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98464
6ª) Inversión C14.I4 Actuaciones especiales en el ámbito de la competitividad, a través del
desarrollo de productos turísticos, de la eficiencia energética y la economía circular en el sector
turístico:
- Contrato LR-26 de redacción del proyecto de rehabilitación del edificio contenedor de la
antigua Iglesia de San Miguel de Nájera, cuyo objeto, entre otros, es dotar de sistemas
energéticamente eficientes de calefacción e iluminación a todo el edificio. Adjudicado por la
Consejería de Cultura, Turismo, Deporte y Juventud por 29.804 euros el 24 de julio de 2024
con un plazo de ejecución de 4 meses. En el contrato se detalla que la financiación europea
es del 100 %. A 30 de diciembre de 2024 no se había iniciado su ejecución.
7ª) Inversión C26.I2 Plan de transición ecológica de instalaciones deportivas:
- Contrato LR-27 de obras para la mejora de la eficiencia de los sistemas de climatización e
iluminación y de la envolvente del Centro de Tecnificación Deportiva (CTD) Adarraga de
Logroño. Se adjudicó el 30 de agosto de 2024 por la Consejería de Cultura, Turismo, Deporte
y Juventud por 1.272.755 euros, a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2024) se encontraba en ejecución. Tiene un plazo de ejecución de 6 meses,
financiado al 100 % por el componente C26 indicado.
- Contrato LR-28 de obras para la sustitución de la máquina deshumectadora de las piscinas
del CTD Adarraga de Logroño por otras dos equipadas con módulos para la renovación del
aire interior. Fue adjudicado por la Consejería de Cultura, Turismo, Deporte y Juventud por
195.900 euros el 4 de julio de 2024 y un plazo de ejecución de 6 meses, financiado según
el contrato al 100 %. A 30 de diciembre de 2024 se encontraba en ejecución.
II.2.1.4. Contratos financiados exclusivamente con fondos propios
Pese a la gran proliferación de fondos europeos, descritos en los apartados anteriores, que financian
actuaciones tendentes a la mejora de la eficiencia energética y a la reducción de la emisión de
gases de efecto invernadero, la Comunidad también ha ejecutado y financiado completamente con
fondos propios diversos contratos que han contribuido a la mejora de la eficiencia energética de su
parque inmobiliario. Son los siguientes:
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 44
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98465
1º) Contratos relacionados con la sustitución de sistemas de climatización antiguos por otros más
eficientes.
No se han tenido en cuenta los numerosos contratos de reparación o mantenimiento de los sistemas
de climatización existentes, solo aquellos destinados a mejorar su eficiencia energética. Se ha
constatado la existencia de 10 contratos (LR-29 a LR-38), adjudicados a 8 contratistas distintos, por
un importe total de 1.715.237 euros para la reforma de la instalación de climatización en los
siguientes 31 edificios: Centro de Salud Mental de Albelda de Iregua (LR-29), Centro de Valoración
de la discapacidad y dependencia de Logroño (LR-30), Sede del Parlamento de La Rioja (LR-31 a
LR-33), Sede de la Consejería de Salud (LR-34), Fundación Hospital Calahorra (LR-35), oficinas
del Servicio de Industria y Comercio (LR-36), Centro de participación activa “Zona Oeste” de
Logroño (LR-37) y en los Centros de Atención Primaria y Especializada del Servicio Riojano de
Salud (LR-38)42.
2º) Contratos relacionados con la implantación de instalaciones fotovoltaicas o renovables.
Con este objeto se adjudicó el contrato LR-39, destinado a la instalación de una planta fotovoltaica
para autoconsumo en el Palacio de Congresos y Auditorio de La Rioja (Riojaforum), que fue
adjudicado por La Rioja 360 Grados Avanza, Sociedad de Promoción de La Rioja (SAU) el 19 de
abril 2023 por un importe de 136.307 euros.
3º) Contratos relacionados con la sustitución de sistemas de iluminación antiguos por led.
Se adjudicaron dos contratos (LR-40 y LR-41) por la Universidad de La Rioja, por un importe total
de 274.705 euros para la sustitución de los equipos de iluminación antiguos por otros de mayor
eficiencia energética y basados en tecnología led en los edificios e instalaciones de la Universidad
de La Rioja donde los consumos son más intensivos.
II.2.1.5. Contratos menores
Según se ha detallado en el cuadro 2, se ha instrumentado a través de contratos menores el 1 %
de las actuaciones destinadas a la mejora en la eficiencia energética de los edificios públicos.
Esto supone que de los 86.940 contratos menores adjudicados por La Rioja en el periodo fiscalizado
(de 1 de enero de 2022 a 30 de marzo de 2024)43, cuyo importe global asciende a 169.759.147
euros, un total de 157, por un importe conjunto de 383.677 euros, tuvieron como finalidad el ahorro
energético y la mejora de la eficiencia energética de los edificios de la Comunidad. El detalle de
tales contratos menores figura en el Anexo 3.3.
42 Centro de Salud Mental de Albelda de Iregua, Centro de Alta Resolución y Procesos Asistenciales (CARPA), Hospital
General de La Rioja, C.S. Cascajos, C.S. Espartero, C.S. Gonzalo Berceo, C.S. La Guindalera, C.S. Joaquín Elizalde,
C.S. Labradores, C.S. Rodríguez Paterna, C.S. Siete Infantes de Lara y base UME (Unidad Médica de Emergencias),
C.S. Cervera, C.S. Alfaro, C.S. Calahorra, C.S. Arnedo, C.S. Murillo del Río Leza, C.S. Alberite, C.S. Torrecilla en
Cameros, C.S. San Román de Cameros, C.S. Navarrete, C.S. Nájera, C.S. Santo Domingo de la Calzada, C.S. Haro,
Base de ambulancias UME de Calahorra.
43 En 2022 se adjudicaron 37.496 contratos por 73.689.350 euros; en 2023, 42.158 contratos por 74.681.220 euros, y
entre enero y marzo de 2024, 7.286 contratos por importe de 21.388.577 euros.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 45
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98466
El siguiente cuadro presenta la distribución de los 157 contratos según la materia:
Cuadro 5 CONTRATOS MENORES SEGÚN MATERIA – LA RIOJA
(importe en euros)
NÚMERO DE IMPORTE
MATERIA CONTRATOS
CONTRATOS GLOBAL
Emisión y control externo de certificados de eficiencia
15 35.393 LR-M-001 a LR-M-015
energética
Realización de estudios previos, proyectos de obra, dirección
facultativa, coordinación, seguridad y salud en la implantación de 17 54.173 LR-M-016 a LR-M-032
instalaciones fotovoltaicas o renovables.
Relacionados con la eficiencia energética: fomento de la misma,
redacción de proyectos y obras de mejora, inspecciones de 10 85.554 LR-M-033 a LR-M-041
eficiencia energética
Realización de auditorías energéticas 2 22.500 LR-M-043 y LR-M-044
Sustitución de sistemas de iluminación antiguos por led 95 65.716 LR-M-045 a LR-M-139
Sustitución de sistemas de climatización antiguos por otros
18 120.341 LR-M-140 a LR-M-157
más eficientes
TOTAL 157 383.677 LR-M-001 a LR-M-157
Fuente: elaboración propia a partir de datos en la PCLR.
II.2.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Actuaciones financiadas con fondos europeos
Se detallan a continuación las actuaciones para el ahorro y la mejora de la eficiencia energética
llevadas a cabo durante el periodo fiscalizado organizadas en función de los fondos europeos
financiadores de las mismas:
II.2.2.1. FEDER
1ª) El programa FEDER 2014-2020 para la Región de Murcia incluyó el objetivo específico que se
detalla a continuación. Se establecía una financiación europea del 80 % de las inversiones que
cumplieran los requisitos, el otro 20 % debía correr a cargo de la Comunidad Autónoma (los
recursos europeos del programa para la Región de Murcia fueron de 33,8 millones de euros):
✓ 040c1 - OE.4.3.1. “Mejorar la eficiencia energética y reducción de emisiones de CO2 en la
edificación y en las infraestructuras y servicios públicos”.
Las acciones a desarrollar debían estar dirigidas exclusivamente a la mejora de la eficiencia
energética de los centros educativos de la Región, puesto que la antigüedad de estos y, por
tanto, las altas emisiones contaminantes derivadas del uso de la energía requieren medidas
que supongan una mejora de la eficiencia energética y la utilización de energías renovables
y, con ello, el consiguiente ahorro energético y la reducción de emisiones de gases de efecto
invernadero.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 46
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98467
En cumplimiento del citado objetivo, la AG realizó auditorías energéticas en 30 de sus 160 edificios
de uso educativo (un 19 %). La realización de estas auditorías sirvió para categorizar los centros y
priorizar las actuaciones con base en dos criterios: la ordenación de peor a mejor calificación
energética y el nivel de optimización del ahorro energético por superficie a climatizar (kWh/m2).
Tras dicho análisis el Gobierno de la Región de Murcia licitó los contratos que se relacionan a
continuación y cuya ejecución se ha extendido al periodo fiscalizado. El importe certificado de tales
contratos asciende a 30 de diciembre de 2024 a 6.853.119 euros, de los que el 80 % (5.482.495
euros) han sido financiados por el programa europeo FEDER 2014-2020. Tal porcentaje de
financiación supone solamente el 16 % del total de los fondos del programa asignados a la
Comunidad; ello sin perjuicio de que pudieran existir más contratos financiados con dichos fondos
puesto que la Comunidad no ha informado al equipo fiscalizador de la cuantía total de los contratos
financiados con el FEDER 2014-2020 y tampoco ha sido posible obtener esta información por
pruebas alternativas de auditoría, como la comprobación de este dato en la PLACSP, en tanto que
no siempre consta la financiación de los contratos.
El detalle de cada uno de los contratos se puede consultar en el Anexo 3.2.
- Contratos de obras RM-001 a RM-021 para la sustitución de cubierta, climatización,
alumbrado interior e instalación de placas fotovoltaicas para la mejora de eficiencia
energética de 21 centros educativos: 9 centros de educación infantil y primaria, 9 institutos
de secundaria, un conservatorio de música, un conservatorio de danza y una escuela de
arte44.
Los contratos, con un presupuesto de licitación conjunto de 7.282.596 euros, se adjudicaron
por la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo de la Región de Murcia
entre el 8 de octubre del año 2019 y el 3 de julio de 2023, habiéndose adjudicado por un
total conjunto de 5.838.410 euros. Tuvieron un plazo de ejecución de entre 1,5 y 6 meses y
consta acta de conformidad de todos los contratos.
Además de los 21 contratos anteriores, los 11 siguientes también se enmarcaron en el programa
operativo FEDER de la Región de Murcia 2014-2020, si bien su financiación llegó hasta el 100 %
porque también se incluyeron en el eje REACT-EU:
- Contratos de obras RM-022 a RM-024 para la instalación de plantas fotovoltaicas en el
Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia y en el Hospital Comarcal del Noroeste
de Caravaca de la Cruz (RM-022), en el Hospital General Universitario Reina Sofía (RM-023)
y en el edificio de la Consejería de Salud (RM-024). Los dos primeros fueron adjudicados
por el Servicio Murciano de Salud (SMS) el 12 de marzo de 2021 y el 12 de junio de 2023,
respectivamente, y el tercero, por la Consejería de Salud el 8 de junio de 2023, por un
importe de adjudicación conjunto de 709.879 euros y un plazo de ejecución de entre 3 y 7
meses. Se han recibido todos ellos de conformidad.
44 9 CEIP: Ntra. Sra. de los Remedios de Torrealta y San Antonio de Molina de Segura, Petra González de Lorca, Vicente
Aleixandre de Fortuna, Artero de Bullas, San Juan Bautista de Campos del Río, Juana Rodríguez de Moratalla,
Francisco Caparrós de Mazarrón y Anita Arnao de Mula; 9 IES: Vega del Táder de Molina de Segura, José Luis
Martínez Palomo de Alquerías, Aljada de Puente Tocinos, Miguel de Cervantes y Licenciado Francisco Cascales de
Murcia, Diego Tortosa de Cieza, Prado Mayor de Totana, Arzobispo Lozano de Jumilla, Ginés Pérez Chirinos de
Caravaca de la Cruz; 1 conservatorio de música: Manuel Massotti Littel de Murcia; 1 conservatorio de danza:
Conservatorio Profesional de Danza de Murcia y 1 escuela de arte: Escuela de Arte de Murcia.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 47
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98468
Foto: plantas fotovoltaicas en el Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia.
- Contratos de obras RM-025 a RM-029 para la mejora y adecuación de los sistemas de
climatización y ventilación del área departamental de la Facultad de Economía y Empresa,
del Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, del Centro de Salud Torre
Pacheco – Este, del bloque C del Hospital General Universitario Santa María del Rosell y de
los centros de salud del Barrio del Carmen, Puente Tocinos, Alquerías y San Andrés. Fueron
adjudicados por la Universidad de Murcia (RM-025), por el SMS (RM-026 a RM-028) y por
la Consejería de Salud (RM-029) entre el 29 de enero de 2021 y el 15 de septiembre de
2023, por un importe conjunto de adjudicación de 2.933.295 euros y un plazo de ejecución
de entre 2 y 7 meses. Se han recibido todos ellos de conformidad.
- Contratos RM-030 a RM-032 de obras para la mejora de la eficiencia energética del proceso
productivo de la lavandería del Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, de 5
Centros de Salud adscritos al Área de Salud VII, Murcia Este y del Hospital Psiquiátrico
Román Alberca de El Palmar, Murcia. Fueron adjudicados por el SMS entre el 12 de
diciembre de 2022 y el 25 de julio de 2023, con un plazo de ejecución de 3 a 5 meses y un
importe de adjudicación conjunto de 1.826.988 euros, constando acta de conformidad.
2ª) El Programa FEDER 2021-2027 de la Región de Murcia incluye dos objetivos específicos
vinculados a la mejora energética en edificios públicos. Se establecía una financiación europea del
60 % de las inversiones que cumplieran los requisitos, el otro 40 % debía correr a cargo de la
Comunidad Autónoma:
a) RSO2.1. “Fomentar la eficiencia energética y la reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero” (los recursos del programa para la Región de Murcia son de 68,2 millones de
euros).
Las actuaciones deben tener como objetivo fomentar el autoconsumo de los edificios públicos.
De este modo, a través de las acciones de renovación energética y la instalación de fuentes
de energías renovables, como paneles solares, y siempre teniendo presente el principio de
eficiencia energética primero, se pretende crear en la medida de lo posible edificios de energía
neta nula, priorizando la reducción del consumo energético al máximo.
A pesar de que entre las acciones recogidas en el Programa figuraba, como proyecto
estratégico, la rehabilitación y reacondicionamiento energético de diversos edificios situados
en el Campus de Espinardo para albergar la Agencia de Transformación Digital de la Región
de Murcia, a la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) no se había
iniciado la tramitación de ningún contrato para la ejecución de dicho proyecto.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 48
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98469
A continuación, se detallan los contratos licitados por Murcia enmarcados en este objetivo:
Cuadro 6 RESUMEN ESTADO A 31/12/2024 DE CONTRATOS DEL OBJETIVO RSO2.1 DEL
FEDER 2021-2027 – REGIÓN DE MURCIA
(Importe en euros)
IMPORTE
PLAZO FECHA
ADJUDICA ESTADO
CÓDIGO ADJUDICADOR OBJETO EJECUC. ADJUDICAC.
C. (31/12/2024)
(meses) N
(€)
RM-033 Servicio Contrato de obras por lotes de instalación de plantas de 8,5 27/09/2023 4.086.585 Recibido
Murciano de producción de energía eléctrica mediante placas fotovoltaicas en
Salud 9 hospitales del SMS45
RM-034 a Servicio Contratos de obras en el Hospital de La Arrixaca de Murcia De 2,6 08/06/2023 a 1.836.331 RM-034
RM-037 Murciano de para la instalación de producción de agua caliente sanitaria, para a 20/06/2024 En ejecución
Salud rehabilitación energética de la envolvente de diversas plantas y 21 RM-035 a
para la instalación de una caldera de biomasa. RM-037
Recibidos
RM-038 Servicio Contrato de servicios para la obtención de los certificados de 2,5 16/06/2023 31.025 Recibido
Murciano de eficiencia energética del complejo hospitalario Hospital de La
Salud Arrixaca de Murcia
RM-039 Servicio Contrato de obras de rehabilitación y mejora de la eficiencia 4 11/10/2023 230.970 Recibido
Murciano de energética del Hospital General Universitario Morales
Salud Meseguer de Murcia
RM-040 Servicio Contrato de obras de sustitución de la máquina enfriadora en el 4 02/06/2023 62.399 Recibido
Murciano de Hospital Psiquiátrico Román Alberca de El Palmar, Murcia
Salud
RM-041 Servicio Contrato de obras de sustitución de caldera en la central térmica 4 10/01/2024 59.897 Recibido
Murciano de del Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia
Salud
RM-042 Servicio Contrato de suministro e instalación de variadores de velocidad 4,5 09/08/2023 25.455 Recibido
Murciano de para la rehabilitación y mejora de la eficiencia energética en
Salud climatizadores del Hospital Los Arcos del Mar Menor de San
Javier
RM-043 Servicio Contrato de obras de rehabilitación y mejora de la eficiencia 1 04/11/2024 33.142 No iniciado
Murciano de energética del alumbrado exterior del Hospital Universitario
Salud Rafael Méndez de Lorca
RM-044 Servicio Contrato de obras de instalación de nuevo centro de 7,5 05/04/2024 553.502 Recibido
Murciano de transformación en el Hospital General Universitario José
Salud María Morales Meseguer
RM-045 Consejería de Contrato de redacción del proyecto técnico y dirección técnica de 19 19/05/2023 19.486 Recibido
Salud la ampliación y reforma sostenible y rehabilitación energética del
Centro de Salud Santa Ana de Cartagena
RM-046 Consejería de Contrato de obras RM-046 de ampliación y reforma sostenible y 4 22/05/2023 318.515 Recibido
Salud rehabilitación energética del Centro de Salud Santa Ana de
Cartagena
RM-047 Consejería de Contrato de coordinación de seguridad y salud durante la 19 15/11/2022 24.362 En ejecución
Salud ejecución de las obras de los Centros de Salud sostenibles de
Corvera, Abanilla y Barrio del Peral (Cartagena)
RM-048 Consejería de Contrato de obras de los Centros de Salud sostenibles de 16 11/10/2022 8.500.110 En ejecución
Salud Corvera, Abanilla y Barrio del Peral (Cartagena)
RM-049 Consejería de Contrato de obras por lotes de instalación de energía solar 8,5 29/11/2024 3.871.303 No iniciado
Salud fotovoltaica en 67 centros de salud de la CARM
RM-050 a Consejería de Contratos de obras de sustitución de cubierta e instalación 2,5 31/05/2022 3.569.537 RM-053,
RM-062 Educación y fotovoltaica para la mejora de la eficiencia energética en 12 RM-054,
Formación centros de educación infantil y primaria46 RM-060 y
Profesional RM-062
En ejecución
Resto:
Recibidos
RM-063 Consejería de Contrato de servicios de redacción del proyecto básico de 2,5 20/03/2024 16.950 Recibido
Educación y sustitución de cubierta e instalación fotovoltaica para la mejora
Formación de la eficiencia energética en el CEIP Ntra. Sra. de Loreto de
Profesional Santiago de la Ribera (San Javier)
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PLACSP.
45 La Arrixaca, Morales Meseguer y Román Alberca de Murcia, Santa Lucía y Santa María del Rosell de Cartagena, Rafael
Méndez de Lorca, Virgen del Castillo de Yecla, Los Arcos del Mar Menor de San Javier y Lorenzo Guirao de Cieza.
46 San Antonio Abad y La Asomada de Cartagena, Perez de Hita de Lorca, Ramón Gaya de Puente Tocinos, Ramón y Cajal de
Águilas, Virginia Perez de El Algar Cartagena, Cervantes y San Antonio de Molina de Segura, La Paz y Joaquin Carrión
Valverde de San Javier, Ntra. Sra. Rosario de Fuente Librilla, El Puntal en El Puntal y el IES María Cegarra Salcedo de la
Unión.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 49
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98470
b) RSO2.2. “Potenciar las energías renovables de conformidad con la Directiva (UE) 2018/2001
sobre energías renovables, incluidos los criterios de sostenibilidad que se establecen en ella”
(los recursos del programa para la Región de Murcia son de 9,5 millones de euros).
En cumplimiento de este objetivo se planteó, como única actuación, la promoción y desarrollo
de tecnologías de generación de energía a través del Hidrógeno Verde, argumentando que la
Región cuenta con una gran capacidad para su generación mediante energía solar y dispone
de una gran infraestructura energética. No obstante, a la fecha de finalización de los trabajos
de campo (diciembre 2024) no se había iniciado la tramitación de ningún contrato para su
implementación.
En conjunto, el aprovechamiento de los fondos del FEDER 2021-2027 ha alcanzado, hasta
diciembre de 2024, la cuantía de 12.708.76247 euros, lo que supone el 16 % de los fondos europeos
asignados. El motivo fundamental de la baja utilización de estos fondos es que su ámbito objetivo
es, en gran medida, coincidente con el de los componentes del PRTR que afectan a la mejora
energética, siendo el horizonte temporal del PRTR inferior al del FEDER, por lo que se ha dado
prioridad a la ejecución del primero.
II.2.2.2. PRTR
La definición de las palancas, componentes e inversiones del PRTR español relativas a la mejora
de la eficiencia energética de los edificios públicos se recoge en el Anexo 2. A continuación se
detallan los contratos formalizados por la Región de Murcia, con indicación del programa concreto
del PRTR en el que se enmarcan y de la financiación recibida.
1ª) Inversión C2.I3 Programa de rehabilitación energética de edificios (PREE):
- Contrato de obras RM-064 para la instalación de climatización y ventilación de las aulas de
la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad de Murcia. Fue adjudicado por el
Rectorado de la Universidad de Murcia el 21 de octubre de 2024 con un plazo de ejecución
de ocho meses y un importe de adjudicación de 1.192.279 euros. En los PCAP no se
especifica el porcentaje de financiación por el PRTR. A la fecha de finalización de los trabajos
de campo (diciembre 2024) la obra se encontraba en ejecución, habiéndose concedido una
ampliación del plazo de ejecución hasta el 15 de diciembre de 2025.
2ª) Inversión C2.I5 Programa de impulso a la rehabilitación de edificios públicos (PIREP):
El MTMA y la Comunidad Autónoma de La Región de Murcia suscribieron, con fecha 30 de
diciembre de 2021, un convenio cuyo objeto era la concesión de ayudas directas en orden a
garantizar la ejecución del PIREP.
El Ministerio se comprometió a la financiación de las actuaciones previstas en el anexo I del
Convenio, cuyo importe asciende a 15.288.000 euros. Este importe fue abonado por el Ministerio
en marzo de 2022.
En el cuadro 7 se muestran las actuaciones conveniadas con detalle de la fecha prevista para su
inicio, el porcentaje de financiación y la fecha prevista de finalización conforme al plazo estimado
de ejecución de cada obra. Además, se indica la fecha de adjudicación y el estado de cada proyecto
a 30 de diciembre de 2024, resultando que tres años después de la firma del convenio únicamente
se habían adjudicado 6 de las 20 actuaciones. Además, la adjudicación de cuatro de estas seis se
47 Esta cifra es el 60 % del importe adjudicado (21.182.270 euros), que es porcentaje financiable por el FEDER 2021-2027.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 50
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98471
produjo con un retraso de entre 7 y 15 meses respecto de la fecha de inicio estimada en el convenio.
En la fecha citada se ha desestimado la realización del contrato RM-084, sustituyéndose en reunión
de la Comisión Bilateral con el MTMA de junio de 2024 por una de las actuaciones que figuraban
como reserva en el convenio inicial (RM-114)48. En tres de las otras 13 que permanecen sin
adjudicar en esta fecha, incluso se ha superado la fecha de finalización prevista, son las actuaciones
RM-078 a RM-080.
Cuadro 7 ESTADO DE LOS CONTRATOS INCLUIDOS EN EL CONVENIO PIREP – REGIÓN
DE MURCIA
ESTIMACIONES SEGÚN CONVENIO PIREP SITUACIÓN REAL
Nº Objeto Fecha Porcentaje Fecha
contrato Fecha de
Fase prevista de de prevista de Estado a 30/12/2024
adjudicación
inicio financiación finalización
RM-065 Proyectos y dirección de obras de 3 CS 1 01/12/2022 99,58 01/06/2023 11/10/2022 Adjudicado, en ejecución
Obras CS Alcantarilla-Casco, La Alberca y
RM-066 1 01/06/2023 72,16 01/06/2024 26/12/2023 Adjudicado, en ejecución
Yecla Oeste
RM-067 Proyecto y obras palacio de San Esteban 1 01/03/2022 90,12 01/03/2024 29/12/2022 Obra recibida de conformidad
RM-068 Proyectos y dirección de obras de 9 CS 2 03/03/2023 99,68 03/09/2023 12/06/2024 Adjudicado, en ejecución
RM-069 Obras CS Fuente Álamo 2 03/09/2023 99,80 03/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-070 Obras CS Los Barreros 2 04/09/2023 99,03 04/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-071 Obras CS San Javier 2 06/09/2023 99,50 06/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-072 Obras CS Zarandona 2 07/09/2023 99,78 07/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-073 Obras CS El Ranero 2 08/09/2023 99,79 08/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-074 Obras CS San Pedro del Pinatar 2 09/09/2023 99,79 09/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-075 Obras CS Torre Pacheco oeste 2 10/09/2023 99,77 10/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-076 Obras CS Águilas norte 2 11/09/2023 99,58 11/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-077 Obras CS Molina sur 2 12/09/2023 99,85 12/03/2025 N/D Sin licitar, en redacción proyecto
RM-078 Obras IES Sanje 2 01/06/2023 85,50 01/02/2024 N/D Sin licitar, no se ha iniciado
RM-079 Obras IES Pedro García Aguilera 2 01/06/2023 85,50 01/12/2023 N/D Sin licitar, no se ha iniciado
N/D Licitación en curso, evaluación de
RM-080 Obras IES Isaac Peral 2 01/06/2023 85,50 01/02/2024
ofertas
RM-081 Obras IES Francisco de Goya 2 01/07/2025 85,50 01/03/2026 26/12/2024 Adjudicado, sin iniciar su ejecución
RM-082 Obras IES Francisco Salzillo 2 01/06/2024 85,50 01/06/2025 N/D Sin licitar, no se ha iniciado
RM-083 Obras IES Ricardo Ortega 2 01/06/2024 85,50 01/01/2025 26/12/2024 Adjudicado, sin iniciar su ejecución
RM-114 Obras IES Beniaján 2 01/08/2025 82,21 01/03/2026 N/D Sin licitar, no se ha iniciado
Obras Consejería de Fomento e
RM-084 2 01/09/2024 98,06 01/03/2026 N/D No se va a licitar
Infraestructuras
Fuente: elaboración propia a partir de los datos facilitados por la CARM.
El detalle de la situación de cada uno de los contratos es el siguiente:
- Contrato de obras RM-066 de rehabilitación sostenible de los Centros de Salud de
Alcantarilla-Casco, La Alberca y Yecla Oeste, fue adjudicado por la Consejería de Salud el
26 de diciembre de 2023, con un plazo de ejecución de nueve meses y un importe de
adjudicación de 1.752.152 euros y su correspondiente contrato (RM-065) de redacción de
48 El Presidente de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, en el trámite de alegaciones, aporta documentación
relativa a la reunión de la Comisión Bilateral con el MTMA de junio de 2024 en la que se sustituye el contrato RM-084
por uno de los que figuraban como reserva en el convenio original, el RM-114. Esta información no fue facilitada durante
el transcurso de los trabajos de campo, no obstante, se considera procedente su inclusión para reflejar la situación real
a 31/12/2024.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 51
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98472
los proyectos técnicos, coordinación de seguridad y salud y dirección facultativa de las obras,
adjudicado por la Consejería de Salud el 11 de octubre de 2022, con un plazo de ejecución
de tres meses y medio y un importe de 62.899 euros. A la fecha de finalización de los trabajos
de campo (diciembre 2024) continuaban en ejecución.
- Contrato de obras RM-067 para la modificación y mejora de la instalación de climatización
del palacio de San Esteban de Murcia. Fue adjudicado por la Consejería de Economía,
Hacienda, Fondos Europeos y Transformación Digital el 29 de diciembre de 2022, con un
plazo de ejecución de 18 meses y un importe de adjudicación de 817.379 euros. Se ha
recibido de conformidad.
Foto: instalación de climatización del palacio de San Esteban de Murcia.
- Contrato de servicios RM-068 de redacción de los proyectos técnicos, coordinador de
seguridad y salud y dirección facultativa de las obras de rehabilitación sostenible de 9 centros
de salud49. Fue adjudicado por la Consejería de Salud el 12 de junio de 2024 con un plazo
de ejecución de 6 meses y un importe de adjudicación de 168.995 euros. A la fecha de
finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) no había finalizado la ejecución del
contrato.
- Contratos de obras RM-069 a RM-077 de rehabilitación sostenible de los nueve centros de
salud incluidos en el contrato anterior. A 30 de diciembre de 2024, al no haberse concluido
la redacción de los correspondientes proyectos de obra, todavía no se había iniciado su
licitación por parte de la Consejería de Salud. Tenían un coste estimado conjunto de
5.185.884 euros.
- Contratos de obras RM-078 a RM-083 de rehabilitación y mejora de la eficiencia energética
de 6 Institutos de Educación Secundaria50. Promovidos por la Consejería de Educación,
Formación Profesional y Empleo, a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2024), todavía no se había iniciado la licitación de los contratos RM-078, RM-079
y RM-082, con un coste estimado de 4.120.410 euros; el RM-080 se encontraba en la fase
49 Fuente Álamo, Los Barreros, San Javier, Zarandona, El Ranero, San Pedro del Pinatar, Torre Pacheco Oeste, Águilas
Norte y Molina Sur.
50 Sanje, Pedro García Aguilera, Francisco Salzillo, Isaac Peral, Francisco de Goya y Ricardo Ortega.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 52
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98473
de evaluación de ofertas con un presupuesto de licitación de 1.299.754 euros; mientras que
el RM-081 y el RM-083, se adjudicaron el 26 de diciembre de 2024, con importe de
adjudicación conjunto de 1.972.421 euros.
- Contrato de obras RM-084 de rehabilitación de la Sede de la Consejería de Fomento e
Infraestructuras. Se desestimó su realización a la vista del informe del Jefe de Servicio de
Arquitectura, por considerarse más conveniente por la Dirección General de Vivienda
realizar otra obra.
- Contrato de obras RM-114 de rehabilitación y mejora de la eficiencia energética del IES
“Beniaján” de Murcia. Se incluyó en la Fase 2 del convenio PIREP sustituyendo al RM-084
y se prevé su licitación por la Consejería de Educación, Formación Profesional y Empleo con
un coste estimado de 1.287.673 euros y un plazo de ejecución de 7 meses. A la fecha de
finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) todavía no se había iniciado su
tramitación.
3ª) Inversión C7.I1 Desarrollo de energías renovables innovadoras, integradas en la edificación y
en los procesos productivos:
- Contrato de servicios RM-085 de redacción de los proyectos técnicos de instalaciones y
dirección técnica y coordinación de seguridad y salud durante la ejecución de las obras para
la instalación de energía solar fotovoltaica en 67 centros de salud de la CARM. Fue
adjudicado por la Consejería de Salud el 28 de octubre de 2022 con un importe de
adjudicación de 148.438 euros y un plazo de ejecución de cinco meses para la redacción de
los proyectos, más la duración de las obras. En los PCAP no se especifica el porcentaje de
financiación por el PRTR. A la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre
2024) continuaba su ejecución al no haber finalizado el correspondiente contrato de obras
(RM-049).
II.2.2.3. Contratos financiados exclusivamente con fondos propios
Pese a la gran proliferación de fondos europeos, descritos en los apartados anteriores, que financian
actuaciones tendentes a la mejora de la eficiencia energética y a la reducción de la emisión de
gases de efecto invernadero, la Comunidad también ha ejecutado y financiado completamente con
fondos propios múltiples contratos que han contribuido a la mejora de la eficiencia energética de su
parque inmobiliario. Son los siguientes:
1º) Contratos relacionados con la sustitución de sistemas de climatización antiguos por otros más
eficientes.
No se han tenido en cuenta los numerosos contratos de reparación o mantenimiento de los sistemas
de climatización existentes, solo aquellos que, en principio, mejoran su eficiencia energética. Se ha
constatado la existencia de 13 contratos (RM-086 a RM-098), adjudicados a 10 contratistas
distintos, por un importe total de 1.048.572 euros. Afectan a los siguientes 10 edificios: 2 centros de
educación infantil y primaria (Nuestra Señora del Rosario de Torre Pacheco (RM-086) y, Santiago
Apóstol de Portman de La Unión (RM-087); Sede de la Consejería de Política Social, Familias e
Igualdad (RM-088), Sede de la Consejería de Transparencia, Participación y Cooperación Casa
Díaz Cassou (RM-089), edificio Auditorio y Centro de Congresos Víctor Villegas (RM-090),
Residencia Psicogeriátrica de Personas Mayores Virgen del Valle (RM-091 y RM-092), Hospital
General Universitario Reina Sofía (RM-093), Centro de Salud Mental San Andrés (RM-094), Hospital
Comarcal del Noroeste y Centro de Salud de Caravaca (RM-095 a RM-098).
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 53
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98474
2º) Contratos relacionados con la implantación de instalaciones fotovoltaicas o renovables.
Se adjudicaron seis contratos (RM-099 a RM-104) por un importe total de 866.620 euros para la
instalación de plantas fotovoltaicas para autoconsumo en: el edificio Auditorio y Centro de
Congresos Víctor Villegas de Murcia (RM-099), en el IES Juan Sebastián Elcano de Cartagena
(RM-100), en las Oficinas de Empleo de Molina de Segura y Lorca (RM-102), y, además, la
redacción de los proyectos y su control de calidad, la dirección de obra, y la coordinación de
seguridad y salud para instalaciones solares fotovoltaicas en varios hospitales del Servicio Murciano
de Salud (RM-103 y RM-104)51.
3º) Contratos relacionados con la mejora de la eficiencia mediante la reforma sostenible y
rehabilitación energética de los edificios.
Se han adjudicado ocho contratos (RM-105 a RM-112) a 6 contratistas distintos, por un importe total
de 17.488.66552 euros para la rehabilitación energética, mejora de la envolvente y reforma
sostenible de los Centros de Salud de Alcantarilla-Sangonera y El Palmar (RM-105 a RM-107), al
IES Poeta Julián Andugar de Santomera (RM-108) y del Hospital Clínico Universitario Virgen de la
Arrixaca (RM-110 a RM-112).
4º) Contratos relacionados con la emisión de certificados de eficiencia energética.
Contrato (RM-113), adjudicado el 19 de octubre de 2022 por el Instituto Murciano de Acción Social
(IMAS), por un importe total de 37.040 euros para la realización de los certificados de eficiencia
energética de los edificios del IMAS.
Foto: etiqueta de eficiencia energética exhibida en la sede del IMAS.
51 Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, Hospital General Universitario Santa Lucía, Hospital Universitario
Santa María del Rosell, Hospital Rafael Méndez, Hospital Virgen del Castillo, Hospital General Universitario Morales
Meseguer, Hospital General Universitario Los Arcos del Mar Menor, Hospital de la Vega Lorenzo Guirao, Hospital
Psiquiátrico Román Alberca.
52 En los contratos RM-105 a RM-107, adjudicados por un total de 16.503.023 euros, se incluye no solo la reforma
sostenible y rehabilitación energética de los CS de Alcantarilla-Sangonera y El Palmar, sino también la construcción
de dos nuevos CS en Molina y en Lorquí, por lo que, siguiendo el criterio de no tener en cuenta los edificios de nueva
construcción, habría que analizar solo 4.752.505 euros, 2.952.313 euros de Alcantarilla y 1.800.192 euros de El
Palmar. De este modo, el total adjudicado en los contratos relacionados con la mejora de la eficiencia energética
financiados exclusivamente con fondos propios de la CA, sería de 5.738.147 euros.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 54
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98475
II.2.2.4. Contratos menores
Según se ha detallado en el cuadro 2, se ha instrumentado a través de contratos menores el 5 %
de las actuaciones destinadas a la mejora en la eficiencia energética de los edificios públicos.
Esto supone que de los 58.700 contratos menores adjudicados por la Región de Murcia en el periodo
fiscalizado (de 1 de enero de 2022 a 30 de marzo de 2024)53, cuyo importe global asciende a
164.730.028 euros, un total de 596, por un importe conjunto de 3.728.158 euros, tienen como
finalidad el ahorro energético y la mejora de la eficiencia energética de los edificios de la Comunidad.
El detalle de tales contratos menores figura en el Anexo 3.4.
El siguiente cuadro presenta la distribución de los 596 contratos según la materia:
Cuadro 8 CONTRATOS MENORES SEGÚN MATERIA – REGIÓN DE MURCIA
(importe en euros)
NÚMERO DE IMPORTE
MATERIA CONTRATOS
CONTRATOS GLOBAL
Emisión y control externo de certificados de eficiencia
4 37.516 RM-M-001 a RM-M-004
energética
Realización de estudios previos, proyectos de obra, dirección
facultativa, coordinación, seguridad y salud en la implantación de 65 375.441 RM-M-005 a RM-M-069
instalaciones fotovoltaicas o renovables
Relacionados con la eficiencia energética: fomento de la misma,
redacción de proyectos y obras de mejora, inspecciones de 68 409.779 RM-M-070 a RM-M-137
eficiencia energética
Realización de auditorías energéticas 3 6.800 RM-M-138 y RM-M-140
Sustitución de sistemas de iluminación antiguos por led 373 2.014.934 RM-M-141 a RM-M-513
Sustitución de sistemas de climatización antiguos por otros más
83 883.688 RM-M-514 a RM-M-596
eficientes
TOTAL 596 3.728.158 RM-M-001 a RM-M-596
Fuente: elaboración propia a partir de datos en la PLACSP.
II.3. EDIFICIOS AFECTADOS POR LA CONTRATACIÓN EFECTUADA PARA EL AHORRO Y
LA MEJORA ENERGÉTICA
II.3.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
Una vez detallados los contratos destinados a mejorar el ahorro y la eficiencia energética, en el
siguiente subepígrafe se indican los edificios afectados por tales contratos. En el cuadro 8 se
muestra, para cada consejería u organismo de adscripción, el número de edificios sobre los que se
han realizado actuaciones y el número e importe de las mismas: en la segunda columna se indica
el número de edificios objeto de los contratos mayores sobre el número total de edificios adscritos
a cada una de las consejerías y organismos; en la tercera, el número total de metros cuadrados de
los edificios de esa consejería u organismo. Debido a la falta de información sobre los contratos
menores ha sido imposible relacionarlos con los edificios en los que se han ejecutado. Aun así, se
53 En 2022 se adjudicaron 27.761 contratos por 88.764.288 euros; en 2023, 23.165 contratos por 63.111.890 euros, y
entre enero y marzo de 2024, 7.774 contratos por importe de 12.853.850 euros.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 55
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98476
estima conveniente reflejarlos en el cuadro para que se pueda comprobar el uso de la contratación
menor por cada consejería u organismo.
Cuadro 9 EDIFICIOS Y CONTRATOS POR CONSEJERÍAS Y ORGANISMOS – LA RIOJA
(importe en euros)
Nº DE CONTRATOS NO CONTRATOS GASTO
EDIFICIOS TOTAL MENORES MENORES TOTAL ESTIMADO
CONSEJERÍA U ORGANISMO AFECTADOS m2 (€) POR m2
POR C. NO (1) TOTAL TOTAL (2) (€/m2)
MENORES
Nº
(€)
Nº
(€) (2) / (1)
Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública,
2 de 48 77.561 3 191.218 18 64.480 255.698 3,30
Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno
Consejería de Salud y Políticas Sociales 37 de 83 364.541 6 4.426.816 20 39.387 4.466.202 12,25
Consejería de Educación y Empleo 28 de 163 N/I 10 21.613.388 13 9.149 21.622.537 N/D
Consejería de Cultura, Turismo, Deporte y
5 de 40 58.193 5 2.089.303 28 105.577 2.194.880 37,72
Juventud
Consejería de Economía, Innovación, Empresa y
2 de 4 13.884 1 149.980 4 25.393 175.373 12,63
Trabajo Autónomo
Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo
2 de 24 37.666 4 6.906.373 33 37.518 6.943.891 184,35
Rural y Medio Ambiente
Consejería de Política Local, Infraestructuras y
2 de 8 15.374 2 130.205 2 1.677 131.882 8,58
Lucha contra la Despoblación
Parlamento de La Rioja 1 de 3 3.658 3 205.072 0 0 259.640 56,06
Consejo Consultivo de La Rioja 0 de 1 266 0 0 0 0 0 0,00
Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja 0 de 1 1.169 0 0 0 0 152.560 0,00
Universidad de La Rioja N/I de N/I N/I 2 274.705 0 0 406.608 N/D
Extinta Consejería de Servicios Sociales y
5 de 16 77.179 3 378.370 7 12.925 391.295 5,07
Gobernanza Pública
Extinta Consejería de Desarrollo Autonómico 0 de N/I N/I 1 124.483 4 9.072 133.555 N/D
Extinta Consejería de Igualdad, Participación y
0 de N/I N/I 0 0 6 43.825 43.825 N/D
Agenda 2030
Extinta Consejería de Sostenibilidad, Transición
0 de N/I N/I 0 0 22 34.675 34.675 N/D
ecológica y Portavocía del Gobierno
TOTAL 84 de 391 N/D 4054 36.489.912 157 383.677 36.873.589 N/D
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PCLR.
Aunque en el cuadro se ha detallado en la segunda columna el número de edificios adscritos a cada
consejería y organismo (hasta un total de los 391 que constan en el inventario facilitado por la
Comunidad en el marco de la presente fiscalización) ello con el objetivo de ponerlo en relación con
el número de edificios afectados por los contratos tramitados, tal comparativa adolece de las
siguientes imprecisiones:
• La adscripción señalada puede contener errores, puesto que de la muestra de 106 edificios
de los 391 de la CA, sobre los que se solicitó información a la consejería de adscripción
(véase el subepígrafe II.1.2.1.), resultó que, según las respuestas recibidas, el 22 % de los
edificios (23) no estaban adscritos a las consejerías indicadas en el inventario. Las
54 Al total de 41 contratos estudiados se ha restado el contrato LR-13 cuya ejecución se desestimó, tal y como se explica
en el subepígrafe II.2.1.3.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 56
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98477
consejerías se habían reestructurado mediante el Decreto de Presidencia 6/2023, de 1 de
julio, es decir, ocho meses antes de que se facilitara el inventario al equipo fiscalizador.
• De los 391 edificios, 16 constan adscritos a una Consejería, la de Servicios Sociales y
Gobernanza Pública, que fue eliminada con la reestructuración de consejerías aprobada por
el decreto anteriormente mencionado.
No obstante, a pesar de la inconsistencia señalada, se ha considerado conveniente incluir los datos
de adscripción facilitados a efectos de contextualizar el número de edificios afectados por los
contratos destinados a mejorar el ahorro y la eficiencia energética.
Como se puede observar en el cuadro anterior, el porcentaje de edificios de titularidad autonómica
sobre los que se ha realizado algún contrato para la mejora de su eficiencia energética en el periodo
estudiado ronda el 21 % (84 de 391). La Consejería de Educación y Empleo ha sido el principal
motor de la contratación, tanto por el número de contratos no menores, como por el importe total de
los mismos, siguiéndole la Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio Ambiente y
la Consejería de Salud y Políticas Sociales.
No ha resultado posible calcular el gasto estimado por m2 de edificio público de la Comunidad55,
puesto que se desconoce la superficie de 58 inmuebles adscritos a la Consejería de Educación y
Empleo y tampoco se pudo obtener al faltar también la referencia catastral de 50 de ellos. En
relación con esta ratio referida al resto de consejerías, destaca el 184,17 €/m2 de la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio Ambiente, debido principalmente al coste de 6,5
millones de euros incurrido en las obras de reforma de la Estación Enológica de Haro (LR-11).
A su vez, partiendo de la clasificación de las recomendaciones y buenas prácticas incluidas en el
Plan +SE entre medidas gerenciales y contractuales (véase apartado II.1.2), se han plasmado en el
siguiente cuadro los 40 contratos no menores tramitados por La Rioja, distribuidos en función de las
nueve medidas de carácter contractual a las que dan respuesta y de los edificios a los que han
afectado, considerando que cada contrato puede incluir en su objeto la consecución de varias
medidas y afectar a más de un edificio, lo que hace que con los 40 contratos resulten afectados un
total de 84 edificios. Por otra parte, conviene recordar que el objeto de estos 40 contratos no es
exclusivamente la realización de estas nueve medidas, sino también la de otras actuaciones no
recogidas expresamente en el Plan +SE.
Además, para la adecuada interpretación del cuadro también hay que tener en cuenta que la fila
“total de edificios afectados por tipo de uso” no coincide con la suma de cada una de sus columnas
porque en cada edificio se puede haber implementado más de una medida. Así, por ejemplo, el
número total de edificios de uso administrativo afectados es de 7; sin embargo, la mayoría de ellos
no han sido objeto solo de una actuación, en concreto en 6 de ellos se ha actuado regulándose la
temperatura mediante termostatos.
55 Esta ratio se ha calculado dividiendo el importe total (suma de importes de adjudicación, de licitación o costes
estimados) entre el total de metros cuadrados de los edificios de la Consejería o de toda la Comunidad.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 57
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98478
Cuadro 10 NÚMERO DE EDIFICIOS AFECTADOS SEGÚN EL TIPO DE MEDIDA Y USO
DEL EDIFICIO – LA RIOJA
TIPOS DE USO DE LOS EDIFICIOS AFECTADOS
TOTAL
MEDIDAS CONTRACTUALES
EDUCATIVO ADTVO. SANITARIO OTROS (391)
(190) (58) (29) (114)
Realizar auditorías energéticas 10 1 11 11 33
Adaptar mediante termostatos la temperatura de los espacios 5 6 24 10 45
Sustituir los sistemas de climatización por renovables 7 3 0 5 15
Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por LED 7 2 0 3 12
Ajustar el nivel de iluminación en función del uso de cada espacio 2 2 0 1 5
Instalar sensores de presencia 2 2 0 1 5
Optar por equipos eléctricos del más alto etiquetado energético 3 2 0 2 7
Utilizar las cubiertas del edificio para implantar fotovoltaicas 22 0 1 5 28
Disponer de algún sistema de cierre de puertas automático 3 2 0 1 6
TOTAL DE EDIFICIOS AFECTADOS POR TIPO DE USO 30 7 25 22 84
PORCENTAJE DE EDIFICIOS AFECTADOS 16 12 86 19 21
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PCLR.
En lo relativo al tipo de uso, destaca significativamente el 86 % de los inmuebles sanitarios sobre
los que se han ejecutado contratos, debido principalmente al contrato LR-38 de “Mantenimiento y
mejora de la eficiencia energética en Centros de Atención Primaria y Especializada del Servicio
Riojano de Salud”.
Por último, en el siguiente cuadro se muestra la asunción de cada una de las nueve medidas
contractuales recomendadas en el Plan +SE en los 40 contratos tramitados por La Rioja en el
periodo fiscalizado. Destaca la adaptación mediante termostatos de la temperatura de los espacios,
puesto que ha formado parte del objeto del 62 % de los contratos (25 de 40). Las siguientes medidas
con mayor incidencia han sido la sustitución de lámparas incandescentes y halógenas por LED y la
utilización de cubiertas para implantar placas fotovoltaicas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 58
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98479
Gráfico 4 PORCENTAJE DE PRESENCIA DE LAS RECOMENDACIONES DEL PLAN +SE EN
EL TOTAL DE CONTRATOS ESTUDIADOS – LA RIOJA
2 %
Realizar auditorías energéticas
62 %
Adaptar mediante termostatos la temperatura
32 %
Sustituir los sistemas de climatización por renovables
39 %
Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por LED
15 %
Ajustar el nivel de iluminación en función del uso
Instalar sensores de presencia 20 %
Optar por equipos del más alto etiquetado energético 22 %
Utilizar las cubiertas para implantar fotovoltaicas 37 %
Disponer de algún sistema de cierre de puertas automático 17 %
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Fuente: elaboración propia.
II.3.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Una vez detallados los contratos referidos a mejorar el ahorro y la eficiencia energética, en el
siguiente subepígrafe se indican los edificios afectados por tales contratos. En el cuadro siguiente
se muestra, para cada consejería u organismo de adscripción, el número de edificios sobre los que
se han realizado actuaciones y el número e importe de las mismas; en la segunda columna se indica
el número de edificios objeto de los contratos mayores sobre el número total de edificios adscritos
a cada una de las consejerías y organismos; en la tercera, el número total de metros cuadrados de
los edificios de esa consejería u organismo. Debido a la falta de información sobre los contratos
menores ha sido imposible relacionarlos con los edificios en los que se han ejecutado, aun así, se
estima conveniente reflejarlos en el cuadro para que se pueda comprobar el uso de la contratación
menor por cada consejería u organismo.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 59
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98480
Cuadro 11 EDIFICIOS Y CONTRATOS POR CONSEJERÍAS Y ORGANISMOS – REGIÓN
DE MURCIA
(Importe en euros)
Nº DE CONTRATOS NO CONTRATOS GASTO
EDIFICIOS TOTAL MENORES MENORES TOTAL ESTIMADO
CONSEJERÍA U ORGANISMO AFECTADOS m2 (€) POR m2
POR C. NO (1) Nº TOTAL Nº TOTAL (2) (€/m2)
MENORES
(€) (€)
(2) / (1)
Consejería de Turismo, Cultura, Juventud y
0 de 3 N/I 2 442.054 0 0 442.054 0,00
Deportes
Consejería de Presidencia, Portavocía, Acción
2 de 17 N/I 0 0 7 14.977 14.977 N/D
Exterior y Emergencias
Consejería de Educación y Formación
25 de 191 N/I 46 19.690.583 366 2.047.422 20.450.332 N/D
Profesional
Consejería de Fomento e Infraestructuras 1 de 2 2.264 0 0 7 82.643 82.643 36,50
Consejería de Medio Ambiente, Universidades,
0 de 3 2.156 0 0 0 0 0 0,00
Investigación y Mar Menor
Consejería de Política Social, Familias e
36 de 56 N/I 4 141.080 54 150.192 291.272 N/D
Igualdad
Consejería de Economía, Hacienda, Fondos
0 de 33 N/I 1 817.379 15 137.327 954.706 N/D
Europeos y Transformación Digital
Consejería de Salud (incluido SMS) 100 de 167 N/I 55 47.054.850 40 573.974 47.628.824 N/D
Consejería de Agua, Agricultura, Ganadería y
0 de 20 N/I 1 111.774 60 438.076 549.850 N/D
Pesca
Consejería de Empresa, Empleo y Economía
0 de N/I N/I 1 32.102 27 159.606 191.708 N/D
Social
Universidad de Murcia N/I N/I 2 1.632.412 8 89.410 1.721.822 N/D
Consejo de Transparencia 1 de 2 1.612 0 0 0 0 0 0,00
Consejo Jurídico 0 de 1 1.492 0 0 0 0 0 0,00
Consejo Económico y Social 0 de 1 1.524 0 0 0 0 0 0,00
Varios 0 de 16 N/I 0 0 0 0 0 0,00
Extinta Consejería de Interior, Emergencias y
0 de N/I N/I 1 17.790 2 1.082 18.872 N/D
Ordenación del Territorio
Extinta Consejería de Mujer, Igualdad, LGTBI,
0 de N/I N/I 0 0 10 33.451 33.451 N/D
Familias y Política Social
TOTAL 165 de 512 N/D 11356 69.940.024 596 3.728.158 73.668.182 N/D
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PLACSP.
Aunque en el cuadro se ha detallado en la segunda columna el número de edificios adscritos a cada
consejería y organismo (hasta un total de los 512 que constan en el inventario facilitado por la
Comunidad en el marco de la presente fiscalización) con el objetivo de ponerlo en relación con el
número de edificios afectados por los contratos tramitados, tal comparativa adolece de las
siguientes imprecisiones:
• La adscripción señalada puede contener errores, puesto que, de la muestra de 123 edificios,
de los 512 de la CA, sobre los que se solicitó información a la consejería de adscripción
(véase el subepígrafe II.1.2.2.), resultó que, según las respuestas recibidas, el 20 % de los
edificios (24) no estaban adscritos a las consejerías indicadas en el inventario. Las
consejerías se habían reestructurado mediante el Decreto n.º 31/2023 de reorganización de
56 Al total de 114 contratos estudiados se ha restado el contrato RM-084 cuya ejecución se desestimó, tal y como se
explica en el subepígrafe II.2.2.2.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 60
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98481
la Administración Regional, de 14 de septiembre de 2023, es decir, más de seis meses antes
de que se facilitara el inventario al equipo fiscalizador.
• De los 512 edificios, 16 constan adscritos a “varias” consejerías, no identificándose una
consejería que se haga responsable del edificio.
No obstante, a pesar de la inconsistencia señalada, se ha considerado conveniente incluir los datos
de adscripción facilitados a efectos de contextualizar el número de edificios afectados por los
contratos destinados a mejorar el ahorro y la eficiencia energética.
Como se puede observar en el cuadro anterior, el porcentaje de edificios de titularidad autonómica
sobre los que se ha realizado algún contrato para la mejora de su eficiencia energética en el periodo
estudiado ronda el 32 % (164 de 512). Destacan la Consejería de Salud, incluido el Servicio
Murciano de Salud, y la Consejería de Educación y Formación Profesional como principales motores
de la contratación, tanto por el número de contratos, como por el importe total de los mismos,
principalmente para la instalación de fotovoltaicas y rehabilitación energética de IES, CEIP,
hospitales y centros de salud. Es reseñable también por su importe (1,6 millones de euros) la
renovación de la climatización y ventilación de la Facultad de Economía y Empresa de la
Universidad de Murcia (RM-024 y RM-064).
No ha resultado posible calcular el gasto estimado por m2 de edificio público de la Comunidad,
puesto que la superficie de cada inmueble no se pudo facilitar por la Comunidad de todos sus
edificios y tampoco se pudo obtener al faltar también la referencia catastral.
A su vez, partiendo de la clasificación de las recomendaciones y buenas prácticas incluidas en el
Plan +SE entre medidas gerenciales y contractuales (véase apartado II.1.2), se han organizado en
el siguiente cuadro los 113 contratos no menores tramitados por la Región de Murcia en función de
las nueve medidas de carácter contractual a las que dan respuesta y de los edificios a los que han
afectado, considerando que cada contrato puede incluir en su objeto la consecución de varias
medidas y afectar a más de un edificio, lo que hace que con los 113 contratos resulten afectados
un total de 123 edificios. Por otra parte, conviene recordar que el objeto de estos 113 contratos no
es exclusivamente la realización de estas nueve medidas, sino también la de otras actuaciones no
recogidas expresamente en el Plan +SE o incluso contratos que no se refieren a ninguna de estas
medidas. De ahí la diferencia entre los 165 edificios afectados por todos los contratos mencionados
en el cuadro anterior y los 123 afectados solo por las 9 medidas contractuales recogidas en el
Plan +SE.
Además, para la adecuada interpretación del cuadro también hay que tener en cuenta que la fila
“total de edificios afectados por tipo de uso” no coincide con la suma de cada una de sus columnas
porque en cada edificio se puede haber implementado más de una medida. Así, por ejemplo, el
número total de edificios de otros usos afectados es de 1; sin embargo, la suma de todas las
actuaciones es de 2, lo que quiere decir que en un mismo edificio se han ejecutado 2 medidas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 61
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98482
Cuadro 12 NÚMERO DE EDIFICIOS AFECTADOS SEGÚN EL TIPO DE MEDIDA Y USO
DEL EDIFICIO – REGIÓN DE MURCIA
TIPOS DE USO DE LOS EDIFICIOS AFECTADOS
TOTAL
MEDIDAS CONTRACTUALES DEL PLAN +SE
EDUCATIVO ADTVO. SANITARIO OTROS (512)
(161) (110) (158) (82)
Realizar auditorías energéticas 0 0 0 0 0
Adaptar mediante termostatos la temperatura de los espacios 5 3 22 1 31
Sustituir los sistemas de climatización por renovables 4 0 13 0 17
Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por LED 4 0 19 0 23
Ajustar el nivel de iluminación en función del uso de cada espacio 3 0 19 0 22
Instalar sensores de presencia 3 0 12 0 15
Optar por equipos eléctricos del más alto etiquetado energético 4 3 35 1 43
Utilizar las cubiertas del edificio para implantar fotovoltaicas 18 3 78 0 99
Disponer de algún sistema de cierre de puertas automático 0 0 3 0 3
TOTAL DE EDIFICIOS AFECTADOS POR TIPO DE USO 19 6 97 1 123
% DE EDIFICIOS AFECTADOS POR ESTAS MEDIDAS 12 5 61 1 24
Fuente: elaboración propia a partir de datos facilitados por la CA y obtenidos en la PLACSP.
En lo relativo al tipo de uso, destaca significativamente el 61 % de los inmuebles sanitarios sobre
los que se han ejecutado contratos, debido principalmente a los contratos RM-049 y RM-085 para
la implantación de fotovoltaicas en 67 centros de salud.
En cuanto a la presencia de las medidas “contractuales” recomendadas en el Plan +SE en los 113
contratos estudiados, destaca la de “Utilizar las cubiertas de los edificios para implantar
fotovoltaicas”, que figura en el 61 % de los mismos. Las siguientes medidas con mayor incidencia
han sido la adquisición de equipos del más alto etiquetado energético y la adaptación mediante
termostatos de la temperatura.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 62
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98483
Gráfico 5 PORCENTAJE DE PRESENCIA DE LAS RECOMENDACIONES DEL PLAN +SE EN
EL TOTAL DE CONTRATOS ESTUDIADOS – REGIÓN DE MURCIA
8 %
Realizar auditorías energéticas
31 %
Adaptar mediante termostatos la temperatura
20 %
Sustituir los sistemas de climatización por renovables
19 %
Sustituir las lámparas incandescentes y halógenas por LED
Ajustar el nivel de iluminación en función del uso 19 %
Instalar sensores de presencia 19 %
Optar por equipos del más alto etiquetado energético 36 %
Utilizar las cubiertas para implantar fotovoltaicas 61 %
Disponer de algún sistema de cierre de puertas automático 4 %
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Fuente: elaboración propia.
II.4. CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS RELATIVAS AL AHORRO Y LA EFICIENCIA
ENERGÉTICA
Son muy numerosas las normas que establecen actuaciones que deben llevar a cabo las
comunidades autónomas en relación con el ahorro y la eficiencia energética de los edificios públicos
y que determinan, asimismo, requisitos o limitaciones que han de ser tenidos en cuenta en las
intervenciones públicas sobre la materia.
Las normas cuyo cumplimiento ha sido verificado son:
 Directiva 2010/31/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de mayo de 2010,
relativa a la eficiencia energética de los edificios:
✓ Artículo 9: a partir del 31 de diciembre de 2018, todos los edificios públicos nuevos que
estén ocupados deben ser edificios “de consumo de energía casi nulo”57.
57 En el artículo 2.2) de esta Directiva se define el “edificio de consumo de energía casi nulo” como aquel edificio con un
nivel de eficiencia energética muy alto, que se determinará de conformidad con el anexo I. La cantidad casi nula o muy
baja de energía requerida debería estar cubierta, en muy amplia medida, por energía procedente de fuentes
renovables. Coincide con la DA segunda, punto 2 del RD 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el
procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios: “Los edificios nuevos que vayan
a estar ocupados y sean de titularidad pública deben ser edificios de consumo de energía casi nulo”.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 63
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98484
 Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012,
relativa a la eficiencia energética:
✓ Artículo 5: obligación de renovar cada año el 3 % de la superficie total de sus edificios
de más de 250 m2 con calefacción y/o sistema de refrigeración58.
 Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para
la certificación de la eficiencia energética de los edificios:
✓ Artículo 3.c), Artículo 16.1 y disposición final (DF) tercera: los edificios públicos sujetos
(superiores a 250 m2 que no estén excluidos por otros motivos) deben contar con el
certificado de eficiencia energética actualizado (tienen una duración de 10 años) y
exhibir la etiqueta de eficiencia energética en lugar destacado y bien visible por el
público.
✓ DA tercera: en un plazo de doce meses desde la entrada en vigor de este real decreto,
el órgano competente de cada Comunidad autónoma adaptará la base de datos para
los certificados de eficiencia energética de acuerdo con lo regulado en el apartado
séptimo del artículo 659.
✓ Disposición adicional (DA) quinta y Resolución de 24 de noviembre de 2021, de la DG
de Política Energética y Minas, por la que se desarrolla el procedimiento, contenido y
formato del envío de información para el Registro Administrativo Centralizado de
informes de evaluación energética de los edificios en formato electrónico: el órgano
competente en materia de certificación energética de edificios de la Comunidad
autónoma debe remitir un extracto de la información recogida en el informe de
evaluación energética del edificio a la DG de Política Energética y Minas del MTED, en
el plazo máximo de tres meses, a efectos de su inscripción en el registro administrativo
creado al efecto, y facilitar anualmente una estadística de los certificados registrados y
de las inspecciones realizadas al MTED y al MTMA.
El certificado de eficiencia energética (CEE) o certificado energético es un documento oficial
que incluye información objetiva sobre las características energéticas de un inmueble. La
certificación califica energéticamente cada inmueble sobre la base del consumo anual de
energía necesario en condiciones normales de ocupación y funcionamiento.
58 Cuando un Estado miembro establezca que la obligación que tiene la Administración central de renovar cada año el
3 % de la superficie total de sus edificios con calefacción y/o sistema de refrigeración se extiende a la superficie que
tengan en propiedad y ocupen órganos administrativos de un nivel inferior al de la Administración central, ese 3 % se
calculará sobre la superficie total de los edificios con una superficie útil total de más (…) de 250 m2 que tengan en
propiedad. En España esta extensión a las CCAA se contempla como uno de los mecanismos previstos de la medida
2.8 “Eficiencia energética en la edificación del sector terciario” para la consecución del objetivo de eficiencia energética
en los edificios públicos del PNIEC 2021-2030, cuya versión final fue adoptada por el Acuerdo del Consejo de ministros
de 16 de marzo de 2021, publicado mediante Resolución de 25 de marzo de 2021, conjunta de la DG de Política
Energética y Minas y de la Oficina Española de Cambio Climático.
59 “Art.6.7. Las bases de datos en las que se registran los certificados de eficiencia energética deben permitir la
recopilación de datos sobre consumo de energía medido o calculado, cumplimentándose estos campos cuando se
registre un certificado desde la entrada en vigor de lo dispuesto en el presente Real Decreto. Estos datos estarán
disponibles, previa solicitud, para el propietario del edificio. Los datos agregados y anonimizados cumpliendo con los
requisitos de protección de datos nacionales y de la Unión Europea estarán disponibles para uso estadístico y de
investigación.”
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 64
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98485
La escala de calificación energética es de siete letras consecutivas: A (edificio más eficiente
energéticamente) y G (edificio menos eficiente energéticamente).
En relación exclusivamente con la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia:
 Ley 10/2006, de 21 de diciembre, de Energías Renovables y Ahorro y Eficiencia Energética
de la Región de Murcia, modificada por la Ley 11/2015, de 30 de marzo:
✓ Artículo 13: determina la obligatoriedad de la planificación energética regional, con
carácter periódico, en el marco de la planificación europea y estatal y en colaboración
con los agentes del sector energético.
Los resultados obtenidos en relación con el cumplimiento de tales normas son los siguientes:
II.4.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.4.1.1. Los edificios públicos nuevos deben ser “de consumo de energía casi nulo”
La Comunidad, durante el periodo fiscalizado (enero 2022 a marzo 2024) ha incorporado 19 edificios
públicos si bien ninguno ha sido por nueva construcción, sino por otras vías como la adquisición,
cesión en uso o arrendamiento de edificios preexistentes, por lo que no ha sido posible verificar el
cumplimiento de esta prescripción.
La CA manifiesta que comprueba el cumplimiento de este requisito por una triple vía, por un lado,
los arquitectos que redactan los proyectos de ejecución incluyen esta prescripción en los mismos,
por otro lado, los técnicos de la oficina de supervisión del Gobierno de La Rioja revisan los pliegos
y proyectos de las obras nuevas y, por último, los técnicos facultativos que llevan a cabo la dirección
de la obra revisan la correcta ejecución de los proyectos.
II.4.1.2. Se debe renovar cada año el 3 % de la superficie de los edificios de más de 250 m2
Sin perjuicio de que, tal y como se ha puesto de manifiesto en el punto II.2. de este Informe, la
Comunidad Autónoma de La Rioja, en el periodo fiscalizado, ha llevado a cabo numerosas
actuaciones dirigidas a renovar y mejorar la eficiencia energética de sus edificios públicos, la
Comunidad no verifica el cumplimiento de esta obligación, por lo tanto, no es posible determinar si
las actuaciones llevadas a cabo alcanzan el porcentaje del 3 % establecido en la Directiva
2012/27/UE.
La CA no ha indicado a este Tribunal las causas de tal carencia; no obstante, esta falta de
verificación puede ser consecuencia, por un lado, de la ausencia de un inventario fiable que recoja
todos los edificios públicos propiedad de la Comunidad y que contenga, entre otra información, las
dimensiones de todos ellos, de manera que pueda servir de base para el cálculo del citado 3 %; y,
por otro, de no disponer de información centralizada de las actuaciones llevadas a cabo por las
distintas consejerías.
II.4.1.3. Deben existir y exhibirse los certificados de eficiencia energética actualizados
Tal y como se indicó en el subepígrafe II.1.2.1., de los 391 edificios públicos de La Rioja, se solicitó
sobre 106 diversa información a las correspondientes consejerías de adscripción. Entre la
información requerida se incluyó la correspondiente a los certificados de eficiencia energética de
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 65
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98486
los edificios, informando la Comunidad únicamente en relación con 76 edificios de los 106. Los
resultados se muestran en el siguiente gráfico:
Gráfico 6 ESTADO DE LA CERTIFICACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN UNA
MUESTRA DE 76 EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA RIOJA
Edificios con certificado actualizado
Edificios sin certificado (obligados)
Edificios sin certificado (no obligados)
2
(3 %)
32
(42 %)
42
(55 %)
Fuente: elaboración propia a partir de las respuestas de los responsables de los edificios públicos de
la Comunidad.
Los datos anteriores se han contrastado con el portal de datos abiertos de la Comunidad, donde se
publica diariamente la relación de todos los certificados energéticos inscritos en el Registro de
Certificados Energéticos de la Comunidad Autónoma de La Rioja, incluyendo referencia catastral,
fecha de validez del certificado, tipo, uso y localización del edificio, niveles de emisiones, consumos
y calificaciones energéticas; resultando que, a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2014), únicamente consta la publicación de los certificados de 18 de los 32 edificios
sobre los que la CA ha indicado que disponen del mismo.
Hay que señalar que la serie de los datos contenidos en esta base comienza el 31 de enero de
2015, por lo que, de disponer de certificado energético vigente (tienen una validez de 10 años), tales
certificados deberían de estar incluidos en la base, salvo que se hubieran emitido del 1 al 30 de
enero de 2015, o no se hubieran llegado a inscribir en el Registro.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 66
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98487
Foto: etiquetas de eficiencia energética exhibidas en la Biblioteca pública de Logroño (ILR063) y en el
edificio de la UNED de la calle Barriocepo (ILR333)
Como también se señaló en el subepígrafe II.1.2.1., se realizó una inspección física de 12 edificios
de la muestra de 106 para verificar la consistencia de las respuestas remitidas. Además del
cumplimiento de las recomendaciones del Plan +SE, también se comprobaron sus contestaciones
en relación con la existencia de CEE en vigor y con la exhibición de las etiquetas de eficiencia
energética en un lugar visible, obteniendo los siguientes resultados:
Según las contestaciones recibidas, 9 de los 12 edificios disponían de CEE (8 exhibían la etiqueta)
y 3 carecían del mismo estando obligados. Los resultados derivados de la comprobación in situ son
los siguientes:
• Se ha comprobado la corrección de 5 de los 9 certificados y su inscripción en el Registro.
• En 3 casos se aportó un certificado en el que figuraba la referencia catastral incorrecta,
puesto que constaba la de la parcela en lugar de la del inmueble. No obstante, se ha
verificado su inscripción con este dato erróneo en el Registro.
• El último tenía, en el momento de la visita (enero 2025), el CEE recién caducado.
En los 9 CEE entregados se han detectado las siguientes anomalías60:
✓ Solo 2 estaban firmados y solo uno electrónicamente.
60 La Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo de La Rioja argumenta, en el trámite de
alegaciones, que los primeros años de funcionamiento de este registro y ante los problemas informáticos que se daban
en esos momentos iniciales para acceder con el certificado digital y para la firma de documentos, se estableció que
con la firma de la inscripción del certificado por el técnico se daba por firmada toda la documentación presentada; pero
que, posteriormente, y ante la mejora de las aplicaciones se está exigiendo que los documentos vengan firmados
digitalmente. No obstante, lo que este Tribunal está poniendo de manifiesto es que, sobre una muestra muy pequeña
de CEE, se han detectado diversas deficiencias, no solo las relativas a la firma.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 67
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98488
✓ En 5 de ellos figuraban a lo largo del documento fechas distintas entre sí, con meses de
diferencia, incluso una con 2 años, sin especificar a qué acto se refería cada una de las
fechas.
✓ En 3 figuraba la referencia catastral incorrecta.
✓ En varios faltaban datos obligatorios como el nombre y los datos del certificador (1), la fecha
de la visita física al edificio (1) o las recomendaciones de mejora (1).
Además, con independencia de la inspección física de los certificados entregados, se ha cruzado el
Registro de CEE con el inventario de edificios públicos de la CA. Teniendo en cuenta la falta de
consistencia en el dato de la referencia catastral del Registro de CEE, señalada anteriormente, esta
comprobación arroja el siguiente resultado a 31 de diciembre de 2024:
De los 391 edificios públicos de La Rioja, de 58 se desconoce su superficie, del resto, 61 tenían una
superficie menor de 250 m2 y 7 estaban exentos de la obligación de tener CEE por su condición de
Bien de Interés Cultural (BIC), por lo que debían disponer de CEE en vigor al menos 265 edificios.
Sin embargo, solo 103 disponían de CEE en vigor, lo que representa un 39 % de los obligados y un
26 % del total de edificios públicos. De esos 103 la distribución de calificaciones energéticas
(emisiones kg CO / m2 año) es la que se expone a continuación (“A” es la mejor calificación y “G”
2
la peor):
Cuadro 13 CALIFICACIÓN ENERGÉTICA (EMISIONES) – EDIFICIOS PÚBLICOS – LA
RIOJA
CALIFICACIÓN A B C D E F G TOTAL
Número 13 4 22 28 28 5 2 103
% 13 4 21 28 27 5 2 100
Fuente: elaboración propia a partir de datos abiertos de la Comunidad.
Según el artículo 11 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el
procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, corresponde a
la CA establecer y aplicar un sistema de control independiente de los certificados de eficiencia
energética61. Este sistema debe incluir lo siguiente:
• La comprobación de la validez de los datos de base del edificio utilizados para expedir el
certificado y de los resultados consignados en este, incluidas las recomendaciones de
mejora formuladas
• La visita in situ del edificio, con el fin de comprobar la correspondencia entre las
especificaciones que constan en el certificado de eficiencia energética y el edificio
certificado.
Asimismo, según el artículo 12 del precitado RD, corresponde al órgano competente de la
comunidad autónoma en materia de certificación energética de edificios disponer cuantas
inspecciones sean necesarias con el fin de comprobar y vigilar el cumplimiento de la obligación de
certificación de eficiencia energética de edificios. A la fecha de finalización de los trabajos de campo
61 La Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo de La Rioja señala, en el trámite de
alegaciones, que en 2023 se adjudicó un contrato menor (LR M 014) a una empresa externa para el control de una
muestra de 75 CEE. Esos 75 certificados controlados suponen un 1,5 % de los registrados en 2022 y un 0,2 % sobre
el total de CEE registrados hasta ese año; no consta la adjudicación de otros contratos posteriores, en 2024 o 2025,
para la realización de estos controles.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 68
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98489
(diciembre 2024), no consta la realización de ningún requerimiento por órgano alguno de la
Comunidad a los responsables de los edificios públicos no exentos sin CEE vigente para que
procedan a subsanar este incumplimiento.
II.4.1.4. Se debe adaptar la base de datos para los certificados de eficiencia energética
Se ha constatado que la base de datos pública de certificados de eficiencia energética recoge los
datos sobre el consumo de energía primaria calculado en KW/h y en KW/h por m2.
II.4.1.5. Se debe enviar al MTED un extracto del informe de evaluación energética del edificio y una
estadística de los certificados registrados y de las inspecciones realizadas y sus resultados
Aunque la obligación de remitir dicha información se estableció en junio de 2021 y el procedimiento
de remisión se determinó en Resolución de 24 de noviembre de 2021 de la Dirección General de
Política Energética y Minas, no ha sido hasta el segundo trimestre de 2024 cuando la Consejería
de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo, órgano competente en materia de
certificación energética de edificios de la Comunidad de La Rioja, ha enviado los primeros informes
al Ministerio.
Tal remisión se ha realizado a través de “EVADINE”, la aplicación que la DG de Política Energética
y Minas del MTED había desarrollado al efecto. Desde entonces hasta la fecha de finalización de
los trabajos de campo (diciembre 2024) se habían realizado 17 envíos con el objeto de ponerse al
día, desde entonces se ha fijado con el Ministerio un envío semestral.
Respecto de los informes anuales de Certificación Energética de Edificios se envían regularmente
cada ejercicio desde 2022 en adelante.
II.4.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.4.2.1. Los edificios públicos nuevos deben ser “de consumo de energía casi nulo”
No se verifica el cumplimiento de que a partir del 31 de diciembre de 2018 todos los edificios públicos
nuevos que estén ocupados sean edificios de “de consumo casi nulo”. No hay directrices para la
exigencia de este requisito en las licitaciones ni, en consecuencia, control durante la ejecución de
las obras, ni comprobaciones en las recepciones.
Por otro lado, la CA señala que no se han incorporado edificios públicos de nueva construcción en
el ámbito temporal de la fiscalización, enero 2022 a marzo 2024.
II.4.2.2. Se debe renovar cada año el 3 % de la superficie de los edificios de más de 250 m2
Sin perjuicio de que, tal y como se ha puesto de manifiesto en el punto II.2. de este Informe, la
Comunidad Autónoma de Región de Murcia, en el periodo fiscalizado, ha llevado a cabo numerosas
actuaciones dirigidas a renovar y mejorar la eficiencia energética de sus edificios públicos, la
Comunidad no verifica el cumplimiento de esta obligación, por lo tanto, no es posible determinar si
las actuaciones llevadas a cabo alcanzan el porcentaje del 3 % establecido en la Directiva
2012/27/UE.
La CA ha indicado a este Tribunal que tal carencia se debe a la falta de medios humanos
disponibles; no obstante, esta falta de verificación también podría ser consecuencia, por un lado,
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 69
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98490
de la ausencia de un inventario fiable que recoja todos los edificios públicos propiedad de la
Comunidad y que contenga, entre otra información, las dimensiones de todos ellos, de manera que
pueda servir de base para el cálculo del citado 3 %; y, por otro, de no disponer de información
centralizada de las actuaciones llevadas a cabo por las distintas consejerías.
II.4.2.3. Deben existir y exhibirse los certificados de eficiencia energética actualizados
Tal y como se indicó en el subepígrafe II.1.2.2., de los 512 edificios públicos de la Región de Murcia,
sobre 123 se solicitó diversa información a las correspondientes consejerías de adscripción. Entre
la información requerida se incluyó la correspondiente a los certificados de eficiencia energética de
los edificios, habiéndose obtenido información sobre 96 edificios de los 123. Los resultados se
muestran en el siguiente gráfico:
Gráfico 7 ESTADO DE LA CERTIFICACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN UNA
MUESTRA DE 96 EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA REGIÓN DE MURCIA
Edificios con certificado actualizado
Edificios sin certificado (obligados)
Edificios sin certificado (no obligados)
2
(2 %)
44
54
(44 %)
(54 %)
Fuente: elaboración propia a partir de las respuestas de los responsables de los edificios públicos de
la Comunidad.
Los datos anteriores se han contrastado con el portal de datos abiertos de la Comunidad, donde se
publica diariamente la relación de todos los certificados energéticos inscritos en el Registro de
Certificados Energéticos de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, incluyendo referencia
catastral, fecha de inscripción del certificado, localización del edificio, niveles de emisiones,
consumos y calificaciones energéticas; resultando que, a la fecha de finalización de los trabajos de
campo (diciembre 2014), únicamente consta la publicación de los certificados de 24 de los 44
edificios sobre los que la CA ha indicado que disponen del mismo, incluido en estos un Bien de
Interés Cultural. De tres de los restantes se desconocía su referencia catastral, lo que ha impedido
su comprobación, y los otros 17 no estaban incluidos en la base de datos.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 70
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98491
Además, hay que significar que 8 edificios, cuyos responsables indicaron que carecían del
certificado, sí disponen de él y en vigor, según se desprende de las comprobaciones efectuadas en
la base de datos. Con ello, el porcentaje de edificios de la muestra que carecen del certificado de
eficiencia energética en vigor con obligación de disponer de él se reduciría al 48 %.
Es importante señalar que la serie de los datos contenida en esta base comienza el 1 de enero de
2020, por lo que, de disponer de certificado energético vigente (tienen una validez de 10 años), tales
certificados deberían de estar incluidos en la base, salvo que se hubieran emitido del 1 de enero de
2015 al 31 de diciembre de 2019, o no se hubieran llegado a inscribir en el Registro.
Foto: etiqueta de eficiencia energética exhibida en la Sede de la Consejería de Fomento e
Infraestructuras de Murcia (IRM230)
Como también se señaló en el subepígrafe II.1.2.2., se realizó una inspección física de 19 edificios,
de la muestra de 123, para verificar la consistencia de las respuestas remitidas. Además del
cumplimiento de las recomendaciones del Plan +SE, también se comprobaron sus contestaciones
en relación con la existencia de CEE en vigor y con la exhibición de las etiquetas de eficiencia
energética en un lugar visible, obteniendo los siguientes resultados:
Según las contestaciones recibidas, 8 de los 19 edificios disponían de CEE (6 exhibían la etiqueta)
y 11 carecían del mismo estando obligados. Los resultados derivados de la comprobación in situ
son los siguientes:
• Se ha comprobado la corrección de 7 de los 8 certificados y la inscripción en el Registro de
6 de ellos, puesto que el séptimo se expidió con anterioridad a la creación de la base de
datos del Registro.
• En un caso se aportó un certificado en el que figuraba la referencia catastral incorrecta. No
obstante, se ha verificado su inscripción con este dato erróneo en el Registro.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 71
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98492
En los 8 CEE entregados se han detectado las siguientes anomalías:
✓ Uno estaba sin firmar.
✓ En 2 de ellos figuraban a lo largo del documento fechas distintas entre sí, en uno de ellos
con 6 meses de diferencia, sin especificar a qué acto se refería cada una de las fechas.
✓ En uno no figuraba la fecha de la visita física al edificio.
Además, con independencia de la inspección física de los certificados entregados, se ha cruzado el
Registro de CEE con el inventario de edificios públicos de la CA. Esta comprobación arroja el
siguiente resultado a 31 de diciembre de 2024:
De los 512 edificios públicos de la Región de Murcia, de 85 se desconoce su superficie (17 %), del
resto, 31 tenían una superficie menor de 250 m2 y 7 estaban exentos de la obligación de tener CEE
por su condición de Bien de Interés Cultural (BIC), por lo que debían disponer de CEE en vigor al
menos 389 edificios. Sin embargo, solo 236 disponían de CEE en vigor, lo que representa un 61 %
de los obligados y un 46 % del total de edificios públicos. De esos 236 la distribución de
calificaciones energéticas (emisiones kg CO / m2 año) es la que se expone a continuación (“A” es
2
la mejor calificación y “G” la peor):
Cuadro 14 CALIFICACIÓN ENERGÉTICA (EMISIONES) – EDIFICIOS PÚBLICOS –
REGIÓN DE MURCIA
CALIFICACIÓN A B C D E F G TOTAL
Número 7 38 89 57 31 7 7 236
% 3 16 38 24 13 3 3 100
Fuente: elaboración propia a partir de datos abiertos de la Comunidad.
Según el artículo 11 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el
procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, corresponde a
la CA establecer y aplicar un sistema de control independiente de los certificados de eficiencia
energética. Este sistema debe incluir lo siguiente:
• La comprobación de la validez de los datos de base del edificio utilizados para expedir el
certificado y de los resultados consignados en este, incluidas las recomendaciones de
mejora formuladas.
• La visita in situ del edificio, con el fin de comprobar la correspondencia entre las
especificaciones que constan en el certificado de eficiencia energética y el edificio
certificado.
Asimismo, según el artículo 12 del precitado RD, corresponde al órgano competente de la
comunidad autónoma en materia de certificación energética de edificios disponer cuantas
inspecciones sean necesarias con el fin de comprobar y vigilar el cumplimiento de la obligación de
certificación de eficiencia energética de edificios. No consta la realización de ningún requerimiento,
por órgano alguno de la Comunidad, a los responsables de los edificios públicos no exentos sin
CEE vigente, para que procedan a subsanar este incumplimiento.
II.4.2.4. Se debe adaptar la base de datos para los certificados de eficiencia energética
Se ha constatado que la base de datos pública de certificados de eficiencia energética recoge los
datos sobre el consumo de energía primaria calculado en KW/h y en KW/h por m2.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 72
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98493
II.4.2.5. Se debe enviar al MTED un extracto del informe de evaluación energética del edificio y una
estadística de los certificados registrados y de las inspecciones realizadas y sus resultados
La Resolución de 24 de noviembre de 2021, de la DG de Política Energética y Minas, por la que se
desarrolla el procedimiento, contenido y formato del envío de información para el Registro
Administrativo Centralizado de informes de evaluación energética de los edificios en formato
electrónico, en su apartado tercero determina que: “Alternativamente a la publicación de la
información en datos abiertos, el órgano competente en materia de certificación energética de
edificios de la comunidad autónoma podrá realizar el envío de los informes de evaluación energética
de los edificios en formato electrónico (XML) registrados utilizando la aplicación que la Dirección
General de Política Energética y Minas ha desarrollado para tal propósito (EVADINE)”.
Y en el apartado cuarto añade: “Adicionalmente, el órgano competente en materia de certificación
energética de edificios de la comunidad autónoma comunicará a la Subdirección General de
Eficiencia Energética del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico la opción
elegida para el envío para el año 2022 y, en lo sucesivo, anualmente, solo si se modifica la opción
de envío elegida. Esta comunicación se realizará durante el primer semestre del año, por vía
electrónica …"
El procedimiento establecido por la CARM es publicar los datos en abierto y no comunicar los datos
a través de EVADINE.
Esta alternativa a la remisión de los datos a través del programa EVADINE se hizo saber
oficialmente al MTED por correo electrónico y por SIR el 30 de mayo de 2022.
Así mismo la Comunidad envía información periódica al Instituto para la Diversificación y el Ahorro
Energético (IDAE) sobre Certificación Energética en la Región de Murcia. El último informe se envió
al IDAE el 9 de abril de 2024, con datos a 31 de diciembre de 2023.
II.4.2.6. Se debe elaborar la planificación energética regional, con carácter periódico, en el marco
de la planificación europea y estatal y en colaboración con los agentes del sector energético
Para dar cumplimiento a esta obligación, se elaboró el Plan Energético de la Región de Murcia
2016-2020, que sustituía al Programa Integral de Ahorro y Eficiencia en la Energía en la Región
de Murcia 2010-2016, y perseguía dar respuesta a las necesidades existentes en materia de
planificación energética de la región.
Para la elaboración de este Plan se abrió un periodo de consulta popular, posterior debate con
representantes de la sociedad civil relacionados con el ámbito de las energías y, finalmente, una
fase de retorno en la que, una vez sometidas a estudio y valoración las propuestas ciudadanas
recogidas en las fases de consulta y debate se incorporaron al texto del Plan las propuestas
aceptadas. No obstante, no se produjo la aprobación oficial de este Plan ni de su predecesor, ni su
publicación en el Boletín Oficial de la Región.
El 18 de octubre de 2018 se constituyó la Comisión de Seguimiento del Plan Energético de la Región
de Murcia 2016- 2020, que redactó dos informes de ejecución del Plan con datos disponibles a abril
de 2018 y a mayo de 2019 respectivamente, no constando más actuaciones.
No se ha elaborado un Plan Energético nuevo en sustitución del que finalizó su vigencia en 2020.
El 19 de diciembre de 2022 la Consejería de Empresa, Economía Social y Autónomos adjudicó por
un importe de 13.100 euros un contrato menor, RM-M-110 en Anexo 3, cuyo objeto fue
“Contratación del servicio para la elaboración de un documento de planificación energética para la
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 73
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98494
Región de Murcia 2022-2027”. El documento tenía como objetivo la elaboración de la planificación
energética regional, pero la finalización de su elaboración coincidió con los efectos de la invasión
rusa de Ucrania, que tuvo un impacto fuerte en los precios del gas y del petróleo agravando la crisis
energética que ya venía afectada por las consecuencias de la pandemia debida al COVID-19. Todo
ello introdujo variables que no habían sido contempladas en la elaboración del documento y
provocaron que no diera lugar a un nuevo Plan Energético.
Por otra parte, actualmente se está trabajando en la fase final de la elaboración del Plan Industrial
de la Región de Murcia 2025-2030, que está íntimamente conectado con el sector energético y
con la política energética regional.
El documento de planificación energética anteriormente citado se está teniendo en cuenta para la
elaboración de este Plan Industrial, el cual tiene definido un objetivo específico de sostenibilidad:
“Objetivo 6: Industria más sostenible: Utilizar la necesaria transformación energética como un
motor de desarrollo y oportunidades. La sostenibilidad ambiental debe ir de la mano del crecimiento
económico y del empleo. Debemos promover la eficiencia energética, la descarbonización, la
economía circular, la reducción de la dependencia de los combustibles fósiles y mejorar la gestión
de residuos. Todo ello debe impulsar la creación de nuevas empresas, la atracción de inversiones
y la generación de oportunidades laborales en toda la Región de Murcia.”
II.5. SISTEMAS PARA EL SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LAS ACTUACIONES PARA EL
AHORRO DE ENERGÍA Y LA MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA. EFICACIA DE LAS
MEDIDAS
Como se ha puesto de manifiesto anteriormente, ninguna de las dos comunidades autónomas
analizadas ha dispuesto de un Plan referido a la mejora de la eficiencia energética de los edificios
públicos que, sobre la base de un diagnóstico de la situación de partida, contemple los objetivos a
alcanzar y los indicadores que permitan verificar su consecución.
Por este motivo, como prueba alternativa de auditoría, se ha acudido a los programas europeos que
han financiado numerosas de las actuaciones realizadas y que contienen objetivos e indicadores
para realizar el seguimiento y evaluación de algunas de dichas actuaciones, aunque no en todos
los casos se ajustan a la materia específica analizada (edificios públicos).
Así, el marco de rendimiento de los programas FEDER incluyen indicadores de realización y de
resultado vinculados a sus objetivos, existiendo para cada CA un Plan de Evaluación específico de
cada Programa: FEDER 2014-2020 y 2021-2027.
Por su parte, el PRTR es un instrumento basado en resultados que desembolsa fondos en función
de la consecución de los hitos y objetivos establecidos para las reformas e inversiones que integran
dicho Plan. Además, en el caso concreto de las actuaciones financiadas por el PIREP, el MTMA
tiene elaborada una “Guía de Seguimiento y Justificación de Actuaciones PIREP Autonómico”. En
ella se recoge la información que deben remitir las comunidades autónomas durante la fase de
seguimiento y justificación de las actuaciones.
A continuación, se recogen los resultados obtenidos en las pruebas realizadas en las dos
comunidades autónomas fiscalizadas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 74
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98495
II.5.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
II.5.1.1. FEDER 2014-2020
Como se ha expuesto en el subepígrafe II.2.1.2 la CA de La Rioja adjudicó dos contratos financiados
con cargo a este programa cuya ejecución se extendió durante el periodo fiscalizado (LR-02 y
LR-03).
Los dos objetivos en los que se enmarcaron dichos contratos cuentan con los siguientes indicadores
de resultado asociados a los edificios públicos:
Cuadro 15 OBJETIVOS ESPECÍFICOS E INDICADORES FEDER 14-20 – LA RIOJA
Objetivo 040c1 - OE.4.3.1. Mejorar la eficiencia energética y reducción de emisiones de CO2 en la
específico edificación y en las infraestructuras y servicios públicos.
Unidad Valor Periodicidad
Valor de Año de
Identificación Indicador de previsto Fuente de datos de la
referencia referencia
medida (2023) información
Consumo de energía
Instituto de
eléctrica en la
R049G MW/h 162.966,90 2013 153.188,00 Estadística de La Anual
Administración y otros
Rioja
servicios públicos
Objetivo 040c2 - OE.4.3.2. Aumentar el uso de las energías renovables para producción de
específico electricidad y usos térmicos en edificación y en infraestructuras públicas, en particular
favoreciendo la generación a pequeña escala en puntos cercanos al consumo.
Unidad Valor Periodicidad
Valor de Año de
Identificación Indicador de previsto Fuente de datos de la
referencia referencia
medida (2023) información
% de energías renovables
% del Dirección General de
en consumo energético
consumo Innovación, Industria
R041D final (hidráulica, eólica, 14,42 2012 20,00 Anualmente
energético y Comercio del
solar, geotérmica,
total Gobierno de La Rioja
biomasa y biocarburantes)
Fuente: Programa Operativo Regional de La Rioja FEDER 2014-2020
El indicador de resultados establecido para el primero de los objetivos se ha cumplido según los
datos facilitados por la Comunidad, puesto que el consumo real de energía eléctrica en la
Administración y otros servicios públicos en el año 2023 ha sido de 150.491,73 MW/h, frente al dato
previsto de 153.188,00. Esta cifra, sin embargo, no ha podido ser contrastada con la información
contenida en la web del Instituto de Estadística de La Rioja, fuente de la que, según la información
facilitada se había obtenido el dato, debido a que la compañía suministradora, en marzo de 2024,
cambió la forma de enviar los datos desagregados, provocando una ruptura de la serie. A partir de
dicha fecha, el “Consumo de Energía Eléctrica de las Administraciones Públicas” lo proporcionan
agregado al de Comercio, por lo que, en la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre
2024), en la web del Instituto aparecen los datos agregados de: “Administración, comercio y
servicios públicos” y no los datos desagregados.
El indicador de resultados establecido para valorar el grado de consecución del segundo objetivo
se define conjuntamente, sin diferenciar edificación e infraestructuras públicas lo que imposibilita su
valoración al superar las infraestructuras el ámbito de los edificios públicos que constituye la materia
específica de la fiscalización.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 75
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98496
Respecto a este indicador, la única información de la que se ha podido disponer se refiere a la
evolución del porcentaje de generación de energía eléctrica mediante energías renovables respecto
del total generado en la Comunidad de La Rioja en el periodo 2019-2023. Según esta información
este porcentaje pasó del 48,75 % en 2019 al 45,99 % en 2023.
En el cuadro siguiente se recoge este porcentaje por años:
Cuadro 16 PORCENTAJE DE ENERGÍAS RENOVABLES SOBRE EL TOTAL DE ENERGÍA
GENERADA – LA RIOJA
AÑO 2019 2020 2021 2022 2023
% Energías renovables sobre total energía generada 48,75 60,30 55,45 47,71 45,99
Fuente: Red Eléctrica de España
A pesar del ligero descenso del porcentaje en el periodo del que se ha obtenido información, hay
que considerar que el punto de partida según el indicador, aunque referido al consumo, era del
14,42 % en 2012 y el objetivo previsto para 2023 era solo del 20 %, por lo que, comparado con el
45,99 % de energía renovable generada en ese año, se puede deducir el cumplimiento del segundo
objetivo.
Además, el programa operativo regional de La Rioja, referido al ámbito objetivo de la fiscalización,
incluye el siguiente indicador de productividad:
Cuadro 17 INDICADOR DE PRODUCTIVIDAD FEDER 14-20 – LA RIOJA
Unidad Valor
Identifica Categoría de Periodicidad de la
Indicador de Fondo previsto Fuente de datos
ción la región información
medida (2023)
Eficiencia energética:
Entidad encargada de Anual. Los datos se
Descensos del consumo Más
CO32 kWh/año FEDER 1.472.908,38 gestionar las cuantificarán una vez
anual de energía primaria desarrolladas
operaciones realizado el desarrollo
en los edificios públicos
Fuente: Programa Operativo Regional de La Rioja FEDER 2014-2020
De acuerdo con la información facilitada por la Comunidad la disminución alcanzó la cifra de
1.640.187,28 kWh/año, lo que supone un 111,36 % de ejecución sobre el importe previsto.
II.5.1.2. FEDER 2021-2027
La Comunidad Autónoma de La Rioja adjudicó dos contratos con cargo al programa referido (LR-05
y LR-06). Los dos objetivos en los que se enmarcan dichos contratos tienen asociado el siguiente
indicador de realización referente a los edificios públicos:
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 76
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98497
Cuadro 18 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 21-27 – LA RIOJA
RSO2.1. Fomentar la eficiencia energética y la reducción de
Objetivo específico
las emisiones de gases de efecto invernadero.
Hito Objetivo
Indicador de realización Unidad de medida
(2024) (2029)
Edificios públicos con
metros cuadrados 16.336,44 57.177,53
rendimiento energético mejorado
Fuente: Programa Operativo Regional de La Rioja FEDER 2021-2027
Según la información facilitada por la Comunidad, a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2024), no se había llevado un seguimiento de este indicador, por lo que no es posible
determinar si el hito previsto para 2024 ha sido cumplido y si resulta factible el cumplimiento del
objetivo fijado para 2029.
II.5.1.3. PRTR
Los programas del PRTR bajo los que La Rioja ha formalizado contratos durante el periodo
fiscalizado -o bien se extiende durante el mismo la ejecución de contratos formalizados con
anterioridad- sobre los que se puede verificar el cumplimiento de objetivos definidos, son los
siguientes:
1ª) Inversión C2.I5 Programa de impulso a la rehabilitación de edificios públicos (PIREP).
En el cuadro 4 constan detalladas las actuaciones que, según el convenio suscrito el 30 de
diciembre de 2021 con el MTMA, se habían de llevar a cabo en ejecución de este programa.
En el convenio citado se determina el procedimiento para el seguimiento del logro de hitos y
objetivos asociados al programa. Además, para valorar el grado de compromiso y ejecución de los
fondos y, en su caso, el reintegro anticipado del saldo no comprometido o no ejecutado, en el
convenio se establecen varios objetivos de control, de los cuales afectan a la evaluación de las
actuaciones para el ahorro de energía y la mejora de la eficiencia energética y, en consecuencia, a
la eficacia de las medidas, los dos siguientes:
• La finalización y recepción antes del 30 de septiembre de 2024 de las obras de la fase 1, con
una reducción media de, al menos, un 30 % del consumo de energía primaria no renovable.
Con fecha 26 de septiembre de 2024 se firmó por el Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana
(anterior Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana) y la Comunidad Autónoma
de La Rioja una adenda al convenio original por la que se modificó, de mutuo acuerdo, el plazo
de finalización de las actuaciones de Fase 1, estableciéndose el 31 de diciembre de 2024
como fecha máxima de terminación de las obras de esta Fase, sustituyendo así a la de 30 de
septiembre de 2024 prevista en el Convenio suscrito el 30 de diciembre de 2021.
Como se señala en el cuadro 2, solo había una obra proyectada en la fase 1 del convenio, la
reforma energética del edificio de la UNED, la cual fue recibida de conformidad el 18 de
diciembre de 2024, cumpliendo así el plazo fijado en la adenda del convenio.
• La finalización y recepción antes del 31 de marzo de 2026 de las obras de la fase 2 en el
anexo I del convenio, con una reducción media de, al menos, un 30 % del consumo de energía
primaria no renovable (al menos 1.230.000 metros cuadrados).
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 77
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98498
A pesar de los incumplimientos de las fechas de inicio y de finalización previstas en el
convenio (ver cuadro 4), a fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre de 2024)
aún resultaba factible cumplir el objetivo del control.
2ª) Inversión C14.I4 Actuaciones especiales en el ámbito de la competitividad, a través del
desarrollo de productos turísticos, de la eficiencia energética y la economía circular en el sector
turístico.
El 29 de noviembre de 2022 el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo transfirió 2.500.000 euros
a la Comunidad autónoma de La Rioja según lo dispuesto en el Real Decreto 1074/2021, de 7 de
diciembre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones destinadas a la financiación
de proyectos sostenibles de mantenimiento y rehabilitación del patrimonio histórico con uso turístico,
en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Las actuaciones financiables
eran la rehabilitación del edificio contenedor de la antigua iglesia de San Miguel de Nájera
(1.080.000 euros) y la del antiguo palacio abacial y botica del Monasterio de Santa María la Real
(1.420.000 euros).
A fecha de finalización de los trabajos (diciembre de 2024) únicamente se había adjudicado el
contrato de redacción del proyecto de la primera actuación; no obstante, el plazo para su finalización
dado por la UE se extiende hasta el segundo trimestre de 2026.
Hay que indicar que, a pesar de que en el citado Real Decreto 1074/2021 se establece entre las
obligaciones de las entidades beneficiarias de las subvenciones, y específicamente de las
comunidades autónomas, la de remitir la información al sistema de gestión que el Ministerio de
Hacienda y Función Pública elabore para el seguimiento de los proyectos de inversión financiados
con el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, no se tiene constancia de que esta información
se esté elaborando, al no haber sido aportada al equipo fiscalizador.
3ª) Inversión C26.I2 Plan de transición ecológica de instalaciones deportivas.
En el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Deporte de 8 de noviembre de 2021, relativo a la
distribución territorial y criterios de reparto del PRTR en relación con el plan referido, se asignó a la
CA de La Rioja un importe para 2021 de 1.513.696 euros y una previsión de 803.185 euros para el
periodo 2022-2023, fijándose como hito objetivo la reforma de dos centros deportivos antes de
finalizar 2025.
Como se ha indicado en el subepígrafe II.2.1.3., hasta la fecha de finalización de los trabajos de
campo (diciembre de 2024), únicamente se habían licitado dos contratos (uno de ellos, ya
adjudicado), ambos referentes a un mismo centro deportivo, el Centro de Tecnificación Deportiva
(CTD) Javier Adarraga de Logroño; si bien, para la consecución del hito previsto de realización de
actuaciones en dos centros antes de finalizar 2025, se tiene prevista la realización de las obras para
la mejora de la eficiencia energética de la iluminación exterior e interior del CTD Prado Salobre de
Lardero.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 78
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98499
II.5.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
II.5.2.1. FEDER 2014-2020
Como se ha expuesto en el epígrafe II.2.1., la CA de la Región de Murcia adjudicó 32 contratos con
cargo a este programa cuya ejecución se extendió durante el periodo fiscalizado (RM01-RM032).
En el cuadro siguiente se recoge el único indicador de resultado referido a edificios públicos:
Cuadro 19 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 14-20 – REGIÓN DE MURCIA
Objetivo 040c1 - OE.4.3.1. Mejorar la eficiencia energética y reducción de emisiones de CO2 en la
específico edificación y en las infraestructuras y servicios públicos.
Unidad Valor Periodicidad
Valor de Año de
Identificación Indicador de previsto Fuente de datos de la
referencia referencia
medida (2023) información
Consumo de energía
eléctrica en la
R049G MW/h 10.973,00 2016 8.450,00 Comunidad autónoma Anual
Administración y otros
servicios públicos
Fuente: Programa Operativo Regional de la Región de Murcia FEDER 2014-2020
Este indicador lo obtuvo la Dirección General de Energía y Actividad Industrial y Minera
extrapolando los datos de una serie de auditorías energéticas que se realizaron en los principales
edificios de las Consejerías de la CARM y centros educativos, si bien no se incluyó el Servicio
Murciano de Salud ni otros centros asistenciales, por lo que no representa, ni se acerca, al
“Consumo de energía eléctrica en la Administración”. En cuanto al objetivo del 2023 se estimó un
ahorro del 23 % y de ahí se obtuvo la cifra de 8.450 Mw/h. La DG de Energía y Actividad Industrial
y Minera dejó de facilitar este indicador en 2020 por falta de colaboración del resto de la
Administración, que no les facilitaba la información. Actualmente la DG de Patrimonio está
trabajando en una futura contratación de suministro eléctrico de forma centralizada y está en
proceso de recabar la información, pero a la fecha de finalización de los trabajos de campo
(diciembre 2024), no se ha podido facilitar el consumo de 2023.
II.5.2.2. FEDER 2021-2027
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia adjudicó 31 contratos con cargo al primer objetivo
del programa referido (RM-033 a RM-63). Este objetivo tiene asociado el siguiente indicador de
realización referente a los edificios públicos:
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 79
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98500
Cuadro 20 OBJETIVO ESPECÍFICO E INDICADOR FEDER 21-27 – REGIÓN DE MURCIA
Objetivo específico RSO2.1. Fomentar la eficiencia energética y la reducción de
las emisiones de gases de efecto invernadero.
Hito Objetivo
Indicador de realización Unidad de medida
(2024) (2029)
Edificios públicos con
metros cuadrados 56.875,00 265.032,20
rendimiento energético mejorado
Fuente: Programa de la Región de Murcia FEDER 2021-2027
Este indicador de realización es el único que puede dar información sobre el grado de cumplimiento
del objetivo RSO2.1 al objeto de la fiscalización. Según la Comunidad, está previsto que a fecha fin
del 2024 esté sobre los 23.760,23 m2 en operaciones finalizadas, incumpliéndose, por tanto, el hito
establecido. Esto se debe a un retraso en el inicio del Programa FEDER 2021-2027. No obstante,
a la fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) ya se estaban tramitando
solicitudes de financiación que superaban los 314.716 m2, por lo que es previsible que se cumplirá
el objetivo de 2029 (265.032,20 m2).
Respecto al objetivo específico RSO2.2, aunque entre las líneas de acción y de actividades se
recoge el fomento de las energías renovables en edificios públicos, ni los indicadores de realización
ni los de resultados se refieren de manera diferenciada a los edificios públicos, por lo que tampoco
resulta posible valorar la consecución de objetivos. En cualquier caso, a la fecha de finalización de
los trabajos de campo (diciembre 2024) no se había iniciado la tramitación de ningún contrato para
su implementación.
II.5.2.3. PRTR
Los programas del PRTR bajo los que la Región de Murcia ha formalizado contratos durante el
periodo fiscalizado -o bien se extiende durante el mismo la ejecución de contratos formalizados con
anterioridad- sobre los que se puede verificar el cumplimiento de objetivos definidos, son los
siguientes:
1ª) Inversión C2.I3 Programa de rehabilitación energética de edificios (PREE):
Con cargo a este programa, se adjudicó el contrato RM-064, referido en el subepígrafe II.2.2.2. Los
objetivos establecidos en la normativa reguladora del programa (anexo V del Real Decreto
691/2021, de 3 de agosto62), en el caso de inversiones directas prevén que a los doce meses desde
la fecha de entrada en vigor del RD se hayan publicado los pliegos de licitación; y a los dieciocho
meses, se hayan adjudicado los correspondientes contratos. Ninguno de estos dos objetivos se ha
cumplido en el caso del contrato indicado.
62 Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a otorgar a actuaciones de
rehabilitación energética en edificios existentes, en ejecución del Programa de rehabilitación energética para edificios
existentes en municipios de reto demográfico (Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneración y reto
demográfico del Plan de rehabilitación y regeneración urbana del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
así como su concesión directa a las comunidades autónomas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 80
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98501
2ª) Inversión C2.I5 Programa de impulso a la rehabilitación de edificios públicos (PIREP):
En el cuadro 7 constan detalladas las actuaciones que, según el convenio suscrito el 30 de
diciembre de 2021 con el MTMA, se habían de llevar a cabo de este programa.
En el convenio citado se determina el procedimiento para el seguimiento del logro de hitos y
objetivos asociados al programa. Ello, al margen de la aplicación de las órdenes ministeriales
HFP1030/2021 y 1031/2021, de 29 de septiembre de 2021.
Además, para valorar el grado de compromiso y ejecución de los fondos y, en su caso, el reintegro
anticipado del saldo no comprometido o no ejecutado, en el convenio se establecen varios objetivos
de control, de los cuales afectan a la evaluación de las actuaciones para el ahorro de energía y la
mejora de la eficiencia energética y, en consecuencia, a la eficacia de las medidas, los dos
siguientes:
• La finalización y recepción, antes del 30 de septiembre de 2024, de las obras correspondientes
a las actuaciones que se proponen para la fase 1 en el anexo I del convenio, con una reducción
media de, al menos, un del 30 % del consumo de energía primaria no renovable (al menos
290.000 metros cuadrados).
De acuerdo con la información aportada por los responsables, solo se había recibido de
conformidad el contrato RM-067, encontrándose en ejecución todavía los contratos RM-065 y
RM-066.
• La finalización y recepción, antes del 31 de marzo de 2026, de las obras correspondientes a
las actuaciones que se proponen para la fase 2 en el anexo I del convenio, con una reducción
media de, al menos, un 30 % del consumo de energía primaria no renovable (al menos
1.230.000 metros cuadrados).
A pesar de los incumplimientos en las fechas de inicio previstas en el anexo del convenio, este
objetivo de control no ha sido aún incumplido. A fecha de envío del Anteproyecto a alegaciones
(marzo de 2025) aún se cuenta con tiempo para efectuar la finalización y recepción antes de la
fecha límite.
3ª) Inversión C7.I1 Desarrollo de energías renovables innovadoras, integradas en la edificación y
en los procesos productivos:
En el marco de este componente la CA ha adjudicado un contrato (RM-085) para la redacción de
los proyectos técnicos de instalaciones y para la dirección técnica y coordinación de seguridad y
salud en relación con las obras de instalación de energía solar fotovoltaica que afectan a 67 centros
de salud. A pesar de que el contrato se adjudicó a finales de octubre de 2022, con un plazo de
ejecución de cinco meses para la redacción de los proyectos, más la duración de las obras, a la
fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre 2024) continuaba su ejecución al no haber
finalizado el correspondiente contrato de obras (RM-049).
En cualquier caso, los hitos y objetivos fijados para el mismo son comunes para las subvenciones
a terceros y para los contratos que se pudieran licitar, por lo que su valoración excede el ámbito de
la presente fiscalización.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 81
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98502
II.6. TRANSPARENCIA EN LA ACTIVIDAD PÚBLICA
Las pruebas efectuadas para comprobar el cumplimiento de las prescripciones de transparencia
establecidas por la normativa se han limitado a la verificación del cumplimiento de las obligaciones
de publicidad activa. En concreto, se ha comprobado (en diciembre de 2024) en los portales de
transparencia y de datos abiertos la inclusión de los contratos, los convenios y las subvenciones
concedidas y recibidas, referidos todos ellos al ámbito objetivo de la fiscalización, así como de la
relación de bienes inmuebles de la Comunidad.
II.6.1. Comunidad Autónoma de La Rioja
La Comunidad Autónoma de La Rioja dispone de normativa propia en materia de transparencia,
constituida por la Ley 3/2014, de 11 de septiembre, de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja
que, básicamente, coincide con la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno respecto de los contenidos de publicidad activa.
En el artículo 10 de la Ley 3/2014 se recoge la información económica, presupuestaria y estadística
que deberá hacerse pública, entre la que cabe destacar, en relación con el objeto de la presente
fiscalización, la relativa a:
✓ Los contratos formalizados.
✓ Los convenios suscritos.
✓ Las subvenciones y ayudas públicas concedidas y recibidas.
✓ La relación de los bienes inmuebles que sean de su propiedad o sobre los que ostenten
algún derecho real.
Respecto a los contratos, el Portal de transparencia incluye un apartado de contratación pública en
el que se recogen las contrataciones administrativas publicadas por el Gobierno de La Rioja entre
los que se encuentran mencionadas las suscritas en desarrollo de las actuaciones relativas a
eficiencia energética recogidos en el presente informe.
En relación con los convenios, hay que indicar que el Portal de Transparencia incluye el Registro
electrónico de convenios en el que se encuentran los convenios suscritos con el entonces MTMA
(PIREP) y con el BEI, a los que se ha hecho referencia en este informe.
Respecto a las subvenciones concedidas y recibidas, el Portal de Transparencia incluye un apartado
de subvenciones concedidas, que recoge su objeto, descripción y beneficiarios. Sin embargo, no se
incluye información sobre subvenciones recibidas.
Por último, en relación con los bienes inmuebles, el Portal incluye el Inventario General de Bienes
y Derechos de la Comunidad Autónoma de La Rioja, que recoge información de cada uno de ellos
sobre: epígrafe y número de bien (datos de la CA), denominación, municipio, Consejería de
adscripción, titularidad o derecho (adscripción, propiedad, entregado uso general, etc.), tipología
(edificio, finca rústica, carretera, etc.) y uso (cultural, docente, sanitario, etc.). Esta relación es
distinta a la facilitada por la Comunidad en el curso de la fiscalización.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 82
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98503
II.6.2. Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia dispone de normativa propia en materia de
transparencia, constituida por la Ley 12/2014 de 16 de diciembre de Transparencia y Participación
Ciudadana de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia que, básicamente, coincide con la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
respecto de los contenidos de publicidad activa.
Por lo que se refiere a los contratos, el Portal de Transparencia ofrece información de los inscritos
en el Registro Público de Contratos de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia entre los
que se encuentran mencionadas los suscritos en desarrollo de las actuaciones relativas a eficiencia
energética recogidos en el presente informe.
En relación con los convenios, el Portal de Transparencia incluye el Registro de Convenios en el
que se encuentra el convenio suscrito con el entonces MTMA (PIREP), al que se ha hecho
referencia en este informe.
El Portal de Transparencia incluye un Portal de Subvenciones y Ayudas concedidas por la
Comunidad de la Región de Murcia, que ofrece información complementaria a la existente en la
Base de Datos Nacional de Subvenciones. Sin embargo, no se incluye información sobre
subvenciones recibidas.
Por último, en relación con los bienes inmuebles, el Portal incluye la “Relación de los bienes
inmuebles que sean de su propiedad o sobre los que ostenten algún derecho real”, con los
siguientes datos de cada inmueble: municipio, código (de la propia CA), denominación, dirección
postal, calificación (demanial, patrimonial), competencia (no coincide con las consejerías, hay 41
categorías distintas), derecho CARM (propiedad, uso, arrendamiento, etc.) y titular (la CARM y otros
10 distintos). Esta relación es distinta a las facilitadas por la Comunidad en el curso de la
fiscalización.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. EN RELACIÓN CON LA ELABORACIÓN DE PLANES DE AHORRO ENERGÉTICO,
DESPLIEGUE DE AUTOCONSUMO E INCORPORACIÓN DE CLÁUSULAS DE AHORRO
ENERGÉTICO EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA (SUBAPARTADO II.1)
1. En respuesta a la exigencia contenida en el Plan +SE de elaboración de un plan de ahorro
energético, despliegue de autoconsumo e incorporación de cláusulas de ahorro energético en
la contratación pública, la Comunidad Autónoma de La Rioja ha elaborado el Plan contra el
despilfarro energético para la transición energética y la Comunidad Autónoma de la Región
de Murcia, el Plan de choque para la reducción y optimización del gasto energético.
Ninguno de estos dos Planes fue formalmente aprobado por el Consejo de Gobierno
correspondiente ni por otro órgano, así como tampoco publicado en el Boletín Oficial de la
respectiva Comunidad Autónoma. Tampoco consta, en ninguno de los dos casos, la realización
previa de un diagnóstico de la situación que se trata de mejorar ni se cuantifican los objetivos
a alcanzar. No se establecen indicadores de seguimiento y evaluación de la consecución de las
medidas, ni se indica el órgano o unidad responsable ni el periodo de ejecución de las
actuaciones previstas, tampoco se estudia la incidencia presupuestaria de las actuaciones a
realizar y su financiación. Los Planes no fueron ejecutados en su integridad, aunque sí algunas
de las medidas en ellos incluidas.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 83
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98504
RECOMENDACIÓN N. º 1:
A la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia:
Que se adopten en el menor plazo posible las medidas oportunas necesarias para la aprobación
de un Plan de ahorro y eficiencia energética en los edificios públicos de la CARM, en
consonancia con el PNIEC español, la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y
transición energética y las demandas de la UE en relación con la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible. Sería conveniente que el Plan fuera aprobado formalmente y
publicado en el Boletín Oficial de la CA, además de en su portal institucional. Este Plan debería
contener, al menos:
- Una evaluación previa de la situación mediante la realización de auditorías energéticas a
todos los edificios públicos de la CA que no dispongan de una vigente.
- Cuantificación y priorización de los objetivos a alcanzar y definición precisa de las medidas
para conseguirlo, del cronograma y de los órganos o unidades responsables.
- Estudio del impacto presupuestario de las actuaciones y de su posible financiación.
- Indicadores de seguimiento y evaluación de la consecución de las medidas que permitan
la realización de correcciones en caso de desviaciones y el estudio de la eficacia una vez
ejecutadas las actuaciones.
2. En la Comunidad Autónoma de La Rioja se aprobó, el 5 de diciembre de 2023, el Plan para la
transición energética de los edificios de las administraciones públicas de la Comunidad
Autónoma de La Rioja. Este Plan, cuyo objetivo primordial es adoptar el principio de (sic)
eficiencia energética primero en las decisiones relativas a los edificios públicos, con todo lo que
ello conlleva de ahorro energético, reducción de emisiones, fomento del uso de energías
renovables, efecto ejemplarizante de la Administración, etc., define las partes esenciales de un
Plan de eficiencia energética: objetivos, ámbito subjetivo, temporal (señalándose su vinculación
a la duración del convenio con el Banco Europeo de Inversiones (BEI)), procedimiento de
implementación y ejecución, ejes y líneas de actuación, financiación, gobernanza e indicadores
con base en los que hacer un seguimiento del cumplimiento del Plan.
RECOMENDACIÓN N. º 2:
A la Comunidad Autónoma de La Rioja:
Que se desvincule el Plan de la existencia del acuerdo con el BEI, extendiendo su ámbito
temporal más allá del plazo de vigencia del citado acuerdo y que las acciones derivadas del
mismo no se circunscriban solo a aquellas cuyo proyecto se financie por el BEI, sino a cualquier
actuación relacionada con la eficiencia energética de los edificios públicos de la Comunidad;
constituyéndose así el Plan en la principal herramienta que impulse y coordine la política de
eficiencia energética de los edificios públicos autonómicos.
3. Se ha constatado, en la Región de Murcia, la carencia de una planificación general relativa a la
eficiencia energética para el conjunto de la administración. Tampoco han existido protocolos
globales de actuación diseñados por órganos transversales que vincularan al conjunto del
sector público autonómico. Ni siquiera en ámbitos competenciales inferiores, como pudieran
ser las consejerías, se han dado instrucciones que afectaran al conjunto de edificios adscritos
a las mismas. Ello ha conllevado una gran dispersión en la implementación de medidas y que
estas fueran dependientes de la concienciación en la materia de las personas trabajadoras en
cada uno de los edificios, puesto que, además, tampoco se han llevado a cabo acciones
encaminadas al seguimiento y control de su efectiva aplicación.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 84
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98505
RECOMENDACIÓN N. º 3:
A la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia:
Que se estudie la creación de un órgano trasversal, coordinado por la DG de Energía y Actividad
Industrial y Minera (DG con competencias en materia de energía y transición energética), que
colabore para la creación del Plan anteriormente mencionado, su control, evaluación y posibles
modificaciones. En dicho órgano deberían estar representados, al menos: la DG anteriormente
citada; así como las unidades o servicios con competencia en Patrimonio, Contratación,
Presupuestos y Fondos Europeos.
4. En ambas Comunidades Autónomas se ha comprobado la falta de un control centralizado sobre
los consumos energéticos de todos los edificios públicos de la Comunidad, así como de su
origen: calefacción, climatización, iluminación, etc. Esta limitación impide verificar la eficacia y
eficiencia de las medidas que se han tomado o se vayan a desarrollar en un futuro.
RECOMENDACIÓN N. º 4:
A la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno
en La Rioja y a la DG de Patrimonio en colaboración con la DG de Energía y Actividad Industrial
y Minera en Murcia:
Que se centralice el control del consumo energético de los edificios públicos de la Comunidad,
llevándose a cabo tal control con una periodicidad al menos mensual, distinguiendo las causas
del consumo y los orígenes de la energía utilizada, así como la definición de indicadores que
permitan la identificación de patrones de consumo y de desviaciones respecto a series
históricas o estándares de eficiencia de consumo energético.
5. Se ha verificado igualmente en las dos Comunidades la ausencia de un inventario íntegro y
actualizado de todos los edificios públicos, de uso común y exclusivo para todos los órganos,
unidades y servicios que integran la Comunidad, faltando en algunas ocasiones datos
relevantes como la dirección del inmueble, los metros cuadrados, la referencia catastral o la
consejería u organismo al que están adscritos los edificios; desconociéndose, asimismo, los
consumos energéticos por edificio. Tal situación dificulta la implementación de una estrategia
energética global eficiente y que, a posteriori, se pueda medir el impacto de las medidas
tomadas.
RECOMENDACIÓN N. º 5:
A la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno
de La Rioja y a la DG de Patrimonio de la Región de Murcia:
Que se desarrolle un sistema centralizado de gestión de inventario de edificios públicos, de uso
común y obligatorio por todos los órganos, unidades y servicios de la Comunidad Autónoma,
que garantice la unicidad y actualización de la información. Ello contribuiría a la mejora de la
transparencia, trazabilidad y fiabilidad de la información relativa a los edificios públicos,
facilitando la coherencia con el Portal de Datos Abiertos de la Comunidad Autónoma, así como
el ejercicio del control interno y externo.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 85
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98506
6. La Comunidad Autónoma de La Rioja no ha informado acerca de 30 edificios de los 106 sobre
los que se requirieron datos relativos a la implementación de las recomendaciones y buenas
prácticas contempladas en el Plan +SE (los 106 suponen el 27 % del total de edificios públicos
de la Comunidad, que ascienden a 391). Respecto de los que se ha dispuesto de
información -derivada tanto de la respuesta de las correspondientes consejerías como de la
inspección in situ efectuada- ha resultado que 10 de las 20 medidas contenidas en el Anexo A
del Plan +SE fueron implementadas en más del 50 % de los edificios. A pesar de que el
cumplimiento de las recomendaciones de carácter gerencial63 no implica, a priori, un coste
económico, no se ha detectado una diferencia significativa en el cumplimiento de estas respecto
de las que requieren un gasto específico: el cumplimiento medio de las primeras es 52 %,
mientras que el de las segundas ha alcanzado el 45 %.
7. La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia no ha informado en relación con 27 edificios
de los 123 sobre los que se requirieron datos relativos a la implementación de las
recomendaciones y buenas prácticas contempladas en el Plan +SE (los 123 suponen el 24 %
del total de edificios públicos de la Comunidad, que ascienden a 512). Respecto de los que se
ha dispuesto de información -derivada tanto de la respuesta de las correspondientes
consejerías como de la inspección in situ efectuada- ha resultado que 9 de las 20 medidas
contenidas en el Anexo A del Plan +SE fueron implementadas en más del 50 % de los edificios.
Tampoco se ha detectado en el caso de Murcia una diferencia significativa en el cumplimiento
de las recomendaciones de carácter gerencial respecto de las que requieren un gasto
específico: el cumplimiento medio de las primeras es 50 %, mientras que el de las segundas ha
alcanzado el 45 %.
III.2. EN RELACIÓN CON LOS CONTRATOS PARA EL AHORRO Y LA MEJORA DE LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA Y LOS EDIFICIOS PÚBLICOS AFECTADOS POR DICHA
CONTRATACIÓN (SUBAPARTADOS II.2 Y II.3)
8. La Comunidad Autónoma de La Rioja realizó, en el periodo objeto de estudio (enero 2022-
marzo 2024), una inversión total de 36.873.589 euros en contratos relacionados con la mejora
de la eficiencia energética de sus edificios públicos. Del total, 27 contratos por importe de
34.363.663 euros (el 93 % de la cuantía) fueron financiados en mayor o menor medida con
fondos europeos; 13 contratos, cuyo importe asciende a 2.126.249 euros (el 6 %) fueron
financiados exclusivamente por la CA y otros 157 expedientes se tramitaron mediante
contratación menor y alcanzaron un importe global de 383.677 euros (el 1 %).
Por su parte, la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia realizó una inversión total de
73.668.182 euros, de los que 50.499.127 euros (el 69 % del importe) se tramitaron a través de
85 contratos financiados, con distinto porcentaje, con fondos europeos; 19.440.897 euros (que
representa el 26 % de la cuantía total) se gestionaron a través de 28 contratos financiados
exclusivamente por la CA y el resto, 3.728.158 euros (el 5 %) se ejecutaron mediante 596
contratos menores.
63 Para facilitar su análisis, en el presente Informe se han dividido las 20 recomendaciones y buenas prácticas incluidas
en el Plan +SE en los dos siguientes grupos: 1) medidas susceptibles de implantación mediante las correspondientes
instrucciones de las personas responsables de la gestión en cada uno de los edificios y las consiguientes actuaciones
de los trabajadores en dichos edificios (se han denominado actuaciones gerenciales) y 2) medidas que requieren de
una intervención pública de mayor alcance, normalmente articulada a través de contratos administrativos (se han
denominado actuaciones contractuales).
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 86
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98507
RECOMENDACIÓN N. º 6:
A la Dirección General de Presupuestos y Fondos Europeos de la Comunidad Autónoma de la
Región de Murcia:
Que antes de acudir a la financiación propia, siempre que el objeto de los contratos se incluya
entre las actuaciones financiables por algún fondo, se intente aprovechar la financiación
europea.
9. A pesar de que la formalización de contratos marco se contempla como una de las
recomendaciones del Plan +SE, solo se han formalizado dos, ambos por la Comunidad
Autónoma de La Rioja: un acuerdo marco suscrito para el suministro de energía eléctrica y gas
natural del sector público de la comunidad y otro formalizado por la Universidad de La Rioja por
un importe de 203.421 euros para la sustitución de luminarias antiguas por led.
RECOMENDACIÓN N. º 7:
A la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno
de la CALR y a la DG de Patrimonio y a la DG de Economía, Estrategia y Contratación
Centralizada en la CARM:
Que se utilicen, en la medida de lo posible, acuerdos marco para objetos relacionados con la
eficiencia energética, como pueden ser los suministros energéticos, la instalación de plantas
fotovoltaicas, la adquisición de luminarias, la sustitución de equipos de climatización, etc.
10. El Gobierno de La Rioja firmó un acuerdo con el BEI para el desarrollo y ejecución del Proyecto
Atenea (Acción para la Transición Energética de Edificios Administrativos y Alumbrado) en el
marco del Mecanismo Europeo de Ayuda Energética Local (ELENA). Hasta diciembre de 2024
se habían efectuado 40 estudios energéticos y 5 auditorías energéticas sobre edificios
propiedad de la Comunidad con cargo a este Mecanismo.
11. Los programas europeos financiadores de gran parte de las actuaciones para la mejora
energética de los edificios públicos fueron el FEDER 2014-2020, el FEDER 2021-2027 y el
PRTR.
12. Los recursos europeos del programa FEDER 2014-2020 para la Comunidad Autónoma de La
Rioja fueron de 3,2 millones de euros y dicho programa financió contratos por importe de 2,9
millones de euros, lo que supone un aprovechamiento del 91 %. Los correspondientes a la
Región de Murcia fueron 33,8 millones, y únicamente se tiene constancia de que tales fondos
han servido para financiar contratos por importe de 5,5 millones de euros, un 16 %.
13. Del programa FEDER 2021-2027 la Comunidad Autónoma de La Rioja tiene programados 10,2
millones de euros, de los que a la finalización de los trabajos (diciembre de 2024) se habían
tramitado o estaban en proceso 2,8 millones euros (un 27 %). La Región de Murcia ha
programado 77,7 millones de euros, con una tramitación al cierre de 2024 de 12,7 millones de
euros (un 16 %).
El motivo fundamental de la baja utilización del FEDER 2021-2027 en ambas Comunidades
hasta la fecha indicada es que su ámbito objetivo es, en gran medida, coincidente con el de los
componentes del PRTR que afectan a la mejora energética, siendo el horizonte temporal del
PRTR inferior al del FEDER, por lo que se ha dado prioridad a la ejecución del primero.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 87
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98508
14. El componente del PRTR de mayor importe en ambas Comunidades fue el Programa de
Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos (PIREP) para cuya ejecución se firmaron, el
30 de diciembre de 2022, sendos convenios entre el Ministerio de Transportes, Movilidad y
Agenda Urbana y las Comunidades. En virtud de los mismos el Ministerio abonó 3.235.200
euros a LR y 15.288.000 euros a RM, estableciéndose un calendario de ejecución de las obras
conveniadas.
Por lo que se refiere a LR, en la fecha de finalización de los trabajos de auditoría (diciembre de
2024) únicamente se habían adjudicado 4 de las 8 actuaciones (lo que supone un
incumplimiento de los plazos previstos para todas ellas) y se había desestimado la realización
de otra. A su vez, en la RM en la fecha indicada se habían adjudicado 6 de las 20 actuaciones
previstas en el convenio y desechado otra (con retrasos en los plazos de 4 de las adjudicadas
y de las 13 pendientes).
No obstante, en ambas Comunidades y de forma coincidente con el desarrollo de la presente
fiscalización, se produjo una reactivación de los procesos de contratación en el primer semestre
de 2024, de forma que, a pesar de los incumplimientos de las fechas de inicio y de finalización
previstas en el convenio, a fecha de finalización de los trabajos de campo (diciembre de 2024)
aún resultaba factible cumplir con los objetivos establecidos.
15. El número de edificios afectados por la contratación no menor para la mejora del ahorro y de la
eficiencia energética durante el periodo fiscalizado ha sido de 84 de los 391 edificios públicos
de la CA de La Rioja (el 21 %) y de 165 de los 512 de la Región de Murcia (el 32 %). En ambos
casos los edificios sobre los que, en mayor medida, se han realizado actuaciones han sido los
centros de salud y los centros educativos.
Por lo que respecta al tipo de intervenciones recogidas en las recomendaciones del Plan +SE,
la que más se ha implementado en La Rioja ha sido la regulación de la temperatura de los
espacios mediante termostatos (en 45 de los 84 edificios afectados por las reformas), seguida
de la realización de auditorías (33 edificios) y de la utilización de las cubiertas de los edificios
para instalar placas fotovoltaicas (28 edificios). En la Región de Murcia la actuación que más
se ha realizado es la instalación de placas fotovoltaicas en las cubiertas (en 99 de 123
afectados), seguida de la adquisición de equipos eléctricos de etiquetado energético óptimo (43
edificios) y de la regulación de la temperatura mediante termostatos (31 edificios).
La contratación menor se ha utilizado, fundamentalmente y en ambas Comunidades
Autónomas, para la sustitución de sistemas de iluminación antiguos por led.
III.3. EN RELACIÓN CON EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS RELATIVAS AL AHORRO Y
LA EFICIENCIA ENERGÉTICA (SUBAPARTADO II.4)
16. Los resultados más importantes obtenidos en relación con la comprobación del cumplimiento
de normas específicas relativas al ahorro y a la mejora energética de los edificios públicos son
los siguientes:
a. Sin perjuicio de que ambas comunidades realizan numerosas actuaciones tendentes
a renovar y mejorar la eficiencia energética de sus edificios públicos, ninguna de ellas
verifica si se cumple la obligación establecida en la Directiva 2012/27/UE de renovar
cada año el 3 % de la superficie de los edificios de más de 250 m2 con calefacción
y/o sistema de refrigeración.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 88
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98509
b. En relación con la obligación de que los edificios con una superficie mayor a 250 m2
dispongan de certificado de eficiencia energética (CEE) en vigor, de los 391 edificios
públicos de La Rioja se desconoce la superficie de 58 y del resto, 61 tenían una
superficie menor de 250 m2 y 7 estaban exentos de esta obligación por su condición
de Bien de Interés Cultural, por lo que debían disponer de CEE al menos 265
edificios. Sin embargo, solo 103 disponían de dicho documento en vigor (el 39 %).
c. A su vez, de los 512 edificios públicos de la Región de Murcia no se ha dispuesto del
dato de superficie de 85, 31 tenían una superficie menor de 250 m2 y 7 son Bienes
de Interés Cultural y, en consecuencia, no están obligados a contar con CEE; por lo
que debían disponer de certificado de eficiencia energética (CEE), al menos, 389
edificios. No obstante, de los 389, únicamente contaban con el certificado en vigor
236 edificios (el 61 %).
d. Ambas Comunidades han dado cumplimiento a la obligación prevista en el Real
Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para
la certificación de la eficiencia energética de los edificios, en relación con la
actualización de sus respectivas bases de datos públicas de certificados de eficiencia
energética, de forma que ambas recogen los datos sobre el consumo de energía
primaria calculado en KW/h y en KW/h por m2.
RECOMENDACIÓN N. º 8:
A la Comunidad Autónoma de La Rioja y a la DG de Patrimonio de la Comunidad Autónoma de
la Región de Murcia:
Que, en consonancia con la función ejemplarizante de los edificios de los organismos públicos
descrita en la Directiva (UE) 2023/1791 del Parlamento Europeo y del Consejo, se emitan CEE
y se exhiba la correspondiente Etiqueta de Eficiencia Energética en todos los edificios públicos
de la Comunidad, con independencia de que estén o no obligados legalmente.
RECOMENDACIÓN N. º 9:
A la DG de Empresa, Energías e Internacionalización en La Rioja y a la DG de Patrimonio en
colaboración con la DG de Energía y Actividad Industrial y Minera en Murcia:
Que se revisen los sistemas de control interno en el Registro de Certificados de Eficiencia
Energética de tal manera que se impida la inscripción en el Registro de un CEE en el que no
se cumplimenten todos los apartados, o se incluyan datos erróneos, como en lo relativo a las
referencias catastrales, dirección o dimensión del edificio. Asimismo, se debería centralizar el
control de la vigencia de los CEE de los edificios públicos y de sus renovaciones para que no
se produzcan lapsos de tiempo sin CEE vigentes.
III.4. EN RELACIÓN CON LOS SISTEMAS PARA EL SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LAS
ACTUACIONES PARA EL AHORRO DE ENERGÍA Y LA MEJORA DE LA EFICIENCIA
ENERGÉTICA. EFICACIA DE LAS MEDIDAS (SUBAPARTADO II.5)
17. Ninguna de las Comunidades ha dispuesto de un Plan referido a la mejora de la eficiencia
energética de los edificios públicos que, sobre la base de un diagnóstico de la situación de
partida, contemple los objetivos a alcanzar y los indicadores que permitan verificar su
seguimiento y evaluación.
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 89
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98510
III.5. EN RELACIÓN CON LA TRANSPARENCIA EN LA ACTIVIDAD PÚBLICA
(SUBAPARTADO II.6)
18. Ambas Comunidades recogen en sus Portales de transparencia información sobre contratos
formalizados, convenios suscritos, subvenciones y ayudas públicas concedidas y la relación de
bienes inmuebles de su propiedad; si bien ambas carecen de información sobre las
subvenciones recibidas.
Madrid, 26 de junio de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 90
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98511
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
I. CUMPLIMIENTO DEL PLAN ESTRATÉGICO Y MARCO NORMATIVO
1.1. OBJETIVOS Y MEDIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL TRIBUNAL DE
CUENTAS
1.2. MARCO NORMATIVO
II. PLAN DE RECUPERACIÓN, TRANSFORMACIÓN Y RESILIENCIA
2.1. PALANCAS, COMPONENTES E INVERSIONES DEL PRTR RELATIVAS A LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA
III. DETALLE DE LOS CONTRATOS EJECUTADOS O PLANIFICADOS POR LAS
COMUNIDADES AUTÓNOMAS DE LA RIOJA Y DE LA REGIÓN DE MURCIA PARA
MEJORAR LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DE SUS EDIFICIOS PÚBLICOS
AGRUPADOS POR FUENTE DE FINANCIACIÓN PREVISTA
3.1. CONTRATOS NO MENORES EJECUTADOS O PLANIFICADOS POR LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA RIOJA
3.2. CONTRATOS NO MENORES EJECUTADOS O PLANIFICADOS POR LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA REGIÓN DE MURCIA
3.3. CONTRATOS MENORES EJECUTADOS POR LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
LA RIOJA
3.4. CONTRATOS MENORES EJECUTADOS POR LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
LA REGIÓN DE MURCIA
IV. INVENTARIOS DE EDIFICIOS PÚBLICOS, FACILITADOS POR LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS EN EL CURSO DE LA FISCALIZACIÓN, AGRUPADOS POR
CONSEJERÍAS DE ADSCRIPCIÓN
4.1. INVENTARIO DE EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA
RIOJA
4.2. INVENTARIO DE EDIFICIOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA
REGIÓN DE MURCIA
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 95
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98512
I. CUMPLIMIENTO DEL PLAN ESTRATÉGICO Y MARCO NORMATIVO
ANEXO 1.1
1.1. OBJETIVOS Y MEDIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS
2.
OBJETIVO ESTRATÉGICO 1: Contribuir al buen gobierno y a la mejora de la
actividad económico-financiera del sector público
OBJETIVO ESPECÍFICO 1.2: Fomentar buenas prácticas de organización, gestión y
control de las entidades públicas
M 1: Desarrollar fiscalizaciones en las que se determinen las irregularidades y deficiencias
detectadas en la organización, gestión y control de las entidades públicas fiscalizadas, así
como los progresos y buenas prácticas de gestión observadas.
M 3: Fiscalizar actuaciones económico-financieras de relevancia y actualidad.
OBJETIVO ESPECÍFICO 1.: Incrementar las fiscalizaciones operativas
M 1: Acortar los plazos de ejecución de las fiscalizaciones.
•
Fuente: Elaboración propia. IR A ÍNDICE
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 97
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98513
ANEXO 1.2
1.2. MARCO NORMATIVO
El marco jurídico que regula el ahorro y la eficiencia energética de los edificios públicos está
compuesto, básicamente, por las siguientes disposiciones:
A) NORMATIVA AUTONÓMICA
Comunidad Autónoma de La Rioja.
• Ley 3/2014, de 11 de septiembre, de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja. BOE núm.
238, de 1 de octubre de 2014.
• Plan contra el despilfarro energético para la transición energética. Remitido al MTED en
noviembre de 2022 (no se dispone de fecha de aprobación ni publicación).
• Ley 13/2022, de 2 de noviembre, de creación de la Agencia Riojana de Transición Energética
y Cambio Climático. BOE núm. 276, de 17 de noviembre de 2022.
• Decreto del Presidente n.º 6/2023, de 1 de julio, por el que se modifica el número,
denominación y competencias de las consejerías de la Administración General de la
Comunidad autónoma de La Rioja. BOLR núm. 134 de 02 de julio de 2023.
• Decreto 55/2023, de 14 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo y sus funciones en
desarrollo de la Ley 3/2003, de 3 de marzo, de Organización del Sector Público de la
Comunidad autónoma de La Rioja. BOLR núm. 145 de 17 de julio de 2023.
• Resolución 1449/2023, de 7 de diciembre, de la Secretaría General Técnica de la Consejería
de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno, por la que
se dispone la publicación del Acuerdo del Gobierno por el que se aprueba el "Plan para la
transición energética de los edificios de las administraciones públicas de la Comunidad
Autónoma de La Rioja". BOLR núm. 246 de 12 de diciembre de 2023.
• Ley 13/2023, de 28 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2024.
BOE núm. 27, de 31 de enero de 2024.
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
• Ley 10/2006, de 21 de diciembre, de Energías Renovables y Ahorro y Eficiencia Energética
de la Región de Murcia. BOE núm. 111, de 9 de mayo de 2007.
• Ley 12/2014, de 16 de diciembre, de Transparencia y Participación Ciudadana de la
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia. BOE núm. 8, de 9 de enero de 2015.
• Ley 11/2015, de 30 de marzo, de modificación de la Ley 10/2006, de 21 de diciembre, de
Energías Renovables y Ahorro y Eficiencia Energética de la Región de Murcia. BOE núm.
104, de 1 de mayo de 2015.
•••
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 98
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98514
•
• Plan de choque para la reducción y optimización del gasto energético. Remitido al MTED en
noviembre de 2022 (no se dispone de fecha de aprobación ni publicación).
• Decreto del Presidente n.º 42/2023, de 21 de septiembre, por el que se modifica el Decreto
n.º 31/2023, de 14 de septiembre, de reorganización de la Administración Regional. BORM
núm. 13 de 22 de septiembre de 2023.
• Decreto n.º 242/2023, de 22 de septiembre, por el que se establecen los Órganos Directivos
de la Consejería de Medio Ambiente, Universidades, Investigación y Mar Menor. BORM
núm. 13 de 22 de septiembre de 2023.
B) NORMATIVA ESTATAL
• Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno. BOE núm. 295, de 10 de diciembre de 2013.
• Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. BOE núm. 296, de 11 de diciembre
de 2013.
• Instrumento de ratificación del Acuerdo de París, hecho en París el 12 de diciembre de 2015.
BOE núm. 28, de 2 de febrero de 2017.
• Plan de Acción para la Implementación de la Agenda 2030, aprobado en Consejo de
Ministros de 29 de junio de 2018.
• Real Decreto 737/2020, de 4 de agosto, por el que se regula el programa de ayudas para
actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes y se regula la concesión
directa de las ayudas de este programa a las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta
y Melilla. BOE núm. 212, de 6 de agosto de 2020.
• Resolución de 25 de marzo de 2021, conjunta de la Dirección General de Política Energética
y Minas y de la Oficina Española de Cambio Climático, por la que se publica el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 16 de marzo de 2021, por el que se adopta la versión final del Plan
Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030. BOE núm. 77, de 31 de marzo de 2021.
• Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética. BOE núm. 121, de
21 de mayo de 2021.
• Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para
la certificación de la eficiencia energética de los edificios. BOE núm. 131, de 2 de junio de
2021.
• Real Decreto 477/2021, de 29 de junio, por el que se aprueba la concesión directa a las
comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla de ayudas para la ejecución de
diversos programas de incentivos ligados al autoconsumo y al almacenamiento, con fuentes
de energía renovable, así como a la implantación de sistemas térmicos renovables en el
sector residencial, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE
núm. 155, de 30 de junio de 2021.
••
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 99
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98515
•
• Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a otorgar a
actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes, en ejecución del Programa
de rehabilitación energética para edificios existentes en municipios de reto demográfico
(Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneración y reto demográfico del
Plan de rehabilitación y regeneración urbana del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, así como su concesión directa a las comunidades autónomas. BOE núm. 185,
de 4 de agosto de 2021.
• Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de ayuda en
materia de rehabilitación residencial y vivienda social del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. BOE núm. 239, de 6 de octubre de 2021.
• Resolución de 16 de noviembre de 2021, de la Presidencia del Consejo Superior de
Deportes, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Deporte de 8 de
noviembre de 2021, relativo a la distribución territorial y criterios de reparto del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE núm. 277, de 19 de noviembre de 2021.
• Resolución de 24 de noviembre de 2021, de la Dirección General de Política Energética y
Minas, por la que se desarrolla el procedimiento, contenido y formato del envío de
información para el Registro Administrativo Centralizado de informes de evaluación
energética de los edificios en formato electrónico. BOE núm. 30, de 4 de febrero de 2022.
• Real Decreto 1072/2021, de 7 de diciembre, por el que se regula el Fondo Financiero del
Estado para la Competitividad Turística, F.C.P.J., en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. BOE núm. 293, de 8 de diciembre de 2021.
• Real Decreto 1074/2021, de 7 de diciembre, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones destinadas a la financiación de proyectos sostenibles de mantenimiento y
rehabilitación del patrimonio histórico con uso turístico, en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE núm. 293, de 8 de diciembre de 2021.
• Real Decreto 1124/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba la concesión directa a
las comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla de ayudas para la ejecución
de los programas de incentivos para la implantación de instalaciones de energías renovables
térmicas en diferentes sectores de la economía, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. BOE núm. 305, de 22 de diciembre de 2021.
• Orden ICT/1363/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras
para el Programa de mejora de la competitividad y de dinamización del Patrimonio Histórico
con uso turístico y se procede a su convocatoria correspondiente al ejercicio 2022, en el
marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE núm. 7, de 9 de enero
de 2023.
• Orden PCM/466/2022, de 25 de mayo, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de
Ministros de 24 de mayo de 2022, por el que se aprueba el plan de medidas de ahorro y
eficiencia energética de la Administración General del Estado y las entidades del sector
público institucional estatal. BOE núm. 125, de 26 de mayo de 2022.
•
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 100
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98516
•
• Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas de sostenibilidad económica en el
ámbito del transporte, en materia de becas y ayudas al estudio, así como de medidas de
ahorro, eficiencia energética y de reducción de la dependencia energética del gas natural.
BOE núm. 184, de 2 de agosto de 2022.
• Plan Más Seguridad Energética (Plan +SE), aprobado por Consejo de Ministros de 11 de
octubre de 2022.
• Real Decreto-ley 18/2022, de 18 de octubre, por el que se aprueban medidas de refuerzo de
la protección de los consumidores de energía y de contribución a la reducción del consumo
de gas natural en aplicación del "Plan + seguridad para tu energía (+SE)", así como medidas
en materia de retribuciones del personal al servicio del sector público y de protección de las
personas trabajadoras agrarias eventuales afectadas por la sequía. BOE núm. 251, de 19
de octubre de 2022.
• Extracto de la Resolución, de 24 de noviembre de 2022, de la Presidencia del Consejo
Superior de Deportes por la que se convocan ayudas a las entidades titulares de
instalaciones deportivas para obras de modernización de instalaciones deportivas para
acoger eventos deportivos internacionales en cuanto a eficiencia energética, inclusión y
sostenibilidad, con cargo a los fondos europeos del Plan de Recuperación, Transformación
y Resiliencia. BOE núm. 286, de 29 de noviembre de 2022.
• Orden CUD/702/2023, de 26 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para
la concesión de subvenciones y ayudas del Consejo Superior de Deportes a entidades
públicas titulares de infraestructuras para mejora y optimización de instalaciones y espacios
deportivos que fomenten el turismo deportivo sostenible, con cargo a los fondos europeos
del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE núm. 155, de 30 de junio de
2023.
• Extracto de la Resolución, de 4 de julio de 2023, de la Presidencia del Consejo Superior de
Deportes por la que se convocan ayudas a las entidades públicas titulares de
infraestructuras para mejora y optimización de instalaciones y espacios deportivos que
fomenten el turismo deportivo sostenible, con cargo a los fondos europeos del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia. BOE núm. 164, de 11 de julio de 2023.
• Real Decreto 986/2024, de 24 de septiembre, por el que se aprueba la actualización del Plan
Nacional Integrado de Energía y Clima 2023-2030. BOE núm. 232, de 25 de septiembre de
2024.
C) NORMATIVA EUROPEA
• Directiva 2010/31/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de mayo de 2010,
relativa a la eficiencia energética de los edificios. DOUE núm. 153, de 18 de junio de 2010.
• Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012,
relativa a la eficiencia energética, por la que se modifican las Directivas 2009/125/CE y
2010/30/UE, y por la que se derogan las Directivas 2004/8/CE y 2006/32/CE. DOUE núm.
315, de 14 de noviembre de 2012.
•
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 101
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98517
•
• Decisión (UE) 2016/1841 del Consejo, de 5 de octubre de 2016, relativa a la celebración,
en nombre de la Unión Europea, del Acuerdo de París aprobado en virtud de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. DOUE núm. 282, de 19 de
octubre de 2016.
• Directiva (UE) 2018/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de
2018, por la que se modifica la Directiva 2012/27/UE relativa a la eficiencia energética.
DOUE núm. 328, de 21 de diciembre de 2018.
• Reglamento (UE) 2018/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de
2018, sobre la gobernanza de la Unión de la Energía y de la Acción por el Clima, y por el
que se modifican los Reglamentos (CE) 663/2009 y (CE) 715/2009 del Parlamento Europeo
y del Consejo, las Directivas 94/22/CE, 98/70/CE, 2009/31/CE, 2009/73/CE, 2010/31/UE,
2012/27/UE y 2013/30/UE del Parlamento Europeo y del Consejo y las Directivas
2009/119/CE y (UE) 2015/652 del Consejo, y se deroga el Reglamento (UE) 525/2013 del
Parlamento Europeo y del Consejo. DOUE núm. 328, de 21 de diciembre de 2018.
• Directiva (UE) 2023/1791 del Parlamento Europeo y del Consejo de 13 de septiembre de
2023 relativa a la eficiencia energética y por la que se modifica el Reglamento (UE)
2023/955. DOUE núm. 231, de 20 de septiembre de 2023.
• Directiva (UE) 2024/1275 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de abril de 2024,
relativa a la eficiencia energética de los edificios (refundición de la Directiva 2010/31/UE).
DOUE núm. 1.275, de 8 de mayo de 2024.
Fuente: Elaboración propia. IR A ÍNDICE
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 102
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98518
II. PLAN DE RECUPERACIÓN, TRANSFORMACIÓN Y RESILIENCIA
ANEXO 2
2.1. PALANCAS, COMPONENTES E INVERSIONES DEL PRTR RELATIVAS A LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA
El Consejo Europeo de 21 de julio de 2020 acordó un paquete de medidas de gran alcance para
impulsar la convergencia, la resiliencia y la transformación en la Unión Europea y la puesta en
marcha del Instrumento Europeo de Recuperación Next Generation EU por valor de 750.000
millones de euros. Hay múltiples palancas, componentes e inversiones del Plan de Recuperación
Transformación y Resiliencia que coadyuvan en la mejora de la eficiencia energética de los edificios
públicos y que, al coincidir con el ámbito objetivo de la fiscalización, han sido objeto de estudio. Se
describen a continuación las más importantes:
✓ Palanca I Agenda urbana y rural, lucha contra la despoblación y desarrollo de la
agricultura
• Componente 2 Plan de rehabilitación de vivienda y regeneración urbana
▪ Inversión C2.I2 Programa de ayuda a la construcción de viviendas en alquiler
social en edificios energéticamente eficientes, centrado en el impulso a las
actuaciones de rehabilitación y mejora del parque edificatorio, tanto en ámbitos
urbanos como rurales, con el marco estratégico de la Agenda Urbana española,
fomentando también la construcción de vivienda en alquiler social con estándares de
la máxima calidad y eficiencia.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
Este Programa se regula en el RD 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan
los programas de ayuda en materia de rehabilitación residencial y vivienda social del
PRTR y tiene por objeto el fomento e incremento del parque público de viviendas
energéticamente eficientes destinadas al alquiler social o a precio asequible, mediante
la promoción de viviendas de nueva construcción o la rehabilitación de edificios no
destinados actualmente a vivienda sobre terrenos de titularidad pública, tanto de
administraciones públicas, organismos públicos y demás entidades de derecho
público, como de empresas públicas, público-privadas y sociedades mercantiles
participadas mayoritariamente por las administraciones públicas, para ser destinadas
al alquiler o cesión en uso de acuerdo con las condiciones previstas en este programa.
En este RD se establecen los requisitos técnicos para garantizar que en la construcción
de edificios se logra un consumo de energía primaria al menos un 20 % inferior al
requisito de los edificios de consumo de energía casi nulo con arreglo a las directrices
nacionales.
En el artículo 5 del RD se distribuye por comunidades autónomas el porcentaje de
participación en el crédito total del Programa.
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 103
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98519
▪ Inversión C2.I3 Programa de rehabilitación energética de edificios (PREE),
promueve la rehabilitación energética de edificios existentes de viviendas y otros usos
mediante actuaciones de ahorro y eficiencia energética e incorporación energías
renovables.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
El programa PREE fue aprobado por el Consejo de Ministros, a propuesta del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, mediante el RD
737/2020, por el que se regula el programa de ayudas para actuaciones de
rehabilitación energética en edificios existentes y se regula la concesión directa de las
ayudas de este programa a las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a través del IDAE,
coordina y hace el seguimiento de las ayudas, gestionadas por las Comunidades y
Ciudades Autónomas, beneficiarias directas de las mismas.
El objetivo del PREE es dar un impulso a la sostenibilidad de la edificación existente
en nuestro país mediante actuaciones que van desde cambios en la envolvente
térmica a la sustitución de instalaciones de generación térmica con combustibles de
origen fósil por generación térmica basada en fuentes renovables como la biomasa, la
geotermia, la solar térmica, la bomba de calor, o la generación eléctrica renovable para
el autoconsumo y la incorporación de tecnologías de regulación y control, así como la
mejora en la eficiencia energética en la iluminación.
▪ Inversión C2.I4 Programa de regeneración y reto demográfico, dirigido a proyectos
públicos y privados en municipios y núcleos de menos de 5.000 habitantes para la
eficiencia energética de edificios, la generación y consumo de energías renovables y
asegurar el despliegue de la movilidad eléctrica.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
El Programa de Rehabilitación Energética de Edificios (PREE), regulado por el RD
691/2021, de 3 de agosto. Está dirigido a dar un impulso a la sostenibilidad de la
edificación mediante actuaciones que van desde cambios en la envolvente térmica a
la sustitución de instalaciones de generación térmica con combustibles de origen fósil
por generación térmica basada en fuentes renovables como la biomasa, la geotermia,
la solar térmica, la bomba de calor, o la generación eléctrica renovable para el
autoconsumo y la incorporación de tecnologías de regulación y control, así como la
mejora en la eficiencia energética en la iluminación.
De acuerdo con las bases reguladoras de la concesión de ayudas por las comunidades
autónomas a los destinatarios últimos, contenidas en el Capítulo III de este RD, las
AAPP se encuentran entre los posibles beneficiarios de las ayudas.
En el anexo II del RD se distribuye por comunidades autónomas el presupuesto
destinado a las actuaciones que se realicen en los municipios de reto demográfico.
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 104
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98520
▪ Inversión C2.I5 Programa de impulso a la rehabilitación de edificios públicos
(PIREP), persigue la rehabilitación sostenible del parque público institucional de
comunidades autónomas y entidades locales para todo tipo de edificios de titularidad
pública de uso público con una clara vocación ejemplarizante y el carácter integrado
que reclama la Agenda Urbana Española y la nueva Bauhaus europea (sostenibilidad,
inclusión y estética), sin perder de vista el principal objetivo del ahorro energético.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
El MTMA suscribió convenios con las comunidades autónomas para la concesión de
ayudas directas en orden a garantizar la ejecución del Programa, que persigue la
rehabilitación sostenible del parque público institucional de Comunidades y Ciudades
Autónomas para todo tipo de edificios de titularidad pública y uso público por un
importe de 480 millones de euros provenientes del fondo europeo Next Generation
asignado al MRR, mediante la acción coordinada de las dos Administraciones
firmantes de este acuerdo.
Como anexo I de los convenios se incluyen las actuaciones que se van a realizar,
distinguiéndolas en dos fases.
Las actuaciones financiables se deben ejecutar entre el 1 de febrero de 2020 y el 30
de septiembre de 2024 para las actuaciones adscritas sólo a la Fase 1 o, hasta el 31
de marzo de 2026, para las de la Fase 2.
✓ Palanca III Transición energética justa e inclusiva
• Componente 7: Despliegue e integración de energías renovables
▪ Inversión C7.I1 Desarrollo de energías renovables innovadoras, integradas en la
edificación y en los procesos productivos. Uso de distintas líneas de ayudas a la
inversión en actuaciones como despliegue de renovables integradas en edificios,
empresas e industrias; proyectos de integración de renovables en el entorno;
integración de renovables en procesos industriales o desarrollo de renovables
innovadoras; así como la inversión pública directa en proyectos piloto o iniciativas
innovadoras.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
A fin de promover el despliegue de las energías renovables, tanto térmicas como
eléctricas, en los distintos sectores consumidores, fomentar un mayor control del
consumo mediante el desarrollo de los sistemas de almacenamiento detrás del
contador y el impulso a la industria y al sector empresarial asociado, se aprobó el RD
477/2021, de 29 de junio, que tiene por objeto regular la concesión directa, con carácter
extraordinario, y por razones de interés público, social y económico, de ayudas a las
comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla, así como la aprobación de los
seis programas de incentivos de autoconsumo, almacenamiento y usos térmicos de
energías renovables.
Entre los programas de incentivos recogidos en el RD, aquellos cuyos beneficiarios
pueden ser las AAPP son los siguientes:
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 105
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98521
- Programa de incentivos 4: Realización de instalaciones de autoconsumo, con fuentes
de energía renovable, en el sector residencial, las AAPP y el tercer sector, con o sin
almacenamiento.
- Programa de incentivos 5: Incorporación de almacenamiento en instalaciones de
autoconsumo, con fuentes de energía renovable, ya existentes en el sector residencial,
las AAPP y el tercer sector.
Posteriormente, el 21 de diciembre, se aprobó el RD 1124/2021, por el que se aprueba
la concesión directa a las comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla
de ayudas para la ejecución de dos programas de incentivos para la implantación de
instalaciones de energías renovables térmicas en diferentes sectores de la economía,
en el marco del PRTR, siendo el segundo objeto de esta fiscalización:
- Programa de incentivos 2: Realización de instalaciones de energías renovables
térmicas en edificios no residenciales, establecimientos e infraestructuras del sector
público.
Según el anexo V del RD a la Comunidad Autónoma de La Rioja le corresponde un
presupuesto inicial de 1.447.383 euros y a la Comunidad Autónoma de la Región de
Murcia 4.480.972 euros.
✓ Palanca V Modernización y digitalización del tejido industrial y de la pyme, recuperación
del turismo e impulso a una España nación emprendedora
• Componente 14 Plan de modernización y competitividad del sector turístico
▪ Inversión C14.I1 Transformación del modelo turístico hacia la sostenibilidad.
Incluye varias submedidas, estando relacionadas con el objeto de este informe:
- La elaboración de la Estrategia de Turismo Sostenible España 2030 para marcar la
hoja de ruta del sector a medio plazo, impulsando los tres pilares de la sostenibilidad
(medioambiental, socioeconómica y territorial).
- La elaboración de los Planes de Sostenibilidad Turística en Destino, a través de los
que se financian actuaciones transformadoras en el sector turístico en los ámbitos
de la transición verde, de la transición digital y de la competitividad turística.
▪ Inversión C14.I4 Actuaciones especiales en el ámbito de la competitividad, a
través del desarrollo de productos turísticos, de la eficiencia energética y la economía
circular en el sector, mediante inversiones en el mantenimiento y rehabilitación del
patrimonio histórico de uso turístico y en la mejora de zonas comerciales con impacto
sobre la actividad turística, que permitan aumentar la competitividad.
Actuaciones realizadas para impulsar estas inversiones:
En el marco de estas inversiones se aprueban dos RD:
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 106
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98522
- RD 1074/2021, de 7 de diciembre, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones destinadas a la financiación de proyectos sostenibles de
mantenimiento y rehabilitación del patrimonio histórico con uso turístico, en el marco
del PRTR, recoge las actuaciones a financiar, entre las que se encuentra la mejora
de la eficiencia energética y las actuaciones de climatización y adaptación al cambio
climático, entre otras. Entre las entidades beneficiarias, en el marco del Plan
Nacional Turístico Xacobeo 2021-2022, se encuentra la Comunidad Autónoma de
La Rioja, con una dotación máxima de 2.500.000 euros.
- RD 1072/2021, de 7 de diciembre, por el que se regula el Fondo Financiero del
Estado para la Competitividad Turística, F.C.P.J., en el marco del PRTR, recoge,
como mecanismo de financiación, el otorgamiento de préstamos con cargo al Fondo
a aquellos proyectos que desarrollen las empresas turísticas que se dirijan a
mejorar la competitividad del sector turístico, en especial aquellos que contengan
actuaciones de digitalización de los destinos turísticos, y de innovación y
modernización de los servicios.
La Orden ICT64/1363/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las bases
reguladoras para el Programa de mejora de la competitividad y de dinamización del
Patrimonio Histórico con uso turístico y se procede a su convocatoria
correspondiente al ejercicio 2022, en el marco del PRTR, recoge a las comunidades
autónomas entre los posibles beneficiarios.
✓ Palanca IX Impulso de la industria de la cultura y el deporte
• Componente 26 Plan de fomento del sector del deporte
▪ Inversión C26.I2 Plan de transición ecológica de instalaciones deportivas.
Orientado a fomentar el turismo deportivo sostenible y a promover la modernización
de las infraestructuras deportivas en Centros de Alto Rendimiento y la red de las
CCAA. Asimismo, buscará incrementar los niveles de actividad física en la población
rural a través de la creación de una red coordinada de promotores de la actividad física
en las zonas rurales.
Actuaciones realizadas para impulsar esta inversión:
El Plan de fomento del sector del deporte recoge, dentro de sus inversiones, el Plan
de Transición Ecológica de Instalaciones Deportivas, orientado a fomentar el turismo
deportivo sostenible y a promover la modernización de las infraestructuras deportivas
en los tres centros de alto rendimiento deportivo (Madrid, Sierra Nevada y León) y de
la Red de Centros existente en las comunidades a través del proyecto Plan Energía
2.0 (Modernización de las instalaciones deportivas), en el que se proyectan diversas
actuaciones destinadas a la sustitución de las energías actuales que emplean en su
funcionamiento por otras con menores emisiones contaminantes y la renovación de
equipos para la obtención del máximo rendimiento energético de cada uno de los
sistemas de que disponen.
64 Una Orden ICT se refiere a una orden ministerial emitida por el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital, específicamente en el área de Industria, Comercio y Turismo (ICT).
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 107
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 17 0 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98523
Mediante la Resolución de 16 de noviembre de 2021, de la Presidencia del Consejo
Superior de Deportes, se publicó el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Deporte
de 8 de noviembre de 2021, relativo a la distribución territorial y criterios de reparto del
PRTR, le asigna a la Comunidad de La Rioja 1.513.696,07 euros y a la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia 1.905.842,54 euros para 2021 y establece una
previsión de 803.185,67 euros (La Rioja) y 1.011.263,39 euros (Región de Murcia) para
2022-2023, estableciendo como hito/objetivo Q4-2025 un mínimo de 2 proyectos en
cada comunidad.
Por Resolución, de 24 de noviembre de 2022, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes, se convocaron ayudas a las entidades titulares de instalaciones
deportivas para obras de modernización de instalaciones deportivas para acoger
eventos deportivos internacionales en cuanto a eficiencia energética, inclusión y
sostenibilidad, con cargo a los fondos europeos del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.
Mediante la Orden CUD/702/2023, de 26 de junio, establecieron las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones y ayudas del Consejo Superior de Deportes a
entidades públicas titulares de infraestructuras para mejora y optimización de
instalaciones y espacios deportivos que fomenten el turismo deportivo sostenible, con
cargo a los fondos europeos del PRTR.
Además, por Resolución, de 4 de julio de 2023, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes se han convocado ayudas a entidades públicas titulares de
infraestructuras para mejora y optimización de instalaciones y espacios deportivos que
fomenten el turismo deportivo sostenible, dentro del PRTR.
Fuente: Elaboración propia. IR A ÍNDICE
ANEXOS AL INFORME DE FISCALIZACIÓN APROBADO POR EL PLENO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EL 26/06/2025 108
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ED
Y
AJOIR
AL
ED
SAMONÓTUA
SEDADINUMOC
SAL
ROP
SODACIFINALP
O
SODATUCEJE
SOTARTNOC
SOL
ED
ELLATED
.III
ROP
SODAPURGA
SOCILBÚP
SOICIFIDE
SUS
ED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
RAROJEM
ARAP
AICRUM
ED
NÓIGER
AL
ATSIVERP
NÓICAICNANIF
ED
ETNEUF
6/1-1.3
OXENA
AJOIR
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ROP
SODACIFINALP
O SODATUCEJE
SERONEM
ON
SOTARTNOC
.1.3
)E( odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a
odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al
ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
ANELE
omsinacem
led
sévart
a
IEB
le
rop
odaicnaniF
– AENETA
OTCEYORP
001RLI
052RLI
890RLI
221RLI
)A( 36,716.39
sesem
21
4202/60/21
nóicuceje
nE
,aírotidua
ed
soicivres
sol
ed nóicatartnoC
,adneicaH
ed aírejesnoC
0-10.2-7-21
10-RL
690RLI
701RLI
490RLI
301RLI
le
ne
sodaznava
socitégrene
soidutse
y senoicacifitrec
,acilbúP
aznanreboG
4202/810
543RLI
680RLI
150RLI
903RLI
ocnaB
le rop odaicnaniF(
AENETA
otceyorP
led ocram
y
latigiD
dadeicoS
432RLI
380RLI
332RLI
532RLI
.)ANELE
omsinaceM
,senoisrevnI
ed oeporuE
onreiboG
led aícovatroP
872RLI
382RLI
972RLI
542RLI
.sovitacude
soicifidE :1
etoL
272RLI
842RLI
142RLI
552RLI
.soiratinas
soicifidE :2
etoL
520RLI
943RLI
780RLI
403RLI
.selaicoS
soicivreS
ed
soicifidE :3
etoL
652RLI
883RLI
180RLI
160RLI
.selacoL
sedaditnE
ed
soicifidE :4
etoL
801RLI
sol a etnerefid
soicifide
ed
aígolopit
artO :5
etoL
.seroiretna
0202-4102
REDEF
601RLI
)A( 11,921.446.71
sesem
03
8102/11/22
odibiceR
"atsagaS
oetaM
sedexárP"
SEI
led
largetni amrofeR
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.2-1-80
20-RL
)ajoiR
aL( oñorgoL
ed
oelpmE
8102/100
262RLI
)A( 00,089.941
sesem
81
0202/20/62
odibiceR
nóiculos anu
rallorrased
arap
arap
otxim otartnoC
,aímonocE
ed aírejesnoC
0-10.2-7-91
30-RL
ed nóicazimitpo
y acitégrene
nóitseg
ed etnegiletni
y
aserpmE
,nóicavonnI
9102/220
socilbúp
soicifide
ne ovitneverp
otneiminetnam
omonótuA
ojabarT
.)nóicavonnI
ed
acilbúP arpmoC(
911RLI
)A( 00,000.912
sesem
3
3202/11/12
odibiceR
ed
alas al ed
larutan sag
a nóicamrofsnart
ed sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.9-1-80
40-RL
auga ed
nóiccudorp
y nóiccafelac
arap saredlac
oelpmE
3202/140
ed onimaC-
.P.F.I.P.C
le ne
airatinas etneilac
)ajoiR
aL( adazlaC
al ed
ognimoD
otnaS
ed -ogaitnaS
oredanrevni
otcefe
ed
sesag
ed senoisime
sal
ed nóiccuder
al y acitégrene
aicneicife
al
ratnemoF
.1.2OSR
-
7202-1202
REDEF
501RLI
)A( 91,947.749.1
sesem
81
4202/70/42
al adaicini
oN
led
etnevlovne
al ed amrofer
al
ed esaf
ª3 al ed sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.2-1-80
50-RL
nóicuceje
.)ajoiR aL(
oñorgoL
ed ”rayuhlE’D
sonamreH“
SEI
oelpmE
4202/410
901
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98524
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

)E( odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
necelbatse
es
euq
dadilibinetsos
ed soiretirc
sol
sodiulcni
,selbavoner
saígrene
erbos
1002/8102
)EU( avitceriD
noc dadimrofnoc
ed selbavoner
saígrene
sal
raicnetoP
.2.2OSR
-
7202-1202
REDEF alle
ne
282RLI
)A( 96,172.397.2
sesem
6
2202/11/03
odibiceR
ralos nóicalatsnI
anu ed nóicatnalpmI
e ortsinimuS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
0-10.2-4-51
60-RL
led
otneimacrapa
le ne omusnocotuA
ed aciatlovotoF
2202/070
oñorgoL
ed ordeP naS oiratisrevinU
latipsoH
setneicife
etnemacitégrene
soicifide
ne laicos
reliuqla ne sadneiviv
ed nóiccurtsnoc
al
a aduya
ed
amargorP
2I.2C
nóisrevnI
- RTRP
683RLI
)A( 00,059.99
sesem
3
4202/50/12
odibiceR
ed nóicatilibaher
ed
otceyorp led nóiccerid
y nóiccadeR
ed
adneiviV
al ed
otutitsnI
0-10.9-7-56
70-RL
a onitsed
noc setneicife
etnemacitégrene
sadneiviv
81
.A.S
,ajoiR
aL
4202/500
arrohalaC
ne elbiuqesa o/y
laicos reliuqla
ocifárgomed
oter
y nóicareneger
ed
amargorP
4I.2C
nóisrevnI
- RTRP
533RLI
)A( 00,286.991
sesem
4
2202/01/61
odibiceR
y acitégrene
aicneicife ed arojem
al arap sarbO
,arutlucirgA
ed aírejesnoC
0-10.9-1-50
80-RL
nóñipmahC
led ocigólonceT
ortneC led
omusnocotua
y laruR
odnuM
,aíredanaG
2202/520
etneibmA
oideM
)PERIP(
socilbúp soicifide
ed nóicatilibaher
al
a
oslupmi
ed
amargorP
5I.2C
nóisrevnI
- RTRP
333RLI
)A( 63,995.532
sesem
3
4202/30/60
odibiceR
DENU
al ed oicifide
led acitégrene amrofer
arap sarbO
,aímonocE
ed aírejesnoC
0-10.9-1-91
90-RL
43 opecoirraB ellaC
ne ,oñorgoL
ed
y
aserpmE
,nóicavonnI
3202/810
omonótuA
ojabarT
300RLI
)A( 37,941.123
sesem
12
4202/60/30
nóicuceje
nE
ed nóicanidrooc
y avitatlucaf nóiccerid
ed oicivreS
,arutlucirgA
ed aírejesnoC
0-10.2-7-50
01-RL
al ed amrofeR
ed sarbo sal arap dulas
y dadiruges
y laruR
odnuM
,aíredanaG
4202/900
ed nalp led
ortned ,oraH ed acigólonE
nóicatsE
etneibmA
oideM
.aicneiliseR
y nóicamrofsnarT
,nóicarepuceR
.UEnoitareneGtxeN
– aeporuE nóinU al
rop odaicnaniF
300RLI
)A( 96,149.941.6
sesem
12
4202/60/10
nóicuceje
nE
acigólonE
nóicatsE
al ed amrofer ed sarbo
ed otartnoC
,arutlucirgA
ed aírejesnoC
0-10.2-1-50
11-RL
,nóicarepuceR
ed nalp led
ortned ,oraH
ed
y laruR
odnuM
,aíredanaG
4202/300
nóinU
al rop odaicnaniF
.aicneiliseR y
nóicamrofsnarT
etneibmA
oideM
.UENOITARENEGTXEN
– aeporuE
590RLI
)A( 39,198.75
sesem
3
4202/70/51
3 y 2 ,1
setoL
arap setol rop
sotceyorp ed nóiccader
ed oicivreS
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.9-7-80
21-RL
211RLI
nednicser
es
nóicatilibaheR
al
a oslupmI ed amargorP
le ratnalpmi
oelpmE
3202/330
411RLI
4 etoL
y
ed
sotutitsni ortauc
ne "PERIP" socilbúP
soicifidE
ne
690RLI
odibiceR
.)setol rop(
.ajoiR aL ne airadnuceS
nóicacudE
+
asamoiB ed nóiccafelaC
.”zaíD osleC“
SEI .1 etoL
.DEL aígoloncet
nóicanimuli
acimrét
etnevlovnE
.”arejáN ed seuquD“
SEI .2 etoL
aígoloncet
nóicanimuli
+ asamoib nóiccafelac
+ ETAS .DEL
+ asamoiB
ed nóiccafelaC
.”togniM samoT“
SEI .3 etoL
.DEL aígoloncet
nóicanimuli
ETAS
acimrét etnevlovnE
.”ociV ed negriV“
SEI .4 etoL
.omusnocotua
ed aciatlovotof
ralos aígrene
+
590RLI
)E( 00,140.238
sesem
4
A/N
odamitseseD
aL(
odenrA ed "zaíD
osleC" SEI led sarbo
ed otartnoC
y nóicacudE
ed aírejesnoC
DN
31-RL
rop
)ajoiR
oelpmE
etsocerbos
011
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98525
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

)E(
odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
211RLI
)E( 00,234.392
sesem
4
D/N
nóiccader
nE
ed "arejáN ed seuquD"
SEI led sarbo ed otartnoC
y nóicacudE
ed aírejesnoC
DN
41-RL
otceyorp
le
)ajoiR aL( oñorgoL
oelpmE
411RLI
)E( 00,521.202
sesem
4
D/N
áratartnoc
eS
oñorgoL
ed "togniM sámoT"
SEI led sarbo ed otartnoC
y nóicacudE
ed aírejesnoC
DN
51-RL
led nóiccader
)ajoiR
aL(
oelpmE
otceyorp
690RLI
)E( 00,702.774
sesem
4
D/N
amixórP
odenrA
ed " ociV ed negriV"
SEI led sarbo ed otartnoC
y nóicacudE
ed aírejesnoC
DN
61-RL
nóicaticil
)ajoiR
aL(
oelpmE
sovitcudorp
sosecorp
sol
ne y
nóicacifide al ne sadargetni
,sarodavonni
selbavoner
saígrene
ed
ollorraseD
1I.7C
nóisrevnI
-
RTRP
533RLI
)A( 00,286.991
sesem
4
2202/01/61
odibiceR
y acitégrene aicneicife
ed arojem al arap sarbO
,arutlucirgA
ed aírejesnoC
0-10.9-1-50
80-RL
nóñipmahC
led ocigólonceT
ortneC led omusnocotua
y laruR
odnuM
,aíredanaG
2202/520
etneibmA
oideM
701RLI
)A( 64,651.561
sesem
4
4202/11/03
adaicini
oN
sortnec
ne aciatlovotof aígrene
ed nóicalatsni ed sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.9-1-80
71-RL
501RLI
núges(
nóicuceje
led
ocram le ne )setoL( ajoiR
al ed socilbúp setnecod
oelpmE
3202/640
011RLI
)etol
y nóicamrofsnarT
,nóicarepuceR ed nalP«
500RLI
– aeporuE nóinU al rop
odaicnaniF - aicneiliseR
001RLI
)setol
rop( .»UEnoitareneGtxeN
990RLI
.oñorgoL ed ”aícraG emsoC
rotnevnI“ SEI .1
etoL
.oñorgoL ed rayuhlE’D
sonamreH“ SEI .2
etoL
.oñorgoL ed ”leinaD
rotlucsE“ SEI .3
etoL
artseuN“
)CPIE( olcic remirp
ed litnafnI aleucsE .4
etoL
.arrohalaC
ed ”nemraC led aroñeS
.oraH ed ”oíssoC émolotraB
leunaM“ SEI .5
etoL
ed ”etneilaV y sámoT
ocsicnarF“ SEI .6
etoL
.royamneuF
490RLI
)L( 45,162.934
sesem
3
D/N
nE
aciatlovotof
aígrene ed nóicalatsni
ed setol rop sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
0-10.9-1-80
81-RL
400RLI
ed nóicaulave
ed socilbúP
setnecod sortnec
ne )omusnocotua RRM(
oelpmE
4202/720
600RLI
satrefo
)setol rop( ajoiR
aL
711RLI
.oraflA ed ”oecreB
ed olaznoG“ SEI :1
etoL
611RLI
.oraflA ed
”adirolF aL“ CPIE :2
etoL
811RLI
.otoS ed nócniR ed ”epileF
epicnírP“ CPIE :3
etoL
492RLI
.arejáN ed ”aícraG
noD yeR“ SEI :4
etoL
311RLI
.arejáN
ed ”sagelliV ed leunaM
nabetsE“ SEI :5
etoL
942RLI
al
ed ognimoD otnaS ed
”ajO led ellaV“ SEI :6
etoL
211RLI
.adazlaC
.oñorgoL
ed ”ocrA lE“ PIEC :7
etoL
.oñorgoL
ed ”oreuF lE“ IOE :8
etoL
.oñorgoL
ed ”oicremoC“ SEI :9
etoL
.oñorgoL ed ”arejáN
ed seuquD“ SEI :01
etoL
783RLI
)A( 71,552.03
sesem
3
3202/50/91
odibiceR
sal ne omusnocotua
ed aciatlovotof nóicalatsnI
acitíloP
ed aírejesnoC
0-20.9-4-90
91-RL
a otircsda
,ajoiR aL ed livóM
euqraP led senoicalatsni
y
sarutcurtsearfnI
,lacoL
3202/220
y acigólocE
nóicisnarT ,dadilibinetsoS
ed aírejesnoC
al
al artnoc
ahcuL
.onreiboG led aícovatroP
nóicalbopseD
111
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98526
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

)E( odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI nis(
180RLI
)A( 84,043.23
sesem
2
3202/90/60
odibiceR
al ne saciatlovotof senoicalatsni ed nóicatnalpmI
soicivreS
ed
aírejesnoC
0-20.9-4-02
02-RL
280RLI
ed avitcA nóicapicitraP ed sortneC sol ed atreibuc
aznanreboG
y selaicoS
3202/360
ed ruS anoZ y etseO anoZ seroyaM sanosreP
acilbúP
,nóicarepuceR ed nalP led ocram le ne ,oñorgoL a odaicnanif ,)RTRP( aicneiliseR y nóicamrofsnarT )setol rop( noitareneG txeN sodnof sol ed sévart
180RLI
:5-2 setoL
sesem
6
4202/21/40
,sodacidujdA
al arap arbo y otceyorp ed atnujnoc nóicatartnoC
y
dulaS
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-60
12-RL
023RLI
)A( 71,397.483
adaicini
on
soicivres ed sortnec ocnic ne aimretorea ed nóicalatsni
selaicoS
sacitíloP
4202/001
063RLI
1 etoL
D/N
nóicuceje
ed nalP led ocram le ne )setol rop( selaicos
980RLI
16,790.902
:1
etoL
.5-2
setol
txeN - aicneiliseR y nóicamrofsnarT ,nóicarepuceR
533RLI
)L(
.UE noitareneG
nE
.oñorgoL ed ”ruS anoZ“ :1 etoL
nóicaulave
.ajoiR ed serañatsaC ed ”serañatsaC“ :2 etoL
1
etol
.oraH ed ”senimzaJ soL“ :3 etoL .oñorgoL ed ”znasalaC ed ésoJ naS“ :4 etoL .augerI ed adleblA ed ”ajoiR aL“ :5 etoL
740RLI
)A( 21,729.781
sesem
6
4202/01/62
adaicini
oN
etneibma led acimrét dadilac al ed arojem ed arbO
,adneicaH
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-21
22-RL
nóicuceje
aírejesnoC al a otircsda oicifide le ne roiretni
,acilbúP
aznanreboG
5202/100
ellac ne otis adneicaH ed airetam ne etnetepmoc
y
latigiD
dadeicoS
,ajoiR aL ne oñorgoL ed oipicinum led 64 ºn selatroP
onreiboG
led
aícovatroP
UEnoitareneGtxeN - aeporuE nóinU al rop odaicnanif
202RLI
)L( 21,634.761
sesem
6
D/N
nóicatneserP
arap saredlac ed alas al ed asamoib a nóicamrofsnarT
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-80
32-RL
satrefo
ed
ne airatinas etneilac auga ed nóiccudorp y nóiccafelac
oelpmE
4202/230
”OVEUN OREMAC“ odapurga larur oigeloC
le
dadilibinetsos al aicah ocitsírut
oledom
led
nóicamrofsnarT
1I.41C
nóisrevnI
-
RTRP
300RLI
)A( 37,941.123
sesem
12
4202/60/30
nóicuceje
nE
ed nóicanidrooc y avitatlucaf nóiccerid ed oicivreS
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
0-10.2-7-50
01-RL
al ed amrofeR ed sarbo sal arap dulas y dadiruges
y laruR
odnuM
,aíredanaG
4202/900
ed nalp led ortned ,oraH ed acigólonE nóicatsE
etneibmA
oideM
.aicneiliseR y nóicamrofsnarT ,nóicarepuceR .UEnoitareneGtxeN – aeporuE nóinU al rop odaicnaniF
300RLI
)A( 96,149.941.6
sesem
12
4202/60/10
nóicuceje
nE
acigólonE nóicatsE al ed amrofer ed sarbo ed otartnoC
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
0-10.2-1-50
11-RL
,nóicarepuceR ed nalp led ortned ,oraH
ed
y laruR
odnuM
,aíredanaG
4202/300
nóinU al rop odaicnaniF .aicneiliseR y nóicamrofsnarT
etneibmA
oideM
.UENOITARENEGTXEN – aeporuE
222RLI
)A( 00,006.79
sesem
3
4202/80/21
adaicini
oN
roiretxe nóicanimuli al ed nóicutitsus al arap arbO
,adneicaH
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-21
42-RL
nóicuceje
ed laireF otniceR le ne DEL aígoloncet rop etnetsixe
,acilbúP
aznanreboG
4202/130
al rop odaicnanif ,ajoiR aL ed onreiboG led adleblA
y
latigiD
dadeicoS
.UEnoitareneGtxeN- aepouE nóinU
onreiboG
led
aícovatroP
233RLI
)L( 96,635.454
sesem
8
A/N
nóicaticiL
led dadilibisecca y acitégrene nóicatilibaher ed arbO
,arutluC
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-70
52-RL
nE .atreised
odaicnaniF .arrohalaC ed nóicazinamoR al ed oesum
y etropeD
,omsiruT
4202/030
oidutse
.UE noitareneG txeN aeporuE nóinU al
rop
dutnevuJ
ed nóicailpma oicerp
211
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98527
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

)E( odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a
odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
rotces
le
ne
ralucric
aímonoce
al y
acitégrene
aicneicife
al
ed
,socitsírut
sotcudorp
ed
ollorrased led
sévart a ,dadivititepmoc al ed otibmá
le
ne
selaicepse
senoicautcA
4I.41C
nóisrevnI
-
RTRP
ocitsírut
lapicinum
dadiralutiT
)A( 00,408.92
sesem
4
4202/70/42
adaicini
oN
led nóicatilibaher
ed otceyorp led nóiccader ed oicivreS
,arutluC
ed
aírejesnoC
0-10.9-7-70
62-RL
nóicuceje
leugiM naS ed
aiselgI augitna al ed rodenetnoc oicifide
y etropeD
,omsiruT
4202/410
ed nalP
led ocraM le nE .)ajoiR aL( arejáN
ed
dutnevuJ
.aicneiliseR
y nóicamrofsnarT ,nóicarepuceR
NOITARENEG
TXEN aeporuE nóinU al rop odaicnaniF
.UE
savitroped senoicalatsni
ed
acigóloce
nóicisnart
ed
nalP
2I.62C
nóisrevnI
-
RTRP
210RLI
)A( 00,557.272.1
sesem
6
4202/80/03
nóicuceje
nE
ed arojem
al arap setol rop sarbO ed otartnoC
,arutluC
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-70
72-RL
al( oñorgoL ed
agarradA DTC led acitégrene aicneicife
y etropeD
,omsiruT
4202/110
NÓINU AL ROP ODAICNANIF .)ajoiR
dutnevuJ
)setol rop(
UENOITARENEG TXEN - AEPORUE
210RLI
)A( 00,009.591
sesem
6
4202/70/40
nóicuceje
nE
ed arodatcemuhsed
aniuqám ed nóicutitsus" ed sarbO
,arutluC
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-70
82-RL
arap )ajoiR aL(
oñorgoL ed agarradA DTC led sanicsip
y etropeD
,omsiruT
3202/300
nalP led ocram
le ne "acitégrene aicneicife ed arojem
dutnevuJ
.aicneiliseR
y nóicamrofsnarT ,nóicarepuceR
ed
.UEnoitareneGtxeN
- aeporuE nóinU al rop odaicnaniF
aiporp
nóicaicnaniF
872RLI
)A( 00,000.37
sesem
8
0202/50/02
,odacidujdA
sal ed acincét
nóitseg ed ametsis led nóicazilautcA
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
0-10.9-4-51
92-RL
odatse
D/N
y aírf auga
ed nóiccudorp ed sacimrét senoicalatsni
0202/310
nóicuceje
ed
,)SCA( airatinas
etneilac auga ,nóicazitamilc ,etneilac
dulaS ed
ortneC led sliocnaf y adazitamilc anicsip
ed onajoiR
oicivreS .augerI ed adleblA ed latneM .dulaS
880RLI
)A( 00,004.382
sesem
4
1202/90/41
,odacidujdA
soicapse ed nóicauceda
y nóicazitamilc ed nóicalatsnI
soicivreS
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-02
03-RL
odatse
D/N
y dadicapacsid
al ed nóicarolaV ed ortneC le
arap
aznanreboG
y selaicoS
1202/440
nóicuceje
ed
oñorgoL ed aicnedneped
acilbúP
250RLI
)A( 00,528.901
sesem
2
0202/90/32
,odacidujdA
ed nóicalatsni
al ed amrofer al ed nóicatartnoC
ajoiR
aL
ed
otnemalraP
0-10.1-1-19
13-RL
odatse
D/N
edes oicifide
le ne )rolac ed nóicapisid( nóicazitamilc
0202/500
nóicuceje
ed
.ajoiR aL ed otnemalraP
led
250RLI
)A( 65,643.64
sem
1
0202/11/31
,odacidujdA
ed acimrét nóicalatsni
al ed amrofer al ed nóicatartnoC
ajoiR
aL
ed
otnemalraP
0-10.1-1-19
23-RL
odatse
D/N
ed otnemalraP
led edes oicifide le ne nóicazitamilc
al
0202/800
nóicuceje
ed
ajoiR
aL
250RLI
)A( 00,009.84
sem
1
1202/50/02
,odacidujdA
ed acimrét nóicalatsni
al ed amrofer al ed nóicatartnoC
ajoiR
aL
ed
otnemalraP
0-10.2-1-19
33-RL
odatse
D/N
ed otnemalraP
led edes oicifide le ne nóicazitamilc
al
1202/200
nóicuceje
ed
ajoiR
aL
732RLI
)A( 00,566.451
sesem
3
0202/90/81
,odacidujdA
aírejesnoC al
ed edes al arap nóicazitamilC ed sarbO
y
dulaS
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-60
43-RL
odatse
D/N
ed 33 ,sorerreH
sol ed nóterB ellac ne atis dulaS
ed
onreiboG
led
aícovatroP
0202/010
nóicuceje
ed
oñorgoL
532RLI
)A( 58,563.104
sesem
6
1202/90/80
,odacidujdA
ed ametsis
led nóicalatsni al ed amrofer ed sarbO
latipsoH
nóicadnuF
0-10.9-1-54
53-RL
odatse
D/N
nóicadnuF
ed nóicazitamilc al ed oírf ed nóiccudorp
arrohalaC
1202/010
nóicuceje
ed
arrohalaC latipsoH
311
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98528
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

)E(
odamitse
etsoC
ed otseupuserP
ed
ozalP
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ahceF
a
odatsE
etneidepxE
aicnerefeR
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
RLCP
al
ne
emrofni
le
ne
)sesem(
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
952RLI
)A( 86,284.421
sesem
3
2202/80/32
,odacidujdA
sanicifo
sal
arap
nóicazitamilc
ed nóicalatsni ed sarbO
ollorraseD
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-91
63-RL
odatse
D/N
ellac ne
satis
”oicremoC
y airtsudnI ed oicivreS“
led
ocimónotuA
2202/500
nóicuceje
ed
ojab 51-31
ºn
adanesnE al ed séuqraM
280RLI
)A( 00,036.26
sesem
2
3202/50/11
,odacidujdA
led nóicazitamilc
ed
ametsis
led laicrap nóicavoneR
soicivreS
ed
aírejesnoC
0-10.9-1-02
73-RL
odatse
D/N
ed
"etseO
anoZ"
avitca
nóicapicitrap ed ortneC
aznanreboG
y selaicoS
3202/040
nóicuceje
ed
oñorgoL
acilbúP
552RLI
800RLI
772RLI
872RLI
)A( 13,226.014
sesem
42
3202/70/52
,odacidujdA
aicneicife
y otneiminetnam
ed socincét soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
0-10.2-7-51
83-RL
342RLI
592RLI
832RLI
142RLI
odatse
D/N
y
airamirP
nóicnetA
ed sortneC ne acitégrene
3202/910
632RLI
842RLI
242RLI
932RLI
nóicuceje
ed
dulaS
ed onajoiR
oicivreS led adazilaicepsE
442RLI
072RLI
432RLI
332RLI
542RLI
642RLI
742RLI
232RLI
532RLI
272RLI
972RLI
672RLI
883RLI
)A( 20,703.631
sesem
3
3202/40/91
,odacidujdA
atnalp
anu
ed
otneiminetnam
y nóicalatsni ,ortsinimuS
sodarG
063 ajoiR
aL
0-10.2-4-06
93-RL
odatse
D/N
ed
oicalaP
le ne
omusnocotua
arap aciatlovotof
ed
dadeicoS
,aznavA
3202/700
nóicuceje
ed
.)murofajoiR(
ajoiR
aL
ed oirotiduA y sosergnoC
ajoiR
aL
ed
nóicomorP .)UAS(
D/N
)A( 52,482.17
sesem
5,1
2202/21/31
,odacidujdA
odasab
nóicanimuli
ed
ocirtcéle
lairetam ed ortsinimuS
ajoiR
aL
ed
dadisrevinU
0-10.9-4-29
04-RL
odatse
D/N
al ed soicifide
y soicapse
sol arap del aígoloncet
ne
2202/720
nóicuceje
ed
ajoiR aL ed dadisrevinU
D/N
)A( 77,024.302
sesem
51
3202/01/52
,odacidujdA
ocirtcéle
lairetam
ed ortsinimus
le arap ocraM odreucA
ajoiR
aL
ed
dadisrevinU
0-10.6-3-29
14-RL
odatse
D/N
sol arap
del aígoloncet
ne odasab nóicanimuli
ed
3202/210
nóicuceje
ed
ajoiR
aL
ed dadisrevinU
al ed soicifide y soicapse
aL
ed
amonótuA
dadinumoC
al
ed
nóicatartnoc
ed
amrofatalP
al
ed
sodinetbo
y
ajoiR
aL
ed amonótuA
dadinumoC
al rop sodartsinimus
sotad
noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
.)RLCP(
ajoiR
ECIDNÍ
A
RI
411
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98529
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

21/1-
2.3
OXENA
AICRUM
ED
NÓIGER
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ROP
SODACIFINALP
O SODATUCEJE
SERONEM
ON
SOTARTNOC
.2.3
.4
odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
0202-4102
REDEF
lapicinum
dadiralutiT
)A(
03,494.521
sesem
2
2202/50/03
odibiceR
sacalp
ed
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2202/70051
100-MR
acitégrene
aicneicife
ed arojem al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
ed aniloM(
atlaerroT
ed
soidemeR sol ed .arS
.artN PIEC )arugeS
lapicinum
dadiralutiT
)A(
74,019.141
sesem
5,2
3202/50/52
odibiceR
sacalp
ed
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/70051
200-MR
ne acitégrene
aicneicife
ed arojem al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
ed aniloM(
arugeS
ed aniloM ed oinotnA
naS PIEC
le
.)arugeS
lapicinum
dadiralutiT
)A(
00,000.29
sesem
2
2202/60/60
odibiceR
sacalp
ed
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2202/80051
300-MR
acitégrene
aicneicife
ed arojem al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
)acroL(
acaP aL ed zeláznoG
arteP PIEC
lapicinum
dadiralutiT
)A(
00,089.693
sesem
2
3202/60/70
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus
sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/90051
400-MR
anutroF
ed
"erdnaxielA
etneciV" PIEC le ne
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
)aicruM(
lapicinum
dadiralutiT
)A(
99,998.892
sesem
2
3202/50/22
odibiceR
aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/21051
500-MR
salluB
ed oretrA
PIEC le ne acitégrene
arojem arap
lanoiseforP
nóicamroF
)aicruM(
lapicinum
dadiralutiT
)A(
41,368.99
sesem
2
3202/50/52
odibiceR
aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/31051
600-MR
.oiR
led sopmaC
ed atsituaB nauJ naS
PIEC le
ne
lanoiseforP
nóicamroF
lapicinum
dadiralutiT
)A(
00,004.88
sesem
2
3202/50/52
odibiceR
aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus
sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/41051
700-MR
.allataroM
ed "zeugirdoR anauJ"
PIEC le
ne
lanoiseforP
nóicamroF
lapicinum
dadiralutiT
)A(
39,091.363
sesem
5,2
3202/50/42
odibiceR
le ne aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc nóicutitsus
sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/51051
800-MR
.nórrazaM
ed "sorrapaC ocsicnarF"
PIEC
lanoiseforP
nóicamroF
962MRI
)A(
63,261.194
sesem
3
1202/70/62
odibiceR
y
orroha
le
arap
arojem ed senoicalatsni
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
0202/81051
900-MR
.OCF
ODAICNECIL
SEI le ne acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
.)aicruM(
SELACSAC
593MRI
)A(
75,641.995
sesem
6
1202/70/03
odibiceR
y
orroha
le
arap
arojem ed senoicalatsni
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
0202/12051
010-MR
ed roirepuS
oirotavresnoC
le ne acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
aicruM
ed
LETTIL
ITTOSSAM LEUNAM
acisúM
830MRI
)A(
00,000.263
sesem
3
1202/70/12
odibiceR
y
orroha
le
arap
arojem ed senoicalatsni
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
0202/22051
110-MR
ed
ETRA
ED
ALEUCSE
al ne acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
aicruM
511
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98530
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
lapicinum
dadiralutiT
)A(
59,727.173
sesem
3
3202/70/30
odibiceR
aciatlovotof
nóicalatsni
e
atreibuc
ed nóicutitsus
sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3202/82051
210-MR
"oanrA
atinA" PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
arojem arap
lanoiseforP
nóicamroF
aluM
ed
394MRI
)A(
00,009.951
sesem
3
2202/30/30
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/34051
310-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
arugeS
ed
aniloM ed
redaT
led ageV
275MRI
)A(
00,089.971
sesem
2
2202/20/32
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/44051
410-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
saíreuqlA
934MRI
)A(
55,090.952
sesem
3
2202/30/71
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/54051
510-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
sonicoT etneuP
ed adajlA
183MRI
)A(
29,046.005
sesem
2
1202/21/03
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/64051
610-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
aicruM
ed setnavreC
ed leugiM
435MRI
)A(
63,837.704
sesem
3
2202/30/70
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/74051
710-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
azeiC ed
asotroT ogeiD
930MRI
)A(
77,805.731
sesem
57,1
2202/20/42
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/84051
810-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
anatoT
ed r5 odarP
402MRI
)A(
89,280.881
sesem
2
2202/30/61
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/94051
910-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
allimuJ
ed onazoL
opsibozrA
541MRI
)A(
54,817.592
sesem
3
2202/30/40
odibiceR
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc
ed nóicutitsus
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/05051
020-MR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed
arojem
al arap
saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
zurC
al
ed
acavaraC
ed sonirihC
zereP seniG
330MRI
)A(
60,479.872
sesem
5,1
9102/01/80
odibiceR
oirotavresnoc
ne
nóicazitamilc
ed nóicalatsni
ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
133/AC/GS
120-MR
aicruM
ne aznad
ed lanoiseforp
lanoiseforP
nóicamroF
9102
913MRI
)A(
31,017.715
sesem
7
1202/30/21
odibiceR
latipsoH
ne saciatlovotof
satnalp
ed nóicalatsni
ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
220-MR
031MRI
latipsoH
y aicruM
ed
aífoS
anieR
oiratisrevinU
lareneG
aicnereG
-
dulaS
/528469001
zurC al
ed
acavaraC
ed etseoroN
led lacramoC
SAP/02
913MRI
)A(
00,889.811
sesem
3
3202/60/21
odibiceR
ed
aciatlovotof
ralos
nóicalatsni
ed nóicailpma
ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0071/OC
320-MR
lareneG
latipsoH
led satreibuc
ne omusnocotua
opit
aicnereG
-
dulaS
/905290101
odaicnanif
res
ed
elbitpecsus
,aífoS anieR
oiratisrevinU
SAP/32
ovitarepO
amargorP
led EU-TCAER
eje
led
ocram le
ne
0202-4102
aicruM
ed nóigeR
al ed REDEF
164MRI
)A(
14,081.37
sesem
5,3
3202/60/80
odibiceR
aciatlovotof
ralos
aígrene
ed
nóicalatsni
al arap sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/80021
420-MR
noc
sadaicnanif
,dulaS
ed
aírejesnoC
al
ed
oicifide le
ne
al
ed
atseupser
al
ed etrap
omoc EU-TCAER
sodnof
91-
DIVOC
aimednaP
al a nóinU
611
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98531
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
I/N
)A(
26,231.044
sesem
5,2
3202/90/41
odibiceR
al ed latnematraped aerá led nóicazitamilc ed nóicalatsnI
al ed odarotceR
202-NOC-E
520-MR
al ed arojem al arap aserpmE y aímonocE ed datlucaF
aicruM
ed dadisrevinU
A-BO/04-3
.aicruM ed dadisrevinU al ed acitégrene aicneicife
S
nóinU al ed atseupser al ed etrap omoc odaicnaniF sodnof ,91-DIVOC ed aimednap al a aeporuE aicruM ed nóigeR REDEF OP led EU-TCAER .0202-4102
955MRI
)A(
26,154.17
sesem
2
3202/90/51
odibiceR
ed sametsis sol ed nóicauceda y arojem ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0011/OC
620-MR
ed dadinu al ed nóicalitnev y nóicazitamilc
aicnereG
-
dulaS
/735701101
ocinílC latipsoH led acigólotamehocno nóicazilatipsoh
USAP/32
res ed elbitpecsus ,acaxirrA al ed negriV oiratisrevinU amargorp led EU-TCAER eje led ocram le ne odaicnanif 0202-4102 aicruM ed nóigeR al ed REDEF ovitarepo
284MRI
)A(
10,275.93
sesem
4
2202/21/10
odibiceR
led anoZ anu ed nóicazitamilC ed nóicutitsus ed arbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0081/OC
720-MR
IIIV dulaS aerÁ .etsE - ocehcaP erroT dulaS ed ortneC
aicnereG
-
dulaS
/355050101 SAP/22
321MRI
)A(
00,000.981
sesem
5,3
1202/10/92
odibiceR
led C euqolb led nóicazitamilc ed nóicavoner ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
820-MR
llesoR led aíraM atnaS oiratisrevinU lareneG latipsoH
aicnereG
-
dulaS
/969689001
al ed selaicnetsisa sedadisecen sal a nóicatpada us arap
EC/12
91 DIVOC led airatinaS sisirc
851MRI
)A(
69,831.391.2
sesem
7
3202/30/13
odibiceR
ed nóicazitamilc ed nóicalatsni al ed amrofer ed sarbO
dulaS
ed aírejesnoC
2202/81021
920-MR
843MRI
etneuP ,nemraC led oirraB led dulas ed sortnec
sol
910MRI
noc sadaicnanif ,sérdnA naS y saíreuqlA ,sonicoT
200MRI
al ed atseupser al ed etrap omoc EU-tcaeR sodnof 91-divoC aimednap al a aeporuE nóinU
955MRI
)A(
07,497.045.1
sesem
3
3202/70/52
odibiceR
al ed arojem al a odanitsed otneimapiuqe ed ortsinimuS
ed
onaicruM
oicivreS
11/9999/SC
030-MR
y dadilac al ed otneimarugesa ,atseupser ed dadicapac
aicnereG
-
dulaS
2/93099010
led aírednaval al ed ovitcudorp osecorp led dadiunitnoc
AP/3
"acaxirrA al ed negriV" oiratisrevinU ocinílC latipsoH eje led ocram le ne odaicnanif res ed elbitpecsus nóigeR al ed REDEF ovitarepo amargorp led UE-TCAER 0202-4102 aicruM
ed
852MRI
)A(
87,845.821
sesem
4
2202/21/21
odibiceR
sortneC ocnic ed nóicauceda al arap sairasecen sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0071/OC
130-MR
851MRI
,etsE aicruM ,IIV dulaS ed aerÁ la sotircsda dulaS
ed
aicnereG
-
dulaS
/241660101
151MRI
eje led ocram le ne odaicnanif res ed elbitpecsus
AP/22
082MRI
nóigeR al ed redeF ovitarepO amargorP led EU-TCAER
002MRI
.0202-4102 aicruM
ed
520MRI
)A(
00,546.751
sesem
5
3202/40/21
odibiceR
latipsoH le ne sarutcurtsearfni ed arojem ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
230-MR
aicruM ,ramlap lE .acreblA námoR ocirtáiuqisP
aicnereG
-
dulaS
/896080101
eje led ocram le ne odaicnanif res ed elbitpecsus
SAP/32
nóigeR al ed REDEF ovitarepo amargorp led UE-TCAER 0202-4102 aicruM
ed
711
5202/60/62
LE
SATNEUC ED LANUBIRT LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98532
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
oredanrevni
otcefe
ed sesag ed senoisime sal ed nóiccuder al y acitégrene
aicneicife
al
ratnemoF
.1.2OSR
- 7202-1202
REDEF
955MRI
)A( 25,485.680.4
sesem
7
3202/90/72
odibiceR
ed nóiccudorp ed satnalp ed nóicalatsni ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
330-MR
222MRI
ne saciatlovotof sacalp etnaidem acirtcéle aígrene
aicnereG
-
dulaS
/796280101
321MRI
9 ne ,setnedecxe nis omusnocotua ed dadiladom
AP/32
454MRI
elbitpecsus ,dulaS ed onaicruM oicivreS led selatipsoh
993MRI
ollorraseD ed oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc res
ed
771MRI
lanoigeR
231MRI 973MRI 520MRI 955MRI
)A( 63,145.370.1
sesem
12
3202/60/80
nóicuceje
nE
ed nóiccudorp ed nóicalatsni al ed amrofer ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
430-MR
led GH oicifidE led nóicazilatipsoh ed satnalP SCA
aicnereG
-
dulaS
/091090101
,acaxirrA al ed negriV oiratisrevinU ocinílC latipsoH
SAP/32
oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc res ed elbitpecsus amargorp led ocram le ne lanoigeR ollorraseD
ed
7202-1202 aicruM ed nóigeR al ed REDEF
955MRI
)A( 00,535.092
sesem
3
4202/60/02
odibiceR
sal ed etnevlovne acitégrene nóicatilibaher ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
530-MR
ocinílC latipsoH led lareneG latipsoH led ª3 y ª2 satnalp
aicnereG
-
dulaS
/036431101
res ed elbitpecsus ,acaxirrA al ed negriV oiratisrevinU
SAP/42
ollorraseD ed oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc nóigeR al ed REDEF amargorp led ocram le ne lanoigeR 7202-1202 aicruM
ed
955MRI
)A( 00,008.082
sesem
5,6
3202/70/91
odibiceR
le ne asamoib ed aredlac ed nóicalatsni ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
630-MR
,acaxirrA al ed negriV oiratisrevinU ocinílC latipsoH
aicnereG
-
dulaS
/438570101
oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc res ed elbitpecsus
SAP/22
redeF amargorP led ocraM le ne lanoigeR ollorraseD
ed
7202-1202 aicruM ed nóigeR al
ed
955MRI
)A( 42,975.312
sesem
7,2
3202/60/80
odibiceR
ed etnevlovne al ed acitégrene nóicatilibaher ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
730-MR
negriV oiratisrevinU ocinílC latipsoH led 5 y 4 satnalP
sal
aicnereG
-
dulaS
/142090101
le rop odaicnanifoc res ed elbitpecsus ,acaxirrA al
ed
SAP/32
led ocram le ne ,lanoigeR ollorraseD ed oeporuE odnoF 7202-1202 aicruM ed nóiger al ed REDEF amargorp
955MRI
)A( 00,009.8
sesem
2
3202/60/61
odibiceR
led soicifide sol ed acitégrene nóicacifitrec ed oicivreS
ed
onaicruM
oicivreS
/0011/ESC
830-MR
372MRI
ortneC le y acaxirrA al ed negriV oiralatipsoh ojelpmoC
aicnereG
-
dulaS
837901011
,znaS adaseuQ rotcoD sacidéM sedadilaicepsE
ed
USAP/32/9
oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc res ed elbitpecsus redeF amargorP led ocram le ne lanoigeR ollorraseD
ed
7202-1202 aicruM ed nóigeR al
ed
771MRI
)A( 12,079.032
sesem
4
3202/01/11
odibiceR
al ed acitégrene aicneicife al ed arojem y nóicatilibaheR
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
930-MR
led 5 y 1 ,ajab satnalp sal ed oiramirp eria ed nóicalatsni
aicnereG
-
dulaS
/489201101
selaroM oiratisrevinU lareneG latipsoH led D oicifide
SAP/32
odaicnanifoc res ed elbitpecsus ,aicruM ed reugeseM lanoigeR ollorraseD ed oeporuE odnoF le
rop
811
5202/60/62
LE
SATNEUC ED LANUBIRT LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98533
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
520MRI
)A(
78,893.26
sesem
4
3202/60/20
odibiceR
le ne arodairfne aniuqám ed nóicutitsus ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
040-MR
,ramlaP lE ed acreblA námoR ocirtáiuqisP latipsoH
aicnereG
-
dulaS
/410480101
odnoF le rop odaicnanifoc res ed elbitpecsus aicruM
SAP/32
lanoigeR ollorraseD eD oeporuE
913MRI
)A(
75,698.95
sesem
4
4202/10/01
odibiceR
al ne aredlac ed nóicutitsus al arap sairasecen sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0071/OC
140-MR
anieR oiratisrevinU lareneG latipsoH led acimrét lartnec
aicnereG
-
dulaS
/427701101
res ed elbitpecsus ,)1 ºn aredlac( aicruM ed aífoS
SAP/32
ollorraseD ed oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc nóigeR al ed REDEF amargorp led ocram le ne lanoigeR 7202-1202 aicruM
ed
231MRI
)A(
55,454.52
sesem
5,4
3202/80/90
odibiceR
arap dadicolev ed serodairav ed nóicalatsni e ortsinimuS
ed
onaicruM
oicivreS
11/0081/SC
240-MR
ne acitégrene aicneicife al ed arojem y nóicatilibaher
al
aicnereG
-
dulaS
2/47999010
ed oiramirp eria ed serodazitamilc sodanimreted
USAP/3
nóicazilatipsoh
454MRI
)A(
48,141.33
sem
1
4202/11/40
adaicini
oN
aicneicife al ed arojem y nóicatilibaher ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0031/OC
340-MR
nóicuceje
latipsoH led roiretxe odarbmula led acitégrene
aicnereG
-
dulaS
/695531101
ed elbitpecsus ,acroL ed zednéM leafaR oiratisrevinU
SAP/42
ollorrased ed oeporuE odnoF rop odaicnanifoc
res
nóigeR al ed REDEF amargorp led ocram le ne lanoigeR 7202-1202 aicruM
ed
771MRI
)A(
21,205.355
sesem
5,7
3202/40/50
odibiceR
ne nóicamrofsnart ed ortnec ed nóicalatsni ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
440-MR
oiratisrevinU lareneG latipsoH ne lautca led nóicutitsus
aicnereG
-
dulaS
/469570101
res ed elbitpecsus ,reugeseM selaroM aíraM ésoJ
SAP/22
ollorraseD eD oeporuE odnoF le rop odaicnanifoc nóigeR al ed REDEF amargorp led ocram le ne lanoigeR 7202-1202 aicruM
eD
365MRI
)A(
39,584.91
sesem
91
3202/50/91
odibiceR
ed ocincét otceyorp led nóiccader ed oicivreS
al
ed
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/90021
540-MR
ed nóicuceje al etnarud acincét nóiccerid y senoicalatsni
aicruM
ed
nóigeR
y elbinetsos amrofer y nóicailpma ed sarbo
sal
ed dulaS ed ortneC led acitégrene nóicatilibaher nóicaicnanifoc ed elbitpecsus ,anA atnaS anegatraC lanoiger ollorrased ed oeporue odnof le rop aeporue REDEF ovitarepo amargorp led ocram le ne )REDEF( aicruM ed nóigeR al ed 7202-1202
812MRI
)A(
40,515.813
sesem
4
3202/50/22
odibiceR
led adahcaF al ed elbinetsos nóicatilibaher ed sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/60021
640-MR
rop odaicnanifoc ,anegatraC ed ocilbúP dulaS ed ortneC le ne )REDEF( lanoigeR ollorraseD ed oeporuE odnoF
le
al ed 7202-1202 REDEF ovitarepo amargorp led ocram .aicruM ed nóigeR
475MRI
)A(
02,263.42
sesem
91
2202/11/51
nóicuceje
nE
etnarud dulaS y dadirugeS ed nóicanidrooC ed oicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
2202/51021
740-MR
575MRI
dulaS ed sortneC sol ed sarbO sal ed nóicuceje
al
573MRI
lareP led oirraB y allinabA ,arevroC ed elbinetsos rop aeporue nóicaicnanifoc ed elbitpecsus ,)anegatraC( le ne )REDEF( lanoiger ollorrased ed oeporue odnof
le
al ed 7202-1202 REDEF ovitarepo amargorp led ocram aicruM ed nóigeR
911
5202/60/62
LE
SATNEUC ED LANUBIRT LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98534
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed
etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
475MRI
)A(
66,901.005.8
sesem
61
2202/01/11
nóicuceje
nE
ortneC
oveun
ed nóiccurtsnoc
ed sarbo sal ed nóicucejE
dulaS
ed
aírejesnoC
2202/30021
840-MR
575MRI
y nóicilomed
,arevroC ed elbinetsos dulaS
ed
573MRI
ed
elbinetsos
dulaS
ed ortneC oveun ed nóiccurtsnoc
dulaS
ed ortneC
oveun ed nóiccurtsnoc y allinabA
elbitpecsus
,)anegatraC(
lareP led oirraB ed elbinetsos
led
ocram
le ne REDEF
rop aeporue nóicaicnanifoc
ed
ed nóigeR
al ed 7202-1202
REDEF ovitarepo amargorp aicruM
403MRI
493MRI
753MRI
172MRI
)A(
74,500.418.1
sesem
5,8
4202/11/92
adaicini
oN
76 ne
aciatlovotof
ralos
aígrene ed nóicalatsni ed sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
4202/10021
940-MR
284MRI
752MRI
490MRI
980MRI
nóicuceje
odnoF
le
rop odaicnanifoc
MRAC al ed dulas ed sortnec
063MRI
871MRI
123MRI
440MRI
ocram
le ne )REDEF(
lanoigeR ollorraseD ed oeporuE
702MRI
770MRI
750MRI
294MRI
nóigeR
al
ed 7202-1202
REDEF ovitarepO amargorP
led
843MRI
660MRI
565MRI
200MRI
aicruM
ed
613MRI
961MRI
852MRI
534MRI
834MRI
471MRI
361MRI
503MRI
242MRI
465MRI
265MRI
924MRI
873MRI
543MRI
841MRI
232MRI
304MRI
814MRI
184MRI
861MRI
134MRI
511MRI
900MRI
401MRI
862MRI
322MRI
831MRI
341MRI
314MRI
111MRI
835MRI
594MRI
082MRI
002MRI
012MRI
851MRI
910MRI
502MRI
731MRI
573MRI
760MRI
911MRI
581MRI
094MRI
872MRI
220MRI
342MRI
lapicinum
dadiralutiT
)A(
49,999.394
sesem
5,2
4202/50/51
nóicuceje
nE
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/20051
050-MR
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
.dabA oinotnA naS PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
88,087.863
sesem
2
4202/50/70
nóicuceje
nE
sacalp
ed nóicalatsni
e atreibuc nóicutitsus sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/30051
150-MR
acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap saciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
acroL ed atiH ed zereP PIEC le
ne
oelpmE
805MRI
)A(
92,003.504
sesem
5,2
4202/60/50
odibiceR
aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/40051
250-MR
SEI
le ne acitégrene
aicneicife al ed arojem al arap
y
lanoiseforP
nóicamroF
nóinU al ed odeclaS arrageC aíraM
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
00,099.952
sesem
2
4202/50/71
nóicuceje
nE
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/50051
350-MR
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
sonicoT
etneuP ayaG nomaR PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
64,674.881
sesem
2
4202/50/12
nóicuceje
nE
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/60051
450-MR
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
saliugÁ ed lajaC y nomaR PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
99,988.452
sesem
2
4202/50/71
nóicuceje
nE
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/70051
550-MR
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
anegatraC
raglA lE ed zereP ainigriV PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
96,315.241
sesem
2
4202/50/70
nóicuceje
nE
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/80051
650-MR
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
arugeS
ed aniloM ed setnavreC PIEC
le
oelpmE
021
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98535
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
al ne
le ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
lapicinum
dadiralutiT
)A(
73,097.131
sesem
5,2
2202/50/13
odibiceR
sacalp ed nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus ed
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
2202/90051
750-MR
acitégrene aicneicife ed arojem al arap saciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
arugeS ed aniloM ed oinotnA naS
PIEC
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
23,282.803
sesem
2
4202/50/01
odibiceR
nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus ed
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
4202/90051
850-MR
ne acitégrene aicneicife al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
reivaJ naS ed zaP aL PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
70,296.261
sesem
2
4202/50/22
odibiceR
nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus ed
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
4202/01051
950-MR
ne acitégrene aicneicife al ed arojem al arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
allirbiL etneuF ed oirasoR .arS .artN PIEC
le
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
34,269.872
sesem
2
4202/60/91
nóicuceje
nE
aciatlovotof nóicalatsni e atreibuc nóicutitsus ed
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
4202/61051
060-MR
aL PIEC le ne acitégrene arojem
arap
y
lanoiseforP
nóicamroF
anegatraC - adamosA
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
98,859.373
sesem
5,2
4202/30/72
nóicuceje
nE
aciatlovotof nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
3202/20151
160-MR
niuqaoJ PIEC ne acitégrene aicneicife arojem
arap
y
lanoiseforP
nóicamroF
reivaJ naS ed edrevlaV nóirraC
oelpmE
lapicinum
dadiralutiT
)A(
00,009.991
sesem
2
4202/30/41
nóicuceje
nE
aciatlovotof nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus
sarbO
,nóicacudE
ed aírejesnoC
3202/29051
260-MR
ne "latnuP lE" PIEC ne acitégrene aicneicife arojem
arap
y
lanoiseforP
nóicamroF
)aicruM( latnuP
lE
oelpmE
445MRI
)A(
00,059.61
sesem
5,2
4202/30/02
nóicuceje
nE
nóicalatsni e atreibuc ed nóicutitsus ed sarbO
P.R
,nóicacudE
ed aírejesnoC
3202/86051
360-MR
.arS .artN PIEC ne acitégrene arojem arap aciatlovotof
y
lanoiseforP
nóicamroF
)reivaJ naS( arebiR al ed ogaitnaS ed oteroL
ed
oelpmE
necelbatse
es
euq
dadilibinetsos
ed
soiretirc
sol
sodiulcni
,selbavoner
saígrene
erbos
1002/8102
)EU( avitceriD noc dadimrofnoc ed selbavoner
saígrene
sal raicnetoP
.2.2OSR
- 7202-1202
REDEF alle
ne
D/N
D/N
D/N
D/N
D/N
D/N
D/N
D/N
D/N
)EERP( soicifide ed acitégrene
nóicatilibaher
ed
amargorP
3I.2C
nóisrevnI
- RTRP
I/N
)A(
93,972.291.1
sesem
8
4202/01/12
nóicuceje
nE
saluA sal ed nóicalitneV y nóicazitamilC ed nóicalatsnI
al ed odarotceR
202-NOC-E
460-MR
al ed aserpmE y aímonocE ed datlucaF
al ed
aicruM
ed dadisrevinU
A-BO/06-4
aicneicife al ed arojem al arap ,aicruM ed dadisrevinU
S
ocram le ne ,oicifide led senoicalatsni sal ed acitégrene aicneiliser y nóicamrofsnart nóicarepucer ed nalp
led
.EUnoitareneGtxeN aeporue nóinu al rop odaicnanif )PERIP( socilbúp soicifide ed nóicatilibaher
al
a
oslupmi
ed
amargorP
5I.2C
nóisrevnI
- RTRP
203MRI
)A(
30,998.26
sesem
5,2
2202/01/11
nóicuceje
nE
,socincéT sotceyorP sol ed nóiccadeR ed oicivreS
dulaS
ed aírejesnoC
2202/01021
560-MR
383MRI
nóicceriD y dulaS y dadirugeS ed nóicanidrooC
243MRI
3 ed elbinetsos nóicatilibaher ed sarbo sal ed avitatlucaF oslupmi ed nalp led ortned odaicnanif ,dulaS ed sortneC le ne ,)PERIP( socilbúp soicifide ed nóicarepucer
al a
y nóicamrofsnarT ,nóicarepuceR ed nalP led
ocram
txeN-aeporuE nóinU al rop odaicnanif-aicneiliseR .UE noitareneG
121
5202/60/62
LE
SATNEUC ED LANUBIRT LED ONELP LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98536
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed
etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
203MRI
)A(
03,251.257.1
sesem
9
3202/21/62
nóicuceje
nE
ed
sortneC
sol ed
elbinetsos
nóicatilibaher
ed sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/02021
660-MR
383MRI
,etseO
alceY
y acreblA
aL
,ocsaC-alliratnaclA
ed dulaS
243MRI
al a
oslupmi
ed
nalp led ortned
sadaicnanifoc
ocram
le ne ,)PERIP(
socilbúp
soicifide
ed nóicarepucer
y nóicamrofsnarT
,nóicarepuceR
ed nalP
led
txeN-aeporuE
nóinU
al rop odaicnanif-aicneiliseR
UE noitareneG
423MRI
)A(
97,873.718
sesem
61
2202/21/92
odibiceR
y nóicacifidom
ed nóicuceje
y ocisáb
otceyorp
led sarbO
,aímonocE
ed
aírejesnoC
1202/43011
760-MR
ed oicalap
led
nóicazitamilc
ed nóicalatsni
al ed arojem
sodnoF
,adneicaH
aicruM
ed nabetsE
naS
nóicamrofsnarT
y soeporuE
latigiD
112MRI
)A(
60,599.861
sesem
6
4202/60/21
nóicuceje
nE
,socincét
sotceyorp
sol ed nóiccader
ed oicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/23021
860-MR
033MRI
avitatlucaf
nóiccerid
y dulas
y dadiruges
ed rodanidrooc
722MRI
ed sortnec
9 ed
elbinetsos
nóicatilibaher
ed sarbo sal
ed
772MRI
al a oslupmi
ed nalP
led ortned
odaicnanif ,dulas
781MRI
ocram
le ne ,)PERIP(
socilbúp
soicifide
ed nóicarepuceR
643MRI
y nóicamrofsnarT
,nóicarepuceR
ed nalP"
led
983MRI
txeN-aeporuE
nóinU
al rop odaicnanif-aicneiliseR
011MRI
."UE noitareneG
675MRI 112MRI
)E(
00,787.075
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
960-MR
sotceyorp
ed
omalÁ etneuF
ed
033MRI
)E(
00,074.333
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
070-MR
sotceyorp
ed
sorerraB
soL
722MRI
)E(
00,379.646
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
170-MR
sotceyorp
ed
reivaJ
naS
772MRI
)E(
00,077.215
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
270-MR
sotceyorp
ed
anodnaraZ
ed
781MRI
)E(
00,163.845
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
lE dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
370-MR
sotceyorp
ed
orenaR
643MRI
)E(
00,192.355
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
470-MR
sotceyorp
ed
rataniP
led ordeP
naS
983MRI
)E(
00,086.984
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
570-MR
sotceyorp
ed
etseo
ocehcaP erroT
011MRI
)E(
00,434.877
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
670-MR
sotceyorp
ed
etron saliugÁ
675MRI
)E(
00,811.257
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
dulaS
ed ortneC
led
elbinetsoS
largetnI
nóicatilibaheR
dulaS
ed
aírejesnoC
D/N
770-MR
sotceyorp
ed
rus aniloM
325MRI
)E(
00,299.981.1
sesem
8
D/N
nóiccader
nE
led
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
D/N
870-MR
sotceyorp
ed
ejnaS
SEI
y
lanoiseforP
nóicamroF
oelpmE
221
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98537
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L(
nóicaticil
ed
ed
ahceF
a odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed
etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A(
nóicacidujda )AVI
nis(
701MRI
)E(
00,497.277
sesem
6
D/N
nóiccader
nE
led acitégrene
aicneicife
al ed arojem y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
D/N
970-MR
sotceyorp
ed
areliugA aícraG ordeP
SEI
y lanoiseforP
nóicamroF
oelpmE
384MRI
)E(
00,247.603.1
sesem
8
D/N
nE
led acitégrene
aicneicife
al ed arojem y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/55051
080-MR
ed nóicaulave
lareP caasI
SEI
y lanoiseforP
nóicamroF
satrefo
oelpmE
870MRI
)A(
34,628.660.1
sesem
5,21
4202/21/62
adaicini
oN
oidutse ,nóicuceje
ed
y ocisáb otceyorp led nóiccadeR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/03051
180-MR
nóicuceje
al ed
nóicuceje
ed sarbo y dulas y dadiruges
ed
y lanoiseforP
nóicamroF
ed nalp led
ortned
soicifide
ed elbinetsos nóicatilibaher
oelpmE
,)RTRP(
aicneiliser
y nóicamrofsnart nóicarepucer
nóicatilibaher
al a
oslupmi
ed amargorp le ne odacramne
SEI le ne )31s.10p.50i.20c(
)PERIP( socilbúp soicifide
ed
.arugeS
ed aniloM ed ayoG ed ocsicnarF
740MRI
)E(
00,426.751.2
sesem
21
D/N
nóiccader
nE
led acitégrene
aicneicife
al ed arojem y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
D/N
280-MR
sotceyorp
ed
ollizlaS ocsicnarF
SEI
y lanoiseforP
nóicamroF
oelpmE
773MRI
)A(
10,595.509
sesem
7
4202/21/62
adaicini
oN
led acitégrene
aicneicife
al ed arojem y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
4202/35051
380-MR
nóicuceje
agetrO odraciR
SEI
y lanoiseforP
nóicamroF
oelpmE
032MRI
)E(
00,576.300.1
sesem
81
D/N
odamitseseD
led latneibma
y
acitégrene
aicneicife al ed arojeM
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
D/N
480-MR
e otnemoF
ed
aírejesnoC
al a agrebla euq oicifide
sarutcurtsearfnI
sarutcurtsearfnI
191MRI
)E(
00,376.782.1
sesem
7
D/N
nóiccader
nE
led acitégrene
aicneicife
al ed arojem y nóicatilibaheR
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
D/N
411-MR
sotceyorp
ed
nájaineB
SEI
y lanoiseforP
nóicamroF
oelpmE
sovitcudorp
sosecorp
sol ne y nóicacifide
al
ne
sadargetni ,sarodavonni
selbavoner
saígrene
ed
ollorraseD
1I.7C
nóisrevnI
-
RTRP
403MRI
493MRI
753MRI
172MRI
)A(
60,834.841
+ sesem
5
2202/01/82
nóicuceje
nE
ed socincét
sotceyorp
sol ed nóiccader ed oicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
2202/20021
580-MR
284MRI
752MRI
490MRI
980MRI
ed nóicarud
ed nóicanidrooc
y
acincét nóiccerid y senoicalatsni
063MRI
871MRI
123MRI
440MRI
sarbo
sal
arap sarbo sal
ed
nóicuceje
al etnarud dulas y dadiruges
702MRI
770MRI
750MRI
294MRI
sortnec 76 ne
aciatlovotof
ralos aígrene ed nóicalatsni
al
843MRI
660MRI
565MRI
200MRI
ne odaicnanif
res
ed
elbitpecsus
,MRAC al ed dulas
ed
613MRI
961MRI
852MRI
534MRI
y nóicamrofsnart
,nóicarepucer
ed nalP- led ocram
le
834MRI
471MRI
361MRI
503MRI
txeN-aeporuE
nóinU
al rop odaicnanif-aicneiliser
242MRI
465MRI
265MRI
924MRI
-UE noitareneG
873MRI
543MRI
841MRI
232MRI
304MRI
814MRI
184MRI
861MRI
134MRI
511MRI
900MRI
401MRI
862MRI
322MRI
831MRI
341MRI
314MRI
111MRI
835MRI
594MRI
082MRI
002MRI
012MRI
851MRI
910MRI
502MRI
731MRI
573MRI
760MRI
911MRI
581MRI
094MRI
872MRI
220MRI
342MRI
321
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98538
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
aiporp
nóicaicnaniF
lapicinum
dadiralutiT
)A( 00,009.421
sem
1
3202/70/72
odibiceR
ed ajif nóicalatsni
al ed nóicailpma ed sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
3202/83051
680-MR
"oirasoR led aroñeS artseuN"
PIEC le ne nóicazitamilc
lanoiseforP
nóicamroF
.ocehcaP erroT
ed
lapicinum
dadiralutiT
)A( 84,533.831
sesem
3
4202/40/30
nóicuceje
nE
nóicalatsni nóicacifidom
y aicnetop nóicailpma ed sarbO
y nóicacudE
ed aírejesnoC
3202/18051
780-MR
PIEC le ne nóicazitamilc
y nóisnet ajab ed acirtcéle
lanoiseforP
nóicamroF
)nóinU aL(
namtroP ed lotsópA ogaitnaS
085MRI
)A( 00,068.02
sem
1
3202/21/81
odibiceR
noc nóicazitamilc ed opiuqe
ed nóicalatsni e ortsinimuS
acitíloP
ed aírejesnoC
3202/50081
880-MR
,laicoS acitíloP ed aírejesnoC
al ed oicifide la onitsed
dadlaugI
e
sailimaF
,laicoS
.dadlaugI e sailimaF
022MRI
)A( 00,097.71
sesem
51
3202/60/10
odibiceR
oicivres ne atseup y nóicalatsni
,ortsinimus ed otartnoC
,roiretnI
ed aírejesnoC
3202/10002
980-MR
oicifide le ne
nóicazitamilc ed dadinu anu
ed
nóicanedrO
y saicnegremE
al ed edes ”uossaC
zaíD asaC“ ovitartsinimda
oirotirreT
led
y nóicapicitraP
,aicnerapsnarT ed aírejesnoC nóicarepooC
915MRI
)A( 98,203.341
sesem
2
3202/70/40
nóicuceje
nE
led soludóm sol ed onu
ne nóicazitamilc ed nóicalatsnI
sairtsudnI
sal ed
otutitsnI
3202-62
090-MR
y oirotiduA la oxena
,sosergnoC ed ortneC oicifide
ed setrA
sal
ed y selarutluC
.sagelliV
rotcíV sosergnoC ed ortneC
)ACI(
aicruM
ed nóigeR
al
874MRI
)A( 00,000.74
sesem
3
2202/60/80
odibiceR
ed arodairfne
anu ed nóicutitsus ed otceyorP
ed
onaicruM
otutitsnI
2202/22015
190-MR
ed acirtáiregocisP
aicnediseR al ne nóicazitamilc
laicoS
nóiccA
ellaV
led negriV seroyaM sanosreP
nóicceriD
- )SAMI(
laicnereG
874MRI
)A( 00,081.63
sesem
2
2202/01/91
odibiceR
ne nóicazitamilc ed saírebut
ed nóicutitsus ed otceyorP
ed
onaicruM
otutitsnI
2202/44015
290-MR
ellaV led negriV
acirtáiregocisP aicnediseR
al
laicoS
nóiccA
nóicceriD
- )SAMI(
laicnereG
913MRI
)A( 00,016.46
sesem
3
1202/70/51
odidnicseR
led nóicazitamilc ed nóicalatsni
al ed amrofer ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/0071/OC
390-MR
AC
al
rop
atnalp ne ,aígolotamuarT
ed sies oremún onafóriuq
aicnereG
- dulaS
/190600101
aífoS anieR oiratisrevinU
lareneG latipsoH led adnuges
SAP/12
984MRI
)A( 80,875.81
sesem
2
3202/50/51
odibiceR
sopiuqe ed ahcram ne
atseup y nóicalatsni ,ortsinimuS
ed
onaicruM
oicivreS
11/0011/SC
490-MR
naS latneM dulaS ed
ortneC le arap nóicazitamilc
ed
aicnereG
- dulaS
2/43229010
I aerÁ led dulaS ed aicnereG
al ed etneidneped ,sérdnA
USAP/3
etseO-aicruM
731MRI
)A( 73,053.524
sesem
2
3202/60/02
odibiceR
largetni nóicazitamilc
ed nóicalatsni ed sarbO
ed
onaicruM
oicivreS
1/9999/OC
590-MR
031MRI
ed lartnec ed nóicatnalpmi
ed y onarev-onreivni
aicnereG
- dulaS
/768680101
le ne y etseoroN led lacramoC
latipsoH le ne nóiccudorp
SAP/32
acavaraC ed dulaS ed ortnec
731MRI
)A( 00,058.6
nóicaruD
3202/60/62
odibiceR
nóicalatsni ed
sarbo sal ed dadilac ed lortnoC
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
690-MR
031MRI
arbo
al
ed
ed y onarev _onreivni
ed largetni nóicazitamilc
aicnereG
- dulaS
436990011
latipsoH le ne nóiccudorp
ed lartnec ed nóicatnalpmi
6B/MA/12/7
ed dulaS ed ortneC
le ne y etseoroN lacramoC
8
aicruM , zurC al ed acavaraC
421
5202/60/62
LE
SATNEUC ED LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98539
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ed
ahceF
a
odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
731MRI
)A( 00,006.2
nóicaruD
2202/30/03
odibiceR
socincét
sotceyorP dadilaC lortnoC - 31 ODASAB
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
790-MR
031MRI
arbo
al ed
,onarev-onreivni
largetni nóicazitamilc nóicalatsni
aicnereG
- dulaS
436990011
acavaraC dulaS
ortneC ,nóiccudorp lartnec nóicatnalpmi
1B-MA/12/7
,onarev-onreivni
largetni nóicazitamilc nóicalatsni
ed
y
3
latipsoH nóicailpma
,nóiccudorp lartnec nóicatnalpmi
latipsoH y
satlusnoC .amC -icU( etseoroN lacramoC
.)aíD
731MRI
)A( 00,512.2
nóicaruD
3202/60/80
odibiceR
ed otceyorp
led dulas y dadiruges ed nóicanidrooC
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
890-MR
031MRI
arbo
al ed
onarev-onreivni
largetni nóicazitamilc ed nóicalatsni
aicnereG
- dulaS
591001011
.psoh nóicailpma
& acavaraC ed dulaS ed ortneC(
4B-MA/12/0
latipsoH y satlusnoC
.amC -icU( etseoron led lacramoc
1
.)aíD
915MRI
)A( 13,157.892
sesem
42
3202/21/31
nóicuceje
nE
arap nóisnet
ajab ed acirtcéle nóicalatsni ed
sarbO
sairtsudnI
sal
ed
otutitsnI
3202-80
990-MR
oicifide le ne
omusnocotua ne aciatlovotof nóicareneg
ed setrA
sal
ed
y selarutluC
ed ”sagelliV
rotcíV“ sosergnoC ed ortneC y oirotiduA
)ACI(
aicruM
ed nóigeR
al
y selarutluc sairtsudni
sal ed otutitsni la otircsda ,aicruM .aicruM ed nóiger al ed setra
sal
062MRI
)A( 13,471.343
sesem
2
2202/30/82
odibiceR
sacalp ed nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed
sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1202/83051
001-MR
ne acitégrene
aicneicife ed arojem al arap saciatlovotof
lanoiseforP
nóicamroF
anegatraC
ed onaclE náitsabeS nauJ
SEI
le
I/N
)A( 85,377.111
sesem
5,5
3202/01/01
odibiceR
a ortsinimus
arap adalsia aciatlovotof ralos nóicalatsnI
,augA
ed
aírejesnoC
3202/41071
101-MR
P( allataroM
,"lamruT lE· eslabmE .nóiserp ed
opurg
y
aíredanaG
,arutlucirgA
)wK
8,58
acseP
544MRI
)A( 70,201.23
)saíd
3(
1
4202/50/82
odibiceR
senoicalatsni
ed sotceyorP" sarbo ed nóicatartnoC
ed
lanoigeR
oicivreS
4202/60075
201-MR
400MRI
ed sanicifO
sal ne omusnocotua arap saciatlovotof
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
2 etoL y 1 etoL
."acroL y arugeS ed aniloM ed oelpmE
955MRI
)A( 00,005.3
nóicaruD
2202/30/52
odibiceR
sotceyorP
sol ed dadilaC ed lortnoC - 11 ODASAB
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
301-MR
222MRI
arbo
al ed
,aciatlovotof
ralos aígrene ed nóicalatsni ed socincét
aicnereG
- dulaS
436990011
321MRI
ed nóicanidrooc
y nóicuceje al ed acincét nóiccerid
1B-MA/12/7
454MRI
onaicruM oicivreS
led selatipsoH ne dulas y dadiruges
1
993MRI
.dulaS
ed
771MRI 231MRI 973MRI 520MRI 955MRI
)A( 63,813.77
+ sesem
2
2202/10/11
odibiceR
nóicuceje ed nóiccerid
,sacincét sotceyorp ed nóiccadeR
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
401-MR
222MRI
nóicaruD
senoicalatsni
arap dulas y dadiruges ed nóicanidrooc
y
aicnereG
- dulaS
791001011
321MRI
arbo
al ed
oicivreS led
selatipsoh soirav ne saciatlovotof seralos
AP/12/7
454MRI
dulaS ed onaicruM
993MRI 771MRI 231MRI 973MRI 520MRI
521
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT LED ONELP LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98540
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

odamitse
etsoC
otseupuserP
)E(
ed
ozalP
etneidepxE
aicnerefeR
AC
al
ed
dadeiporp
soicifidE
o )L( nóicaticil
ed
ed
ahceF
a odatsE
nóicuceje
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
al ne
le
ne
sodatcefa
ed etropmI
.cacidujda
4202/21/03
)sesem(
PSCALP
emrofni
)A( nóicacidujda )AVI
nis(
775MRI
)A( 08,244.114.61
sesem
02
3202/21/10
nóicuceje
nE
ortneC oveun
led nóiccurtsnoc
ed sarbo sal ed nóicucejE
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/21021
501-MR
992MRI
ed dulaS
ed ortneC
oveun ,etsE aniloM ed dulaS
ed
911MRI
nóicatilibaher
y elbinetsos
amrofer ,nóicailpma ,íuqroL
341MRI
ed dulaS ed ortneC led acitégrene ramlaP lE y arenognaS-olliratnaclA
775MRI
)A( 00,934.56
sesem
02
4202/20/20
nóicuceje
nE
ed sarbo sal
ed senoicalatsni
sal ed avitatlucaf nóicceriD
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/72021
601-MR
911MRI
,etsE aniloM
ed dulaS
ed ortneC oveun ed nóiccurtsnoc
341MRI
y elbinetsos
amrofer
,nóicailpma ed sarbo sal
ed y
ed dulaS
ed sortneC
sol ed acitégrene nóicatilibaher ramlaP lE y arenognaS-alliratnaclA
775MRI
)A( 00,141.62
sesem
02
4202/10/62
nóicuceje
nE
etnarud dulaS
y dadirugeS
ed nóicanidrooC ed oicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
3202/82021
701-MR
911MRI
oveun
ed nóiccurtsnoc
ed sarbo sal ed nóicuceje
al
341MRI
ed sarbo
sal ed
y ;etsE aniloM ed dulaS ed ortneC
nóicatilibaher
y elbinetsos amrofer ,nóicailpma ed dulaS ed ortneC led acitégrene
ramlaP
lE ed y arenognaS-alliratnaclA
844MRI
)A( 03,710.979
sesem
6
1202/70/92
odidnicseR
y orroha
le arap
arojem ed senoicalatsni ed sarbO
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
0202/91051
801-MR
le
rop
NAILUJ
ATEOP
SEI le ne acitégrene aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
atsitartnoc
)aicruM( aremotnaS ed RAGUDNA
955MRI
)A( 00,054.1
sesem
2
3202/10/40
odibiceR
ed sarbo
ed otceyorp led dadilaC ed lortnoC
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
901-MR
satnalp sal
ed etnevlovne
al ed acitégrene nóicatilibaher
aicnereG
- dulaS
436990011
aicruM ,acaxirrA
al ed
negriV _UCH le ne atniuq y atrauc
-B/MA/12/7
63
955MRI
)A( 00,000.3
nóicaruD
3202/60/50
odibiceR
nóicatilibaher
ed sarbo sal ed dadilac ed lortnoC
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
011-MR
arbo
al
ed
y atrauc
satnalp
sal ed etnevlovne al ed acitégrene
aicnereG
- dulaS
436990011
al ed negriv
oiratisrevinU
lareneG latipsoH le ne atniuq
6B-MA/12/7
aicruM ,acaxirrA
5
955MRI
)A( 00,599
nóicaruD
3202/50/52
odibiceR
ocincét otceyorp
led
dulas y dadiruges ed nóicanidrooC
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
111-MR
arbo
al
ed
sal ed
etnevlovne
al ed acitégrene nóicatilibaher
ed
aicnereG
- dulaS
591001011
oiratisrevinU
ocinílC
latipsoH led atniuq y atrauc satnalp
3B-MA/12/0
acaxirrA al ed negriV
8
955MRI
)A( 00,081.1
nóicaruD
4202/60/71
odibiceR
etnarud dulas
y dadiruges
ed nóicanidrooC - 10 odasaB
ed
onaicruM
oicivreS
/9999/ESC
211-MR
arbo
al
ed
acitégrene
nóicatilibaher
ed sarbo sal ed nóicuceje
al
aicnereG
- dulaS
892111011
lareneG
latipsoH
led ª3 y ª2 satnalp ne etnevlovne
0B-MA/32/6
)acaxirrA
al ed negriV
oiratisrevinU ocinílC latipsoH(
1
170MRI
813MRI
721MRI
621MRI
)A( 00,040.73
sesem
8
2202/01/91
odibiceR
led soicifide
sol ed acitégrene
aicneicife ed sodacifitreC
ed
onaicruM
otutitsnI
2202/72015
311-MR
235MRI
863MRI
633MRI
825MRI
SAMI
laicoS
nóiccA
371MRI
392MRI
430MRI
003MRI
nóicceriD
- )SAMI(
874MRI
040MRI
725MRI
763MRI
laicnereG
794MRI
155MRI
940MRI
362MRI
165MRI
591MRI
673MRI
144MRI
104MRI
302MRI
044MRI
405MRI
351MRI
045MRI
250MRI
722MRI
451MRI
064MRI
661MRI
ECIDNÍ
A
RI
ocilbúP
rotceS
led
nóicatartnoC
ed
amrofatalP
al ed sodinetbo
y amonótuA dadinumoC al
rop
sodartsinimus
sotad
noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
621
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED ONELP LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98541
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

01/1-
3.3
OXENA
AJOIR
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ROP
SODATUCEJE
SERONEM
SOTARTNOC
.3.3
ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
)AVI
nis(
sorue
00,393.53
:etropmi
latoT
sotartnoc
51
acitégrene
aicneicife
ed
sodacifitrec
ed
onretxe
lortnoc
le
y
nóisime
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
ocigólonceT
ortneC
senoicalatsni
ocitégrene
odacifitreC
- VS
Y AIS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,054
2202/30/82
soicivreS
1000000.8160000.50.GG.2202
100-M-RL
nóñipmahC
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,054
2202/50/30
soicivreS
acigólonE
nóicatsE
soicifide
ocitégrene
odacifitreC
- HEE
1000000.7260000.50.GG.2202
200-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
ED
OICIFIDE
LED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ODACIFITREC
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,003
2202/21/10
soicivreS
1000000.2463000.80.GG.2202
300-M-RL
-."AERAVOCE"
dutnevuJ
ed odacifitrec
y
acitégrene
nóicatilibaher
ed
emrofni
nóiccadeR
- VIVS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,052
2202/21/82
soicivreS
1000000.0552000.50.GG.2202
400-M-RL
.aicneicife
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
LED
OICIFIDE
LED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ODACIFITREC
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,005.2
2202/21/03
soicivreS
1000000.2893000.80.GG.2202
500-M-RL
-.AJOIR
AL
ED
OESUM
dutnevuJ
ED
OLAZNOG
ALAS
ED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ODACIFITREC
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,861
2202/21/03
soicivreS
1000000.8234000.80.GG.2202
600-M-RL
OECREB
dutnevuJ
OVIHCRA
LED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ODACIFITREC
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,083
2202/21/03
soicivreS
1000000.9314000.80.GG.2202
700-M-RL
-.LAICNIVORP
OCIRÓTSIH
dutnevuJ
ne acitégrene
nóicacifilac
ed
sodacifitrec
ed
nóicazilaer
ed
soiraronoH
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,007.1
3202/40/41
soicivreS
1000000.6580000.80.GG.3202
800-M-RL
sortnec
dutnevuJ
BAL
SACILBUP
ARBO
OICIFIDE
SOCITÉGRENE
SODACIFITREC
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,053.1
3202/40/02
soicivreS
1000000.1380000.90.GG.3202
900-M-RL
SELAIRETAM
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
SACILBUP
ARBO
OICIFIDE
SOCITÉGRENE
SODACIFITREC
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,086.9
3202/40/02
soicivreS
2000000.1380000.90.GG.3202
010-M-RL
OÑORGOL-LARUTAN.M
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
SACILBUP
SARBO
OICIFIDE
OCITÉGRENE
ODACIFITREC
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,031.2
3202/40/02
soicivreS
3000000.1380000.90.GG.3202
110-M-RL
SANICIFO
DE
OÑORGOL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
OICIFIDE
LED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ODACIFITREC
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,056
3202/40/02
soicivreS
1000000.1501000.80.GG.3202
210-M-RL
-.2
,SELATROP
NE
,"SELETIPAHC"
dutnevuJ
721
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98542
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,002.2
3202/11/60
soicivreS
.ajoiR
aL
ed
acetoilbiB
- acitégrenE
aicneicifE
odacifitreC -LBIB -MC
1000000.6430000.70.GG.3202
310-M-RL
dutnevuJ
AICNEICIFE
ED
SODACIFITREC
ONRETXE
LORTNOC OICIVRES
,nóicavonnI
,aímonocE
ed
aírejesnoC
00,528.21
3202/11/03
soicivreS
1000000.7560000.91.GG.3202
410-M-RL
-.SOICIFIDE
ED ACITÉGRENE
omonótuA
ojabarT
y aserpmE
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
00,063
3202/21/03
soicivreS
AREVREC
CAO
ACITEGRENE
AICNEICIFE
ED NÓICACIFITREC
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.1371000.21.GG.3202
510-M-RL
onreiboG
)AVI
nis(
sorue
63,371.45
:etropmi
latoT
sotartnoc
71
selbavoner
o saciatlovotof
senoicalatsni
ed
nóicatnalpmi
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
.NOCE
Y
ACINCNÉT
DADILIBAIV
ED
OIDUTSE ETS 60.722
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,008.41
2202/40/40
soicivreS
1000000.3590000.90.GG.2202
610-M-RL
ELBAVONER
AIGRENE
SATSEUPORP
onreiboG
led
aícovatroP
y acigóloce
SANISEUQRAM
ORDEP.S
OCISÁB OTCEYORP
ED NÓICCADER
00,009.01
2202/90/21
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
0040000.3000000.51.GG.2202
710-M-RL
NOCOTUA/P
SACIATLOVOTOFSERALOS
SENOICALATSNI
A SOIVERP
SOIDUTSE
-SETNECOD
SORTNEC
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,747.9
2202/21/03
soicivreS
1000000.4034000.80.GG.2202
810-M-RL
SACIATLOVOTOF
dutnevuJ
NE SACIATLOVOTOF
SENOICALATSNI
OTCEYORP
NÓICCADER
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
02,542.4
2202/21/03
soicivreS
1000000.2434000.80.GG.2202
910-M-RL
SETNECOD
SORTNEC SOIRAV
dutnevuJ
Wk 72
ed
aciatlovotof
nóicalatsni
ed nóicatnalpmi
ed oñesid otceyorP
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,005.1
2202/21/03
soicivreS
1000000.0804000.90.GG.2202
020-M-RL
livóM euqraP
onreiboG
led
aícovatroP
y acigóloce
y
etseO
anoZ
APC
saciatlovotof
senoicalatsni
sotceyorp
ed nóiccadeR
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
00,055.1
3202/50/51
soicivreS
1000000.4821000.02.GG.3202
120-M-RL
ruS anoZ
acilbúP
aznanreboG
SENOICALATSNI
A SOIVERP
SOIDUTSE
-SETNECOD
SORTNEC
00,004.4
3202/80/32
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.6132000.80.GG.3202
220-M-RL
SACIATLOVOTOF
nóicalatsni
dulas
y dadiruges
nóicanidrooc
y avitatlucaf nóicceriD
00,000.1
3202/21/92
soicivreS
selaicoS
sacitíloP
y
dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.2133000.60.GG.3202
320-M-RL
aciatlovotof
OTCEYORP
NÓICUCEJE
,DULAS
Y DADIRUGES,DROOC
3202 OINUJ
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
6860000.3000000.51.GG.3202
420-M-RL
OVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
OTCEYORP.CEJE
,DULAS
Y DADIRUGES,DROOC
3202 OTSOGA
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
7860000.3000000.51.GG.3202
520-M-RL
IATLOVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
OTCEYORP.CEJE
,DULAS
Y DADIRUGES,.DROOC
3202 LIRBA
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
8860000.3000000.51.GG.3202
620-M-RL
IATLOVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
OTCEYORP.CEJE
,DULAS
Y DADIRUGES,.DROOC
3202 OILUJ
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
9860000.3000000.51.GG.3202
720-M-RL
IATLOVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
OTCEYORP.CEJE
,DULAS
Y DADIRUGES,.DROOC
3202 OYAM
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
1960000.3000000.51.GG.3202
820-M-RL
CIATLOVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
OTCEYORP.CEJE
,DULAS Y
DADIRUGES,.DROOC
3202 ERBUTCO
57,596
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
2960000.3000000.51.GG.3202
920-M-RL
TLOVOTOF
RALOS
OTNEIMACRAPA
,DULAS
Y DADIRUGES,.DROOC
3202/30/13 LA 30/42
55,971
3202/21/51
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
5860000.3000000.51.GG.3202
030-M-RL
VOTOF
RALOS OTNEIMACRAPA.YORP.CEJE
821
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98543
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
,lacoL
acitíloP
ed
aírejesnoC
NAS
SERALOS
SALORAF
ED NOICALATSNI
E ORTSINIMUS CS
52,968
3202/21/62
soicivreS
al
artnoc
ahcuL
y
sarutcurtsearfnI
1000000.3762000.90.GG.3202
130-M-RL
OIR
LED RAGUL Y NÁLLIM
nóicalbopseD
,lacoL
acitíloP
ed
aírejesnoC
68,708
3202/21/03
soicivreS
W 006 NABRU
OLEDOM
RALOS ALORAF
al
artnoc
ahcuL
y
sarutcurtsearfnI
1000000.7372000.90.GG.3202
230-M-RL
nóicalbopseD
)AVI
nis(
sorue
39,355.58
:etropmi
latoT
sotartnoc
01
acitégrene
aicneicife
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
AICNEICIFE
Y OMUSNOCOTUA
OTNEMOF 20 22 PC
00,001.4
2202/50/20
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.3730000.21.GG.2202
330-M-RL
NÓICAERC
-ACITEGRENE
onreiboG
le
ne acitégrene
aicneicife
ed arojem ed
otceyorp
ed nóiccadeR - VS.AIS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,003.9
2202/60/72
soicivreS
1000000.4721000.50.GG.2202
430-M-RL
oicifide
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
ACITÉGRENE
NÓICATILIBAHER
EMROFNI
NÓICCADER/OIDUTSE
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,005.3
2202/21/03
soicivreS
1000000.4004000.80.GG.2202
530-M-RL
ARROHALAC
NÓICAZINAMOR
OESUM
dutnevuJ
ED
SARBO
SAL
ED NÓICATARTNOC
AL ARAP OTCEYORP
00,059.8
2202/21/03
soicivreS
ocimónotuA
ollorraseD
ed
aírejesnoC
1000000.9190000.91.GG.2202
630-M-RL
ED OICIFIDE
LED ACITÉGRENE
AMROFER
arojeM
-.adazlaC
ognimoD
.otS CAS
ADAHCAF
- .TRAP arbO MC
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
63,352.83
3202/60/92
sarbO
1000000.2720000.31.GG.3202
730-M-RL
.acitégrenE aicneicifE
0302
adnegA
AICNEICIFE
ED.MALGER.CCEPSNI
00,054
3202/21/31
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.4992000.80.GG.3202
830-M-RL
.OÑORGOL
ED OELPME.CIFO-ACIMRÉT.CALATSNI.ACITÉGRENE
oesuM
acitégrenE
.ilibaheR
nóicucejE
y ocisáB
otceyorP-OESUM-MC
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,059.41
3202/21/22
soicivreS
1000000.4840000.70.GG.3202
930-M-RL
nóicazinanamoR
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,006.5
3202/21/92
soicivreS
lotuA
-HCITC
le ne acitégrene
aicneicife
arojem
arbO nóicceriD - AIS
1000000.3903000.50.GG.3202
040-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
AL IC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
EDACIDÓIREP
NOICCEPSNI
75,053
4202/20/32
soicivreS
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.7050000.60.GG.4202
140-M-RL
ATEMOC
00,001
4202/20/32
soicivreS
DDVC led
nóiccafelac
acitégrene
aicneicife nóiccepsnI
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.7650000.60.GG.4202
240-M-RL
)AVI
nis(
sorue
00,005.22
:etropmi
latoT
sotartnoc
2
sacitégrene
saírotidua
ed
nóicazilaer
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,006.7
2202/80/20
soicivreS
savitropeD
senoicalatsnI
sarbO
oicinI aiverP
acitégrenE airotiduA
1000000.2002000.80.GG.2202
340-M-RL
dutnevuJ
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
SOICIFIDE
SOSREVID
NE
SACITÉGRENE
SAÍROTIDUA
NÓICCADER
00,009.41
2202/21/10
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.3421000.21.GG.2202
440-M-RL
RAC AL ED
onreiboG
)AVI
nis(
sorue
64,617.56
:etropmi
latoT
sotartnoc
59
del rop
sougitna
nóicanimuli
ed
sametsis
ed
nóicutitsus
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
W21
09R
DEL
ASAGEC
ARAPMÁL
5 ,OICRIH
.SONH ORTSINIMUS
62,12
2202/30/30
sortsinimuS
ocimónotuA
ollorraseD
ed
aírejesnoC
1000000.8900000.91.GG.2202
540-M-RL
0005
AIRF 1LB 72E ML 0801
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
08,26
2202/30/51
sortsinimuS
ML0061
048 W5,41
0021 ebutDEL
00714717 ADZAM - TGS
1000000.7700000.50.GG.2202
640-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
921
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98544
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
NE
DEL
A LANOICNEVNOC
ODARBMULA
NÓICUTITSUS
- VS
Y AIS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
06,046
2202/30/51
soicivreS
1000000.8110000.50.GG.2202
740-M-RL
.A.D.I.C
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
E .TXE
ODARBMULA
NE NÓICAVIRED
RARAPER
- VS
Y AIS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,861.1
2202/30/51
soicivreS
1000000.9110000.50.GG.2202
840-M-RL
ADIC
DEL
W051
SOCOF
RALATSNI
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
y sohcapsed
ne
solgerra
arap
)del sobut(
dadicirtcele
ed lairetaM
-TGS
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
87,13
2202/40/80
sortsinimuS
1000000.1401000.90.GG.2202
940-M-RL
sollisap
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
y sohcapsed
ne
solgerra
arap
)del sobut(
nóicanimuli
ed lairetaM
-TGS
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
45,42
2202/40/80
sortsinimuS
1000000.2401000.90.GG.2202
050-M-RL
sollisap
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
SONAMREH
,AIRF
3.5UG
V21 W6
DEL
ASAGEC
SARAPMÁL
4
14,21
2202/40/22
sortsinimuS
ocimónotuA
ollorraseD
ed
aírejesnoC
1000000.1420000.91.GG.2202
150-M-RL
5 ,OICRIH
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
05,17
2202/50/20
sortsinimuS
DEL SALLIBMOB
61
led
aícovatroP
y
latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.2040000.21.GG.2202
250-M-RL
onreiboG
711
S7R
W001-41
laenilDEL
00797875
SPILIHP
NÓICISIUQDA
- TGS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
68,612
2202/50/52
sortsinimuS
1000000.8801000.50.GG.2202
350-M-RL
geR
038
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
79,83
2202/60/30
sortsinimuS
048/W81L
obuT
797715
ECNAVDEL
- TGS
1000000.5201000.50.GG.2202
450-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
46,87
2202/60/01
sortsinimuS
)del
sobut(
nóicanimuli
ed
lairetam
ed nóicisiuqdA
-TGS
1000000.3261000.90.GG.2202
550-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
81,83
2202/60/01
sortsinimuS
del
ed
ovitator ed
nóicisiuqda
1000000.2461000.90.GG.2202
650-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
ETSE
ALA
ORTSIGER
ANICIFO
SAIRANIMUL
NÓICARAPER
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
05,442
2202/60/61
soicivreS
1000000.7861000.80.GG.2202
750-M-RL
-.DEL
AMETSIS
A AICNECIFENEB
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
96,79
2202/60/42
sortsinimuS
048/W85L
obuT
759715
ECNAVDEL
- TGS
1000000.1331000.50.GG.2202
850-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
DEL
OBUT
ROP
8T
ETNECEROULF
OBUT
NÓICUTITSUS
.DU
- TGS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,584.1
2202/60/42
sortsinimuS
1000000.2331000.50.GG.2202
950-M-RL
W02
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
NÓICCERID
- )DEL
SARAPMÁL(
DADICIRTCELE
ED SORTSINIMUS
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
10,043
2202/70/40
sortsinimuS
1000000.4781000.80.GG.2202
060-M-RL
AVITACUDE
NÓITSEG
LARENEG
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
25,13
2202/70/70
sortsinimuS
ML0002
048
W02
0051 ebutDEL
00073717
ADZAM
- TGS
1000000.1541000.50.GG.2202
160-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
04,32
2202/70/41
sortsinimuS
del secul
arap
srevird ed
nóicisiuqda
1000000.5402000.90.GG.2202
260-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
NÓICCERID
-
)DEL
SARAPMÁL(
DADICIRTCELE
SORTSINIMUS
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
05,442
2202/80/40
sortsinimuS
1000000.9522000.80.GG.2202
360-M-RL
AVITACUDE
NÓITSEG
ED
LARENEG
dutnevuJ
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
00,541
2202/80/90
soicivreS
.sarusab
anoz
del ocof
ed oibmaC
1000000.5391000.02.GG.2202
460-M-RL
acilbúP
aznanreboG
SOLUBÍTSEV-.COLOC-.DEL
SALLIBMOB
Y SAIRANIMUL
.CISIUDA
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
09,192
2202/80/42
sortsinimuS
1000000.4942000.80.GG.2202
560-M-RL
AÍREJESNOC
EDES-.ETSE
ALA
dutnevuJ
031
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98545
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
21,402
2202/90/41
sortsinimuS
048/W81L
obuT 797715
ECNAVDEL
-
TGS
1000000.3161000.50.GG.2202
660-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
69,05
2202/01/70
sortsinimuS
048/W81L
obuT 797715
ECNAVDEL
- ROOCS
1000000.0302000.50.GG.2202
760-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
14,05
2202/01/70
sortsinimuS
ARGEN
DEL
09-5947-5
SIOTS ARAPMÁL
CDM
- ROOCS
1000000.1302000.50.GG.2202
860-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
50,99
2202/01/41
sortsinimuS
del
sovitator
ed
nóicisiuqda
1000000.7572000.90.GG.2202
960-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
NÓICCERID
- DEL
SARAPMÁL
- SOCIRTCÉLE
SORTSINIMUS
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,684
2202/01/52
sortsinimuS
1000000.6592000.80.GG.2202
070-M-RL
AVITACUDE NÓITSEG
ED
LARENEG
dutnevuJ
18,992
2202/21/91
soicivreS
DEL
NÓICUTITSUS
Y NOICARAPER
SOJABART
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.1870000.60.GG.2202
170-M-RL
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
54,042
2202/21/32
sortsinimuS
048/W81L
obuT 797715
ECNAVDEL
TGS
1000000.8222000.50.GG.2202
270-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
04,047.2
2202/21/03
sortsinimuS
"nógedlaV"
acnif
ne saloraf ed
del
sarapmál
- VS.AIS
1000000.9603000.50.GG.2202
370-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
NE
SETNECSEROULF
RIUTITSUS
ARAP
DEL
SAIRANIMUL
002
00,006.4
2202/21/03
sortsinimuS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
9640000.2000000.51.GG.2202
470-M-RL
RGH LED SOHCAPSED
YSOLLISAP
.G.D
- SOCINÓRTCELE
SORTSINIMUS
SORTO
Y DEL
SARAPMÁL
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
66,515
2202/21/03
sortsinimuS
1000000.4492000.80.GG.2202
570-M-RL
AVITACUDE
NÓITSEG
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
26,06
2202/21/03
sortsinimuS
048
W5.41
mm0021
ebutDEL
DZM 00730145
ADZAM
- ROOCS
1000000.0582000.50.GG.2202
670-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,090.1
2202/21/03
sortsinimuS
AVITACUDE
NÓITSEG
ED
LARENEG
NÓICCERID
- DEL SAIRANIMUL
1000000.3893000.80.GG.2202
770-M-RL
dutnevuJ
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
81,101
2202/21/03
sortsinimuS
048 W5.41 MM0021
EBUTDEL
DZM
1000000.2483000.90.GG.2202
870-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
AL
ED
OESUM
LED
OLUBÍTSEV
LED SEUQILPA
NÓICUTITSUS
y
etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
05,202
2202/21/03
soicivreS
1000000.3714000.80.GG.2202
970-M-RL
-.DEL
SEUQILPA
ROP AJOIR
dutnevuJ
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
56,88
2202/21/03
soicivreS
048 W5.41 MM0021
EBUTDEL
DZM
2000000.2304000.90.GG.2202
080-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
33,44
2202/21/03
soicivreS
048 W5.41 MM0021
EBUTDEL
DZM
3000000.2304000.90.GG.2202
180-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
57,141
3202/30/20
sortsinimuS
048 W02 MM0051
EBUTDEL
DZM
3000000.1040000.90.GG.3202
280-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
00,494
3202/30/01
soicivreS
.oñorgoL
CAS
-DEL
selenap 21
nóicutitsuS
-.RAP
-.MC
1000000.2100000.31.GG.3202
380-M-RL
0302
adnegA
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
19,6
3202/30/41
sortsinimuS
3G
6/TC1
DN RF LDC 72E
56A W001
DEL
DZM
2000000.1460000.90.GG.3202
480-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
131
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98546
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
30,891
3202/30/22
soicivreS
L051-D
ANNUD
NEMUL
051
DEL
AICNEGREME
3000000.5560000.90.GG.3202
580-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
56,230.1
3202/30/82
soicivreS
DEL
x5.5
ot
x56.0
OVE
mooZ
suxeN
epocsorciM
mooZ
oeretS
raluconirT
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.1810000.60.GG.3202
680-M-RL
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
20,671
3202/40/71
sortsinimuS
048/W81L
obuT 797715
ECNAVDEL
-
TGS
1000000.6140000.50.GG.3202
780-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
20,091
3202/40/91
sortsinimuS
DEL
SARAPMÁL
-
EGD
1000000.5990000.80.GG.3202
880-M-RL
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
73,362
3202/50/30
soicivreS
038
W02
DEL
OBUT
-
VS
AIS
1000000.2850000.50.GG.3202
980-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
00,07
3202/50/40
sortsinimuS
W51
K4 OCNALB
51052
DEL
ROSNES
EUQILPA
1000000.8890000.90.GG.3202
090-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
27,301
3202/50/40
sortsinimuS
048
W5.51
MM0021
EBUTDEL
DZM
2000000.8890000.90.GG.3202
190-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
73,11
3202/50/50
sortsinimuS
rodabec
y del setnecseroulf
ed
nóicisiuqda
1000000.2301000.90.GG.3202
290-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
52,68
3202/50/80
sortsinimuS
048/W81L
obuT 797715
ECNAVDEL
-
TGS
1000000.6670000.50.GG.3202
390-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
40,58
3202/60/92
sortsinimuS
048
W5.51
MM0021
EBUTDEL
DZM
2000000.2171000.90.GG.3202
490-M-RL
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
OXENA
OICIFIDE
NE
DEL
SOCOF
ED
NÓICACOLOC
Y
NÓICUTITSUS
04,125
3202/70/30
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.3170000.21.GG.3202
590-M-RL
ETECALAP
onreiboG
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
75,02
3202/80/80
sortsinimuS
W02
.DER
.ARTOPME
DEL
THGILNWOD
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.7980000.21.GG.3202
690-M-RL
onreiboG
AMETSIS.CUTITSUS
Y
SAIRANIMUL.CARAPER
00,063
3202/80/32
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.5032000.80.GG.3202
790-M-RL
ENEB-ETSE
ALA-AJAB
ATNALP-DEL-.NÓICANIMULI
AMETSIS.CUTITSUS
Y
SAIRANIMUL.CARAPER
00,09
3202/80/32
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.6032000.80.GG.3202
890-M-RL
ENEB-ETSE
ALA-AJAB
ATNALP-DEL-.NÓICANIMULI
Y
AJAB
ATNALP-DEL-.NÓICANIMULI.CUTITSUS
Y SAIRANIMUL.PER
00,063
3202/90/60
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.9932000.80.GG.3202
990-M-RL
ENEB-ETSE
ALA-AREMIRP
AJAB
ATNALP-DEL-.NÓICANIMULI.CUTITSUS
Y SAIRANIMUL.PER
00,081
3202/90/52
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.9642000.80.GG.3202
001-M-RL
.ENEB-ETSE
ALA
)EIRC(
SANICIFO
-.DEL
ED
SAIRANIMUL
ROP
SAIRANIMUL
NOICUTITSUS
,nóicavonnI
,aímonocE
ed
aírejesnoC
37,537.11
3202/90/62
sortsinimuS
1000000.2750000.91.GG.3202
101-M-RL
51-31
ADANESNE
SEUQRAM
omonótuA
ojabarT
y
aserpmE
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
51,14
3202/90/82
sortsinimuS
W02
.DER
.ARTOPME
DEL
THGILNWOD
4
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.8590000.21.GG.3202
201-M-RL
onreiboG
00,081
3202/01/90
sortsinimuS
DEL
SARAPMÁL
- DADICIRTCELE
ED
LAIRETAM
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.6752000.80.GG.3202
301-M-RL
231
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98547
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
06,911
3202/01/91
sortsinimuS
K0004
531
V042
SNIP
2 W01
SDEL
LP
ALAC
3000000.1091000.50.GG.3202
401-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
58,312
3202/01/42
sortsinimuS
.CTE ,DEL
,ALEV
SALLIBMOB
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.7901000.21.GG.3202
501-M-RL
onreiboG
.VRES
ARAP
DEL
13SL
+ EPOCSOBORTS
DEL
TES
00,599.01
3202/11/20
sortsinimuS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
1000000.7830000.51.GG.3202
601-M-RL
PSUH
LED
AÍGOLOGNIRALONIRROTO
E
NÓICAVONNI
OICIVRES
-.DEL
ZUL
NOC SOXELF
2 ORTSINIMUS
,nóicavonnI
,aímonocE
ed
aírejesnoC
04,211
3202/11/80
sortsinimuS
1000000.0460000.91.GG.3202
701-M-RL
NÓICAZILANOICANRETNI
omonótuA
ojabarT
y
aserpmE
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
,048/W81L
OBUT
797715
ECNAVDEL
OCIRTCELE
LAIRETAM
16,721
3202/11/90
sortsinimuS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.8511000.21.GG.3202
801-M-RL
CTE
,ADZAM
,SARAPMÁL
,RODABEC
onreiboG
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
04,271.1
3202/11/01
soicivreS
DEL
SOBUT
ROP
,PARE
OICIVRES
NE
SAIRAINIMUL
NÓICUTITSUS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.9711000.21.GG.3202
901-M-RL
onreiboG
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
76,532
3202/21/21
sortsinimuS
048/W85L
obuT
759715
ECNAVDEL
-.TGS
1000000.7932000.50.GG.3202
011-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
02,832
3202/21/21
soicivreS
DEL
ALEV
ARAPMÁL
Y SAIRAV
SENOICARAPER
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.5431000.21.GG.3202
111-M-RL
onreiboG
OICAPSE-DEL
SELENAP-.CANIMULI.UTITSUS
Y SAIRANIMUL.PER
00,051
3202/21/31
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.5403000.80.GG.3202
211-M-RL
OÑORGOL
OELPME.FO.OJABART
00,063
3202/21/51
sortsinimuS
DEL
SARAPMÁL
-
DADICIRTCELE
ED
LAIRETAM
- GD
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.5803000.80.GG.3202
311-M-RL
OSECCA-.)DINU
6( DEL
SEROTCEYORP.CALATSNI
00,324.1
3202/21/51
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.3213000.80.GG.3202
411-M-RL
)AMROFATALP.ZILITU(
-ENEB.FIDE-ALLIPAC
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
84,62
3202/21/02
sortsinimuS
.asogitrO
ed
lacramoC
ortneC
arap
del lenap
ed nóicisiuqdA-nd
res
1000000.1472000.50.GG.3202
511-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
82,132
3202/21/12
soicivreS
DN
RF
WC
72E
56A
W001
DEL DZM
00436045
ADZAM
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.7903000.60.GG.3202
611-M-RL
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
37,861
3202/21/22
sortsinimuS
L051-D
ANNUD
NEMUL
051
DEL AICNEGREME
- ND
RES
1000000.1842000.50.GG.3202
711-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
LATIV
ETROPOS
ED
ESAB
ARAP
DEL
ZUL ASEMERBOS
ARAPMÁL
00,27
3202/21/03
sortsinimuS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
1000000.4050000.51.GG.3202
811-M-RL
ODAZNAVA
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
15,51
3202/21/03
sortsinimuS
JRI
DEL ARAPMÁL
ORTSINIMUS
1000000.0470000.70.GG.3202
911-M-RL
dutnevuJ
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
32,4
3202/21/03
sortsinimuS
AVEIRB
AIROTCAFICSIP
W001
DEL
DZM
- ND
RES
1000000.1053000.50.GG.3202
021-M-RL
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
OHCAPSED(-DEL-.NÓICANIMULI.CUTITSUS
Y SAIRANIMUL.PER
00,09
4202/20/60
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.2110000.80.GG.4202
121-M-RL
.)OREJESNOC
LED
AIRATERCES
331
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98548
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
ª2
,3
yer ed rav
ED
ARAV
DEL
A
SALLIBMOB
NOICUTITSUS
80,069
4202/20/41
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.0310000.21.GG.4202
221-M-RL
-AICNEDISERP
-
LP
onreiboG
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
09,66
4202/20/82
sortsinimuS
048
W8 MM006
EBUTDEL
DZM
- - TGS
3202
1000000.2100000.50.GG.4202
321-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
85,77
4202/20/82
sortsinimuS
odal
1
nóicatnemila
del w8 K000.6
mm
0061
del
obuT TGS
3202
1000000.6100000.50.GG.4202
421-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
SOCOF
X SODIDNUF
SOCOF.CUTITSUS-.RTCÉLE.RAPER
01,85
4202/30/70
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.9130000.80.GG.4202
521-M-RL
)OÑORGOL-OELPME.CIFO.NEDNEPED(.DEL
27,55
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
2202/60/32
soicivreS
ajaB
ajoiR SSCC
SAIRANIMUL
riutitsus
oicivreS
1000000.9061000.02.GG.2202
621-M-RL
acilbúP
aznanreboG
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
08,828.2
2202/60/41
sarbO
ETNETSIXE
LIRRAC
ERBOS
SAIRANIMUL
ED
NOICALATSNI
TGS
1000000.3331000.50.GG.2202
721-M-RL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
18,59
2202/70/52
soicivreS
ajaB
ajoiR SSCC
SAIRANIMUL
riutitsus
oicivreS
1000000.3891000.02.GG.2202
821-M-RL
acilbúP
aznanreboG
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
00,632
2202/70/70
soicivreS
.oraflA
CAS -SAIRANIMUL
ed
oibmaC
-TRAP
-MC
1000000.8810000.31.GG.2202
921-M-RL
0302
adnegA
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
07,062
2202/11/12
soicivreS
SAIRANIMUL
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.5321000.21.GG.2202
031-M-RL
onreiboG
AL"
.P.I.E.C
LITNAFNI.DE
SALUA
SAIRANIMUL
NÓICUTITSUS
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
02,522.7
2202/21/03
sarbO
1000000.1804000.80.GG.2202
131-M-RL
OÑORGOL
ED
"ARELADNIUG
dutnevuJ
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
00,839.1
2202/21/03
soicivreS
.soremaC
ne
allicerroT
CAS
-.SAIRANIMUL
nóicavoneR
-.TRAP
-.MC
1000000.0360000.31.GG.2202
231-M-RL
0302
adnegA
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
81,385
3202/30/01
soicivreS
.ORAH
CAS
- SAIRANIMUL
ed
nóicalatsnI
-TRAP
-MC
1000000.6600000.31.GG.3202
331-M-RL
0302
adnegA
GD
5
OICRIH
H ELBEUMNI
AIRANIMUL
NÓICUTITSUS
OICIVRES
42,88
3202/30/42
soicivreS
ocimónotuA
ollorraseD
ed
aírejesnoC
1000000.8220000.91.GG.3202
431-M-RL
ALER
LAICOS
OGOLÁID
OELPME
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
SELATROP
NE SELAICNEREFID
Y
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,126
3202/11/01
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.0811000.21.GG.3202
531-M-RL
17
onreiboG
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
07,437
3202/21/21
soicivreS
SAIRANIMUL
Y OMUSNOC
OJAB
SALLIBMOB
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.4431000.21.GG.3202
631-M-RL
onreiboG
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
SAIRANIMUL
ED OIBMAC
Y ACIRTCÉLE
NÓICARAPER
SOJABART
05,234
3202/21/03
soicivreS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.4571000.21.GG.3202
731-M-RL
AREJÁN
CAO
onreiboG
NE
SETNAGLOC
SAIRANIMUL
ED.CALATSNI
00,840.1
4202/20/72
soicivreS
oelpmE
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1000000.4720000.80.GG.4202
831-M-RL
-.67,ATEIRRUM.M-.OELPME
ED.LARG.D-.OHCAPSED
431
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98549
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
08,811
4202/30/81
sortsinimuS
PARE
NONAC+
AIRANIMUL
SOBUT
ORTSINIMUS
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.1820000.21.GG.4202
931-M-RL
onreiboG
)AVI
nis(
sorue
66,043.021
:etropmi
latoT
sotartnoc
81
setneicife
sám sorto
rop
sougitna
nóicazitamilc
ed
sametsis
ed
nóicutitsus
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
SGFC
NÓICAZITAMILC
Y GIRF TSNI
MGFC
OTNEIMAPIUQE
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
39,487.2
2202/30/82
sortsinimuS
1000000.6070000.80.GG.2202
041-M-RL
EMSOC
ROTNEVNI
SEI ACINÓRTACEM
dutnevuJ
SGFC
NÓICAZITAMILC
Y GIRF TSNI
MGFC
OTNEIMAPIUQE
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
68,602
2202/30/92
sortsinimuS
1000000.5070000.80.GG.2202
141-M-RL
EMSOC
ROTNEVNI
SEI ACINÓRTACEM
dutnevuJ
ed
anoz
ed
latseroF
aíredrauG
al ne nóicazitamilc
ed nóicalatsnI
-BGD
nóicisnarT
,dadilibinetsoS
ed
aírejesnoC
52,860.4
2202/30/30
soicivreS
1000000.6550000.90.GG.2202
241-M-RL
allirejaN
onreiboG
led
aícovatroP
y
acigóloce
ed
alas
ne A53SAF
NIKIAD
nóicazitamilc
ed
opiuqe
ed nóicalatsnI-
RLS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
66,822.2
2202/90/31
sortsinimuS
1000000.1071000.50.GG.2202
341-M-RL
Q ed
sonroH
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
ne
A05SAF
NIKIAD
nóicazitamilc
ed sopiuqe
sod
ed nóicalatsnI
- RLS
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
00,068.5
2202/90/31
sortsinimuS
1000000.2071000.50.GG.2202
441-M-RL
amorC
ed
alas
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
SARBO
NÓICUCEJE
DULAS Y .dadirugeS
NÓICANIDROOC
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
00,058
2202/21/92
soicivreS
1000000.8373000.02.GG.2202
541-M-RL
AREJÁN
ED MPR
NÓICAZITAMILC
acilbúP
aznanreboG
AMETSIS
NÓICAVONER
:ARBO
DULAS/DADIRUGES
RODANIDROOC
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,000.1
2202/21/90
soicivreS
1000000.0763000.80.GG.2202
641-M-RL
SENOIRB
OESUM
NÓICAZITAMILC
dutnevuJ
NÓICAZITAMILC
AMETSIS
NÓICAVONER
:ARBO
ED NÓICCERID
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,008.2
2202/21/50
soicivreS
1000000.9663000.80.GG.2202
741-M-RL
-.SENOIRB
OESUM
dutnevuJ
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
00,095
2202/21/41
soicivreS
eteboL
ed
APC ne
nóicazitamilc
sarbo dulas
y dadiruges
nóicanidrooC
1000000.3053000.02.GG.2202
841-M-RL
acilbúP
aznanreboG
AMETSIS
LED
NÓICAZILAUTCA
Y SERA OLUDÓM
ED NÓICUTITSUS
y selaicoS
soicivreS
ed
aírejesnoC
42,836.9
2202/21/03
soicivreS
1000000.4204000.02.GG.2202
941-M-RL
.NÓICAZITAMILC
acilbúP
aznanreboG
AMETSIS
LED
LORTNOC LATIGID
AMETSIS
OIBMAC
y etropeD
,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
00,999.93
2202/21/03
sarbO
1000000.6124000.80.GG.2202
051-M-RL
-.AJOIR
AL ED OESUM
LED
NÓICAZITAMILC
dutnevuJ
ed
alaS(
arrohalaC
CAS
-nóicazitamilC
opiuqE
oibmaC -TRAP
-MC
y
nóicapicitraP
,dadlaugI
ed
aírejesnoC
40,023.2
2202/21/03
sarbO
1000000.3730000.31.GG.2202
151-M-RL
.)senoinueR
0302
adnegA
NÓICALATSNI
ARBO
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
,nóicavonnI
,aímonocE
ed
aírejesnoC
00,027
3202/01/01
soicivreS
1000000.0750000.91.GG.3202
251-M-RL
DANESNE
SEUQRAM-.NOICAZITAMILC
omonótuA
ojabarT
y
aserpmE
ANOZ
NÓICAZITAMILC
NÓICANIDROOC
Y ARBO
ED NÓICCERID
00,006.2
3202/11/72
soicivreS
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.2032000.60.GG.3202
351-M-RL
OÑORGOL
ED
ETSEO
ARAP
ROLAC
ED
ABMOB
ANU
ED NOICALATSNI
-.OREDRAL
MPR
00,038.1
3202/01/03
soicivreS
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
1000000.5861000.60.GG.3202
451-M-RL
AIREJRESNOC
NOICAZITAMILC
LED
SAICNEDNEPED
ARAP
NÓICAZITAMILC
AMETIS
-RL
RES
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
67,732.2
3202/21/03
sortsinimuS
1000000.9773000.50.GG.3202
551-M-RL
OIROTAROBAL
etneibmA
oideM
y laruR
odnuM
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
ED SEROIRETXE
SEDADINU
ED NOICACIBU
OIBMAC
:ARBO
27,585.93
3202/21/03
sarbO
led
aícovatroP
y latigiD
dadeicoS
,acilbúP
1000000.2171000.21.GG.3202
651-M-RL
L.R.P.S
NE NÓICAZITAMILC
onreiboG
531
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98550
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
RLCP
al
ne
etneidepxE
/
otartnoc
ne
aicnerefeR
emrofni
le
NÓICAZITAMILC
ED
AMETSIS
LED
SERODALORTNOC
SOVEUN
02,120.1
4202/30/40
soicivreS
dulaS
ed
onajoiR
oicivreS
7400000.3000000.51.GG.4202
751-M-RL
.P.S.H
ECIDNÍ
A
RI
.)RLCP(
ajoiR
aL
ed
amonótuA
dadinumoC
al
ed
nóicatartnoc
ed
amrofatalP
al
ed
sodinetbo
sotad
noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
631
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98551
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

24/1-
4.3
OXENA
AICRUM
ED
NÓIGER
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ROP
SODATUCEJE
SERONEM
SOTARTNOC
.4.3
ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
)AVI
nis(
sorue
73,615.73
:etropmi
latoT
sotartnoc
4
acitégrene aicneicife
ed
sodacifitrec
ed onretxe
lortnoc
le
y nóisime
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
NÓICNETBO
Y
NÓICAULAVE
AL
ARAP AÍROTLUSNOC
ED SOICIVRES
73,129.6
2202/21/70
soicivreS
SELBEUMNI
SOL
ED
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED ODACIFITREC
LED
)FES(
nóicamroF
y oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/276830/2202
100-M-MR
FES
LED .EE.OO
SAL
ED
ARAP
ACINCÉT
AICNETSISA
ED OICIVRES
LED NÓICATARTNOC
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,058.41
2202/21/02
soicivreS
ED
SOCITÉGRENE
SODACIFITREC
ED ARTSEUM
ANU ED LORTNOC
1/752130/2202
200-M-MR
somonótuA
.AICRUM
ED NÓIGER
AL ED SOICIIFIDE
ARAP
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED NÓICACIFITREC
ED NÓICIDEPXE
,ADNEICAH
ED
AÍREJESNOC
AL
ED EDES AL
A OXENA OICIFIDE
LE
00,529
3202/11/31
soicivreS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/524430/3202
300-M-MR
AL ARAP
,MRTA
AL
ED
SELARTNEC
SOICIVRES SOL
NACIBU ES
EDNOD
.OICIFIDE
LED NÓICAZINREDOM
Y
AROJEM
ED
SODACIFITREC
ED
NÓICAROBALE
ED OICIVRES
NÓICATARTNOC
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,028.41
3202/21/72
soicivreS
DADINUMOC
AL
ED
SOICIFIDE
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
1/086250/3202
400-M-MR
somonótuA
.AICRUM
ED NÓIGER
AL ED AMONÓTUA
)AVI
nis(
sorue
63,044.573
:etropmi
latoT
sotartnoc
56
selbavoner
o
saciatlovotof
senoicalatsni
ed nóicatnalpmi
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
Y NOICUCEJE
ED
NÓICCERID
,OCINCÉT
OTCEYORP
LED NÓICCADER
ED
SARBO
SAL
ETNARUD
DULAS
Y DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
310041/117080
52,886.4
D/N
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
500-M-MR
ED OICIFIDE
LE
NE
ACIATLOVOTOF
RALOS AIGRENE
ED NOICALATSNI
100000/8813
DULAS
ED AIREJESNOC
AL
ED SARBO
SAL
NE
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
SACALP
ED
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
00,002.1
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/100MC
600-M-MR
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM AL ARAP
SACIATLOVOTOF
AICRUM
ED ”SETNAVREC
ED LEUGIM“
SEI
ED SARBO
SAL
NE
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
SACALP
ED
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
00,008
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/010MC
700-M-MR
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM AL ARAP
SACIATLOVOTOF
)ACROL(
ACAP AL ZELÁZNOG
ARTEP
PIEC
LE
ED SARBO
SAL
NE
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
SACALP
ED
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
00,008
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/800MC
800-M-MR
OUGITNA(
OMOLAP
ZENÍTRAM
SIUL
ÉSOJ SEI LE
NE SACIATLOVOTOF
SAÍREUQLA
ED ,)SAÍREUQLA
SEI
ED SARBO
SAL
NE
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,0
D/N
soicivreS
SACALP
ED
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/400MC
900-M-MR
)AICRUM(
SONICOT
ETNEUP
ED
ADAJLA SEI LE
NE SACIATLOVOTOF
731
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98552
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed sarbo sal ne
dulas y dadiruges
ed
rodanidrooC
00,008
D/N
soicivreS
ED
”ONAZOL
OPSIBOZRA“
SEI le ne
saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/300MC
010-M-MR
ALLIMUJ
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed sarbo sal ne
dulas y dadiruges
ed
rodanidrooC
00,002.1
D/N
soicivreS
ED ”REDAT
LED
AGEV“ SEI le ne
saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/700MC
110-M-MR
ARUGES
ED
ANILOM
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccadeR
63,719.9
D/N
soicivreS
PIEC
le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap aciatlovotof
nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/810MC
210-M-MR
ALUM
ed
OANRA
ATINA
ED SARBO
SAL
NE DULAS Y
DADIRUGES ED
RODANIDROOC
57,791.1
D/N
soicivreS
ARAP ACIATLOVOTOF
NOICALATSNI
E ATREIBUC
NOICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/130MC
310-M-MR
SALLUB
ED
ORETRA
PIEC LE NE ACITEGRENE
AICNEICIFE
AROJEM
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccadeR
00,589.7
D/N
soicivreS
PIEC
le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap aciatlovotof
nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/910MC
410-M-MR
SALLUB
ed
ORETRA
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccadeR
00,086.8
D/N
soicivreS
PIEC
le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap aciatlovotof
nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/120MC
510-M-MR
NÓRRAZAM
ed SORRAPAC
OCSICNARF
ED SARBO
SAL
NE DULAS Y
DADIRUGES ED
RODANIDROOC
ARAP
ACIATLOVOTOF
NOICALATSNI
E ATREIBUC
ED
NOICUTITSUS
05,244
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/330MC
610-M-MR
ED ZEUGIRDOR
ANAUJ
PIEC LE NE ACITEGRENE
AICNEICIFE
AROJEM
ALLATAROM
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccadeR
00,059.2
D/N
soicivreS
PIEC
le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap aciatlovotof
nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/220MC
710-M-MR
ALLATAROM
ed ZEUGÍRDOR
ANAUJ
e atreibuc
ed
nóicutitsus
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccadeR
00,574.4
D/N
soicivreS
PIEC
le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap aciatlovotof
nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/020MC
810-M-MR
OIR LED SOPMAC
ed ATSITUAB
NAUJ
NAS
nóicutitsus
ed sarbo
sal ed
dulas y dadiruges
ed rodanidrooc"
ed
nóicatartnoc
SIUL
ÉSOJ
SEI LE
NE saciatlovotof
sacalp ed nóicalatsni
e atreibuc
ed
00,008
2202/11/71
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/712500/2202
910-M-MR
SAÍREUQLA
ED )SAÍREUQLA
ED SEI
OUGITNA( OMOLAP
ZENÍTRAM .)AICRUM(
SAL ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
00,008
2202/11/03
soicivreS
SACALP
ED
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
ED
SARBO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/122500/2202
020-M-MR
"ANATOT
ED R5 ODARP
SEI LE NE
SACIATLOVOTOF
nóicutitsus
ed sarbo
sal ed
dulas y dadiruges
ed rodanidrooc"
ed
nóicatartnoC
00,002.1
2202/11/03
soicivreS
ASOTROT
OGEID
SEI LE
ne saciatlovotof
sacalp ed nóicalatsni
e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/722500/2202
120-M-MR
."AZEIC
ED
nóicutitsus
ed sarbo
sal ed
dulas y dadiruges
ed rodanidrooc"
ed
nóicatartnoc
00,008
2202/21/41
soicivreS
OPSIBOZRA
SEI le
ne saciatlovotof
sacalp ed nóicalatsni
e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/353500/2202
220-M-MR
."ALLIMUJ
ED
ONAZOL
831
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98553
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,002.1
2202/21/31
soicivreS
ED ADAJLA SEI LE ne saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/853500/2202
320-M-MR
.")AICRUM( SONICOT ETNEUP
nóicutitsus arap nóicuceje ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccader" ed nóicatartnoc
00,589.7
2202/21/20
soicivreS
acitégrene aicneicife al ed arojem arap aciatlovotof
nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/197510/2202
420-M-MR
."SALLUB
ED ORETRA PIEC
LE
ne
nóicutitsus arap nóicuceje ed y ocisáb otceyorp
ed nóiccader" ed nóicatartnoc
00,086.8
2202/21/20
soicivreS
acitégrene aicneicife al ed arojem arap aciatlovotof
nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/918510/2202
520-M-MR
."NÓRRAZAM ED SÓRRAPAC
OCSICNARF PIEC
le
ne
e atreibuc ed nóicutitsus arap otceyorp
ed nóiccader" ed nóicatartnoc
00,574.4
2202/21/41
soicivreS
PIEC le ne acitégrene aicneicife al ed arojem
arap aciatlovotof nóicalatsni
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/710610/2202
620-M-MR
."OÍR LED SOPMAC
ED ATSITUAB NAUJ
NAS
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,002.1
2202/21/92
soicivreS
REDÁT LED AGEV SEI le ne saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/032500/2202
720-M-MR
."ARUGES ED ANILOM
ED
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,002.1
2202/21/72
soicivreS
ED LEUGIM SEI le ne saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/543500/2202
820-M-MR
"AICRUM ED SETNAVREC
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,002.1
3202/21/41
soicivreS
ZERÉP SÉNIG SEI le ne saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/843500/2202
920-M-MR
."ZURC AL
ED ACAVARAC ED SONIRIHC
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed odanidrooc" ed nóicatartnoc
al ed arojem al arap saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
00,008
2202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/169600/2202
030-M-MR
ACAP AL ED ZELÁZNOG ARTEP
PIEC LE ne acitégrene aicneicife ")ACROL(
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,008
2202/21/92
soicivreS
ED .ARS .ARTN PIEC le ne saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/369600/2202
130-M-MR
.)ARUGES ED ANILOM( ATLAERROT
ED SOIDEMER
SOL
nóicutitsus ed sarbo sal ed dulas y dadiruges
ed rodanidrooc" ed nóicatartnoc
00,003
2202/21/03
soicivreS
aicneicife al ed arojem arap saciatlovotof sacalp
ed nóicalatsni e atreibuc
ed
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/669600/2202
230-M-MR
."ARUGES ED ANILOM ED OINOTNA
NAS PIEC LE ne acitégrene
SAL ED DULAS Y DADIRUGES ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
SACALP ED NÓICALATSNI E ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS ED SARBO
00,008
2202/21/03
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/394110/2202
330-M-MR
ACITÉGRENE AICNEICIFE AL ED AROJEM
AL ARAP SACIATLOVOTOF
."ANEGATRAC ED ONACLE
NÁITSABES NAUJ SEI
LE
NE
ED Y OCISÁB OTCEYORP ED NÓICCADER"
ED NÓICATARTNOC
NÓICALATSNI E ATREIBUC ED NÓICUTITSUS
ARAP NÓICUCEJE
00,059.2
2202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/528510/2202
430-M-MR
LE NE ACITÉGRENE AICNEICIFE AL ED AROJEM
ARAP ACIATLOVOTOF
."ALLATAROM
ED ZEUGÍRDOR ANAUJ
PIEC
ED Y OCISÁB OTCEYORP ED NÓICCADER"
ED NÓICATARTNOC
NÓICALATSNI E ATREIBUC ED NÓICUTITSUS
ARAP NÓICUCEJE
63,719.9
2202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/596610/2202
530-M-MR
NE ACITÉGRENE AICNEICIFE AL ED AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
."ALUM
ED OANRA ATINA PIEC
LE
931
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98554
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED Y OCISÁB OTCEYORP
ED NÓICCADER" ED
NÓICATARTNOC
NÓICALATSNI E
ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
ARAP NÓICUCEJE
00,522.9
3202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/404710/2202
530-M-MR
LE
NE ACITÉGRENE AICNEICIFE
AL ED AROJEM ARAP
ACIATLOVOTOF
."ACROL ED ATIH
ED ZERÉP
PIEC
ED
AÍNASETRA ED ORTNEC
LE NE SERALOS SACALP
ED NÓICALATSNI
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
12,339.41
3202/20/42
sarbO
1/011640/2202
730-M-MR
AICRUM
ED NÓIGER
AL
somonótuA
26,548.41
2202/21/03
sarbO
OCEHCAP
ERROT ED AEFIC
LE NE SERALOS SACALP
ED NÓICALATSNI
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/148640/2202
830-M-MR
ED OTNUP LED
ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
AL ED AROJEM
72,713.31
2202/21/92
sarbO
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/655740/2202
930-M-MR
AREUGIH AL ETNEUF
NÓICAMROFNI
ED NÓICCERID Y SENOICALATSNI
ED OTCEYORP
LED NÓICCADER
OICIFIDE
LE NE ACIATLOVOTOF
RALOS NÓICALATSNI
ED SARBO
SAL
52,886.4
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/815150/2202
040-M-MR
Y DADIRUGES ED NÓICANIDROOC
Y DULAS ED AÍREJESNOC
AL
ED
.SAMSIM
SAL ED NÓICUCEJE AL
ETNARUD
DULAS
SAVITANRETLA SAL
ED
ACINCÉT NÓICAROLAV Y
OIVERP SISILÁNA
OCIRTCÉLE ORTSINIMUS
ED AMETSIS NU
NOC RATOD
ARAP
00,521.21
2202/21/82
soicivreS
Y SOTNEIMAPIUQE SOL
A ACIATLOVOTOF NÓICALATSNI
ETNAIDEM
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/949750/2202
140-M-MR
ODOT
;ELLAV LE LATSEROF
OJELPMOC LE NE SETNETSIXE
SOICIFIDE
ANU RATERCNOC ED
NIF LE NOC
OLLE
LED
OICIFIDE LE NE OMUSNOCOTUA
ED ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
03,053.41
3202/21/50
soicivreS
1/272700/3202
240-M-MR
.ALLIRATNACLA
NE
EIRC
somonótuA
ED OCIMÓNOCE-OCINCÉT
EMROFNI NU
ED NÓICAROBALE
00,000.01
3202/50/13
soicivreS
NÓIGER
AL ED SOTUTITSNI
5 ED ACIATLOVOTOF RALOS
NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/124710/3202
340-M-MR
.SETNEDECXE
NOC OMUSNOCOTUA
ARAP AICRUM
ED
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
09,995.4
3202/60/03
sortsinimuS
081 - SACINÁGRO
SELAICAFONOM SACIATLOVOTOF
SALULÉC
1/505120/3202
440-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
48,498.3
3202/60/03
sortsinimuS
081 - SANILATSIRC
SELAICAFONOM SACIATLOVOTOF
SALULÉC
1/605120/3202
540-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
69,422.4
3202/60/92
sortsinimuS
081 - SACINÁGRO
SELAICAFIB SACIATLOVOTOF
SALULÉC
1/705120/3202
640-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
88,493.4
3202/60/92
sortsinimuS
081 - SANILATSIRC
SELAICAFIB SACIATLOVOTOF
SALULÉC
1/805120/3202
740-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
SALORAF
NÓICALATSNI
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,053.2
3202/60/50
sortsinimuS
W04 ROSNES C RALOS
ELBAGRACER DEL ALORAF
ED ORTSINIMUS
1/372320/3202
840-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
01 56PI
K0056
E ATREIBUC ED NÓICUTITSUS
ARAP OTCEYORP
ED NÓICCADER
AICNEICIFE AL ED AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
40,047.7
3202/21/22
soicivreS
.NÓINU AL ED ODECLAS
ARRAGEC AÍRAM SEI LE
NE ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/070620/3202
940-M-MR
SORUE
05,700.21 :NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM 5,2 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
041
5202/60/62 LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98555
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ED
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
AL
ED
ACAVARAC
ED
ZURC
AL ED NAUJ
NAS
SEI
LE
NE
ACITÉGRENE
00,059.4
3202/21/82
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/670620/3202
050-M-MR
.ZURC
.SORUE
66,526.6
:NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM
5,2
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ED
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
00,054.5
3202/21/92
soicivreS
.SALIUGÁ
ED
LAJAC Y NÓMAR
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/180620/3202
150-M-MR
.SORUE
08,411.7
:NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM
5,2
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ED
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
00,004.3
3202/21/02
soicivreS
.ARUGES
ED
ANILOM
ED SETNAVREC
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/780620/3202
250-M-MR
.SORUE
05,588.4
:NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
.SESEM
5,2
:NÓICUCEJE
OZALP
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ED
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
00,004.11
3202/21/92
soicivreS
.ÍTUEC
,EUQOR NAS
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/961620/3202
350-M-MR
.SORUE
30,045.41
:NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM
5,2
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ED
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
00,079.8
3202/11/51
soicivreS
.REIVAJ
NAS
,EDREVLAV
NÓIRRAC
NÍUQAOJ
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/271620/3202
450-M-MR
.SORUE
16,026.31
:NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM
5,2
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ARAP
OTCEYORP
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
00,050.5
3202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/757620/3202
550-M-MR
ETNEUP
ED AYAG NOMAR
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
.AICRUM
- SONICOT
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ARAP
OTCEYORP
NÓICCADER
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
55,371.4
3202/11/60
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/957620/3202
650-M-MR
.AICRUM
ED LATNUP
LE
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
SORUE 56,337.6
:NÓICATICIL
ETROPMI
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
ARAP
OTCEYORP
NÓICCADER
79,999.7
3202/21/92
soicivreS
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/460720/3202
750-M-MR
.ANEGATRAC
ED ADAMOSA
AL
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
NÓICUTITSUS
ED
NÓICUCEJE
ED Y OCISÁB
OTCEYORP
NÓICCADER
ED
AROJEM
AL
ARAP
ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
E ATREIBUC
ED
00,004.5
3202/21/72
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/390720/3202
850-M-MR
LE ED
ZEREP
AINIGRIV
PIEC LE NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ANEGATRAC
-
RAGLA
E
SATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS
OTCEYORP
ED
NÓICCADER
00,009.4
3202/21/92
soicivreS
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/444820/3202
950-M-MR
REIVAJ
NAS ED ZAP
AL
PIEC
NE
ACITÉGRENE
141
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98556
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,569.5
3202/21/51
soicivreS
SERALOS SACALP NÓICALATSNI
OTCEYORP
1/226820/3202
060-M-MR
laicnereG
SERALOS
SACALP ED
NÓICALATSNI ED OTCEYORP
ED NÓICCADER
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,056.41
3202/21/72
soicivreS
AL ED RALOS
AÍGRENE
ED OTNEIMICETSABA ARAP
SACIATLOVOTOF
1/035920/3202
160-M-MR
laicnereG
.AICNEDISER
E ATREIBUC
ED
NÓICUTITSUS ED OTCEYORP
ED NÓICCADER
00,560.11
3202/21/81
soicivreS
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/806920/3202
260-M-MR
)ANEGATRAC( DABA OINOTNA
NAS PIEC
LE
NE ATSEUP
Y NÓICALATSNI
AL OBAC A RAVELL
ED OTEJBO
LE
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICARENEG ED AMETSIS
NU ED OICIVRES
44,713.31
3202/21/92
sarbO
ATNAS ELLAC
NE OILICIMOD
NOC ,SALIUGÁ ED
OELPME
ED ANICIFO
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/114330/3202
360-M-MR
ES OTARTNOC
ETSE
NOC .OBUC Y ALOB ELLAC
ANIUQSE
NS ,AÍRAM
TSNI AL ED
AROJEM
EDNETERP
NIS
OMUSNOCOTUA
ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICALATSNI
AL
LE OJIF AICNALIGIV
ED
OTSEUP LE NE RALATSNI
A
DER A NÓIXENOC
00,025.11
3202/21/22
sarbO
ONIMRÉT
LE NE
AZEIRIT ED OZEBAC .P.U.C
LED 96 N ZERIMLA
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/327540/3202
460-M-MR
SAL OMOC
ÍSA ;LAPICINUM
DADIRALUTIT ED ,ACROL
ED LAPICINUM
AIRASECEN DADIRUGES
ED SADIDEM
NÓICANIDROOC
Y ARBO
.CERID AL A ACINCÉT AICNETSISA
OICIVRES
OTCEYORP
- SARBO
SAL ED NÓICUCEJE AL
ARAP
DULAS Y .GES
04,429.2
3202/21/12
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/887640/3202
560-M-MR
A ORTSINIMUS
ARAP
ADALSIA ACIATLOVOTOF
RALOS
NÓICALATSNI
)WK 5,58 :P(
ALLATAROM
,LAMRUT LE ESLABME
.NÓISERP
ED OPURG
NOC
SODANOICALER
SACINCÉT SATSEUPORP
Y SISILÁNA
05,734.7
3202/21/32
soicivreS
SATNALP
ED LATNEIBMA NÓICAULAVE
ED SETNEIDEPXE
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/336250/3202
660-M-MR
SACIATLOVOTOF
42,675.71
3202/21/51
sortsinimuS
PTC SACIATLOVOTOF
SACALP .LATSNI
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/748550/3202
760-M-MR
AMETSIS NU
ED OICIVRES
NE ATSEUP Y NÓICALATSNI
.3202.771.MC
44,713.31
3202/80/90
sarbO
ED OELPME
ED ANICIFO
AL ARAP ACIATLOVOTOF
NÓICARENEG
ED
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
3202.771.mC
860-M-MR
.SALIUGÁ
aciatlovotof
nóicalatsni
e atreibuc ed nóicutitsus ed
otceyorp
ed nóiccader
.ARTN PIEC
LE NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE AL
ED
AROJEM AL ARAP
23,140.5
4202/20/20
soicivreS
.ALUM NE
OIRASOR
LED .ARS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/941620/3202
960-M-MR
.SORUE 49,828.6 :NÓICATICIL
OTSEUPUSERP
SESEM 5,2 :NÓICUCEJE
ED OZALP
)AVI
nis(
sorue
33,977.904
:etropmi
latoT
sotartnoc
86
acitégrene
aicneicife
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
ED NOICALATSNI
SARBO ACIGOLOEUQRA
NOISIVREPUS
00,000.3
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
91/750MC
070-M-MR
OIROTAVRESNOC
ED NOICAITAMILC
NE NOICACITAMILC
ED NOICALATSNI ED SARBO
RODANIDROOC
00,008
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
91/650MC
170-M-MR
OIROTAVRESNOC
LE NE
SARBO DULAS Y DADIRUGES
NOICANIDROOC
00,040.3
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/800MC
270-M-MR
AICRUM
ED ACISUM ED ROIREPUS
OIROTAVRESNOC
241
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98557
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
SAL ED
NÓICUCEJE
ED
Y OCISÁB OTCEYORP
ED
NÓICCADER
AICNEICIFE
Y ORROHA
LE ARAP AROJEM
ED SENOICALATSNI
00,005.9
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
91/180MC
370-M-MR
LEUNAM“
ACISÚM
ED ROIREPUS
OIROTAVRESNOC
LED
ACITÉGRENE
”LETTIL
ITTOSSAM
SAL ED
NÓICUCEJE
ED
Y OCISÁB OTCEYORP
ED
NÓICCADER
00,059.8
D/N
soicivreS
AICNEICIFE
Y ORROHA
LE ARAP AROJEM
ED SENOICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
91/480MC
470-M-MR
ETRA ED ALEUCSE
LED
ACITÉGRENE
ED
ALEUCSE AL
NE SARBO
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
48,220.2
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/310MC
570-M-MR
AICRUM
ED
ETRA
SEI LE NE SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
37,272.2
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/410MC
670-M-MR
AICRUM
ED SELACSAC
OCF
ODAICNECIL
SAL ED
NÓICUCEJE
ED
Y OCISÁB OTCEYORP
ED
NÓICCADER
00,054.8
D/N
soicivreS
AICNEICIFE
Y ORROHA
LE ARAP AROJEM
ED SENOICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
91/080MC
770-M-MR
SELACSAC
OCSICNARF
ODAICNECIL
SEI LED
ACITÉGRENE
AROJEM
AL ARAP
OTNEMECORBIF
ED ARUTREBOC
ED
NÓICUTITSUS
00,009.6
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/630MC
870-M-MR
SETNAVREC
ED LEUGIM
SEI
LE NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
AL ARAP
OTNEMECORBIF
ED ARUTREBOC
ED
NÓICUTITSUS
32,231.4
D/N
soicivreS
AL ZELÁZNOG
ARTEP
PIEC
LE NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/240MC
970-M-MR
)ACROL(
ACAP
SARBO
SAL ED
NÓICUCEJE
ED
Y OCISÁB OTCEYORP
ED
NÓICCADER
20,756.5
D/N
soicivreS
ED SEI LE NE
OTNEMECORBIF
ED ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/230MC
080-M-MR
SAÍREUQLA
SARBO
SAL ED
NÓICUCEJE
ED
Y OCISÁB OTCEYORP
ED
NÓICCADER
63,350.8
D/N
soicivreS
ADAJLA
SEI LE NE
OTNEMECORBIF
ED ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/330MC
180-M-MR
)AICRUM(
SONICOT
ETNEUP
ED
arap otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp
ed nóiccadeR
58,759.4
D/N
soicivreS
ED ONAZOL
OPSIBOZRA
SEI le ne acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/430MC
280-M-MR
ALLIMUJ
ed
nóicutitsus ed
sarbo sal
ed
nóicuceje
ed y ocisáb
otceyorp
ed nóiccadeR
00,009.3
D/N
soicivreS
SEI
le ne acitégrene
aicneicife
al
ed arojem al arap
otnemecorbif
ed atreibuc
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/930MC
380-M-MR
ARUGES
ED ANILOM
ED REDAT
LED
AGEV
arap otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp
ed nóiccadeR
00,002.01
D/N
soicivreS
ed SONIRIHC
ZEREP SENIG
SEI le ne acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/440MC
480-M-MR
ACAVARAC
ed
atreibuc ed nóicutitsus
ed
sarbo
sal ed dulas
y
dadiruges
ed rodanidrooC
00,002.1
D/N
soicivreS
OGEID SEI
le ne acitégrene
aicneicife al
ed
arojem arap
otnemecorbif
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/600MC
580-M-MR
AZEIC
ed ASOTROT
arap otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp
ed nóiccadeR
00,009.4
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/530MC
680-M-MR
AZEIC ed ASOTROT
OGEID
SEI le ne acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
ed
atreibuc ed nóicutitsus
ed
sarbo
sal ed dulas
y
dadiruges
ed rodanidrooC
00,008
D/N
soicivreS
.ARS
.ARTN PIEC
le ne acitégrene
aicneicife al
ed
arojem arap
otnemecorbif
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/110MC
780-M-MR
)ARUGES
ED
ANILOM(
ATLAERROT
NE SOIDEMER
SOL
ED
341
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98558
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
arap
otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp ed nóiccadeR
00,599.5
D/N
soicivreS
SOL
ED .ARS .ARTN
PIEC le
ne acitégrene
aicneicife al ed arojem
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/140MC
880-M-MR
)ARUGES
ED ANILOM(
ATLAERROT
NE SOIDEMER
arap
otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp ed nóiccadeR
00,008.5
D/N
soicivreS
ed ERDNAXIELA
ETNECIV
PIEC le
ne acitégrene
aicneicife al ed arojem
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/730MC
980-M-MR
ANUTROF
ed atreibuc
ed
nóicutitsus ed
sarbo sal
ed dulas
y dadiruges
ed rodanidrooC
00,008
D/N
soicivreS
ODARP
SEI le ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap otnemecorbif
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/500MC
090-M-MR
ANATOT ED ROYAM
arap
otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp ed nóiccadeR
00,001.6
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/830MC
190-M-MR
ANATOT
ED
ROYAM ODARP
SEI le
ne acitégrene
aicneicife al ed arojem
arap
otnemecorbif
ed atreibuc
ed nóicutitsus
arap
otceyorp ed nóiccadeR
00,004.5
D/N
soicivreS
ED ANILOM
NE
OINOTNA NAS
PIEC le
ne acitégrene
aicneicife al ed arojem
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
02/040MC
290-M-MR
ARUGES
ed sarbo
sal
ed
nóicuceje ed
y ocisáb otceyorp
ed nóiccader"
ed nóicatartnoc
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap
otnemecorbif
ed atreibuc nóicutitsus
00,002.01
1202/40/12
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/253950/0202
390-M-MR
."ZURC
AL ED ACAVARAC
ED
SONIRIHC
ZERÉP
SÉNIG SEI
le
ne
sorue
30,930.41
:nóicaticil
ed otseupuserp
-
00,002.1
D/N
soicivreS
e atreibuc
ed
nóicutitsus ed
sarbo sal
ed dulas
y dadiruges
ed rodanidrooC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
22/200MC
490-M-MR
NÓICUTITSUS
ED ARBO AL
ARAPDULAS
Y
DADIRUGES
RODANIDROOC
00,008
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/730MC
590-M-MR
ANUTROF - ERDNAXIELA
ETNECIV
PIEC
NE ATREIBUC
ED
ED ARBO AL
ARAP DULAS
Y
DADIRUGES
RODANIDROOC
00,002.1
D/N
soicivreS
ED
ANILOM
- OINOTNA
NAS PIEC
NE
ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/530MC
690-M-MR
ARUGES
ED ARBO AL
ARAP DULAS
Y
DADIRUGES
RODANIDROOC
06,784.1
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/230MC
790-M-MR
ALUM
- OANRA
ATINA PIEC
NE
ATREIBUC
ED NÓICUTITSUS
10,203.1
D/N
soicivreS
arbo
ed nóicuceje
ed SS ed nóicanidrooC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/430MC
890-M-MR
52,176
D/N
soicivreS
ed arbo al
ed dulas
y dadiruges
ed nóicanidrooC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/630MC
990-M-MR
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
AICNEICIFE
AL Y ORROHA
LE ARAP
AROJEM
ED
SENOICALATSNI
SAL
ED
ACISÚM
ED ROIREPUS
OIROTAVRESNOC
LE NE ACITÉGRENE
00,067
1202/21/20
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/352620/1202
001-M-MR
"AICRUM
sorue
74,976.4
:nóicaticil
ed otseupuserp
-
sesem
6 :nóicuceje ed ozalp
-
SAL ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
AL
Y
ORROHA
LE ARAP
AROJEM
ED
SENOICALATSNI
ED SARBO
72,775
1202/21/03
soicivreS
."AICRUM
ED ETRA ED
ALEUCSE
AL
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/044030/1202
101-M-MR
SORUE
00,497.2
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SESEM
3 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
441
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98559
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
SAL
ED DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
AL Y
ORROHA
LE
ARAP
AROJEM ED SENOICALATSNI
ED SARBO
28,137.1
2202/40/31
soicivreS
."AICRUM
ED ETRA
ED
ALEUCSE AL NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2/044030/1202
201-M-MR
SORUE
00,497.2 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
SESEM 3 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
AL Y
ORROHA
LE
ARAP
AROJEM ED SENOICALATSNI
ED SARBO
OCSICNARF
ODAICNECIL
SEI LE NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
81,865
1202/21/20
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/118030/1202
301-M-MR
."AICRUM
ED SELACSAC
.SORUE
96,248.3 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
EM 3 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
SOIRAV
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE AL ED
AROJEM
ED SARBO
00,000.2
2202/20/42
soicivreS
."AICRUM
ED NÓIGER AL ED SOVITACUDE
SORTNEC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/378350/1202
401-M-MR
SORUE
00,024.2 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
SEM 1 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
AL
ED AROJEM
ARAP AROJEM ED NÓICUTITSUS
ED SARBO
SAIRAV
ED
SORTNEC
SOIRAV NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
00,005.2
2202/20/42
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/640460/1202
501-M-MR
.")2
ETOL(
SEDADILACOL
SORUE
00,520.3 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
SEM 1 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
ELLAC
OLUDOM
ACITEGRENE
AICNEICIFE AROJEM
NÓICALATSNI
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
00,007.72
1202/21/03
sarbO
1/551570/1202
601-M-MR
ZEREPIUR
laicoS
acitíloP
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
AICNEICIFE
AL Y ORROHA
LE ARAP AROJEM ED
SENOICALATSNI
SAL
ED ACISÚM
ED
ROIREPUS
OIROTAVRESNOC
LE
NE ACITÉGRENE
00,082.2
2202/90/41
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2/352620/1202
701-M-MR
"AICRUM
SORUE
74,976.4 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
SESEM 6 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED
NÓICATARTNOC
AL Y
ORROHA
LE
ARAP
AROJEM ED SENOICALATSNI
ED SARBO
05,266
3202/20/12
soicivreS
."AICRUM
ED
ASONIPSE
LEUGIM SEI LE NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/808030/1202
801-M-MR
SORUE
88,628.3 :NÓICATICIL
ED
OTSEUPUSERP
-
SANAMES 8 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
LORTNOC
,ARBO
ED
NÓICCERID
AL A ACINCÉT AICNETSISA
OICIVRES
Y
DULAS
Y
DADIRUGES
ED NÓICANIDROOC
,AICNALIGIV
Y
04,344.2
2202/21/22
soicivreS
SARBO
SAL ED
ACIRTCÉLE
NÓICALATSNI
AL ED
NÓICAZILAGEL
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/445400/2202
901-M-MR
NÓICATSE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE AL ED
AROJEM
Y AMROFER
AL
ED SADARENEGER SAUGA
ED ARODAVELE
NU
ED
NÓICAROBALE
AL ARAP OICIVRES
LED
NÓICATARTNOC
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,001.31
2202/21/91
soicivreS
ED
NÓIGER
AL ARAP
ACITÉGRENE
NÓICACIFINALP
ED OTNEMUCOD
1/148720/2202
011-M-MR
somonótuA
.7202-2202
AICRUM
ED
SARBO
SAL ED
SENOICALATSNI
ED OTCEYORP
LED NÓICCADER
00,552.7
3202/60/41
soicivreS
NÓICATILIBAHER
Y ELBINETSOS AMROFER
Y NÓICAILPMA
dulaS
ed
aírejesnoC
1/586440/2202
111-M-MR
ARENOGNAS-ALLIRATNACLA
ED DULAS ED ORTNEC
LED
ACITÉGRENE
541
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98560
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
AL ARAP LARUTCURTSE OLUCLÁC ED OTCEYORP
LED NÓICCADER
NÓICATILIBAHER Y ELBINETSOS AMROFER
Y NÓICAILPMA
00,051.4
3202/11/41
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/331640/2202
211-M-MR
ED DULAS ED ORTNEC
LED ACITÉGRENE
.ARENOGNAS-ALLIRATNACLA AL ARAP LARUTCURTSE OLUCLÁC ED OTCEYORP
ED NÓICCADER
00,050.3
3202/11/41
soicivreS
NÓICATILIBAHER Y ELBINETSOS AMROFER
Y NÓICAILPMA
dulaS
ed
aírejesnoC
1/771640/2202
311-M-MR
.RAMLAP LED DULAS ED ORTNEC
LED ACITÉGRENE
ED SARBO SAL ED SENOICALATSNI ED OTCEYORP
LED NÓICCADER
00,249.8
3202/90/60
soicivreS
NÓICATILIBAHER Y ELBINETSOS AMROFER
Y NÓICAILPMA
dulaS
ed
aírejesnoC
1/381640/2202
411-M-MR
RAMLAP LE ED DULAS ED ORTNEC
LED ACITÉGRENE
OSU ED SOTNEIMAPIUQE NE ACITÉGRENE AICNEICICIFE
ED AROJEM
91,418.43
2202/21/92
sarbO
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/716740/2202
511-M-MR
AÑUPSE ARREIS
ED .R.P LED OCILBÚP
sotceyorp sol ed amargonorc y otseupuserp ,nóicidem
al ed nóicarobalE
00,008.1
3202/21/82
soicivreS
acitégrene nóicatilibaher y elbinetsos amrofer y nóicailpma
al arap socincét
dulaS
ed
aírejesnoC
1/476150/2202
611-M-MR
.arenognas-alliratnacla
ed dulas ed ortnec
led
sotceyorp sol ed amargonorc y otseupuserp ,nóicidem
al ed nóicarobalE
00,001.1
3202/21/82
soicivreS
acitégrene nóicatilibaher y elbinetsos amrofer y nóicailpma
al arap socincét
dulaS
ed
aírejesnoC
1/947150/2202
711-M-MR
.ramlap
le dulas ed ortnec
led
sedadivitaerc sanu ed oñesid led nóicazilaer al se
otartnoc
etse ed otejbo
lE
ed añapmac ,acitégrene aicneicife ed soeporue sodnof
sol ed nóisufid al arap
nóiccA
y aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
00,089.1
3202/50/11
soicivreS
1/229610/3202
811-M-MR
ne acitégrene aicneicife ne sarojem arap AICRUM
ed nóiger al ed saduya
roiretxE
rut
sotneimajola
y aíreletsoh
aicneicife al arap sovitisopsid soveun nóicalatsni
e arojem ed sarbO
05,218.22
3202/21/72
sarbO
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/934140/3202
911-M-MR
ODELA .MT led elbatop auga ed der
al
ed orroha y acitégrene
sol ne dadicilbup ed nóicazilaer al ne áritsisnoc
otsag etse ed otejbo
lE
y dadivititepmoc ed lareneg nóiccerid al ed selaicos
seder sal ed selifrep
nóiccA
y aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
00,002.7
3202/01/71
soicivreS
1/241620/3202
021-M-MR
arap saduya ed añapmac al erbos ,AICRUM ED nóiger
al ed sacitsírut dadilac
roiretxE
acitégrene
aicneicife ed sotceyorp
airetam ne .drooc y aicnaligiv ,lortnoc arap arbo .d
al
a acincét .tsisa oicivreS
81,818.1
3202/21/72
soicivreS
al arap sovitisopsid soveun ed nóicalatsni e sarojem
ed
sarbo ,dulas y .ges
ed
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/884140/3202
121-M-MR
.odela .mt elbatop auga ed der al ed orroha
y acitégrene aicneicife
ellac oicifide led acitégrene aicneicife al arap ocirtcéle
lairetam ed nóicisiuqdA
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
45,795
3202/21/72
sortsinimuS
1/383540/3202
221-M-MR
LABOTSIRC NAS
somonótuA
al ed nóicazimitpo y soicapse sol ed dadilanoicnuf
al
ed arojem ed otceyorP
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,057.3
3202/21/72
soicivreS
nas ellac oicifide ne etnetsixe nóicanimuli
al
ed acitégrene aicneicife
1/312250/3202
321-M-MR
somonótuA
.AÍREJESNOC ATSE ED EDES ,AICRUM
ED 6 ,LABÓTSIRC
y dadilibisecca ,acitégrene aicneicife al ed arojem
al
arap acincét aicnetsisA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,002.31
3202/21/81
soicivreS
ed nólas a acetoilbib y ovihcra nóllebap ed osu
ed
oibmac ed nóicatpada
1/716250/3202
421-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
sotca
al ed odartlif ed selazebac sol ed acitégrene y acirdíh
aicneicife al ed arojeM
19,303.92
3202/21/72
sarbO
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/257250/3202
521-M-MR
.)AICRUM( ALUM ED AVREIC AL ED ONATNAP
setnager ed dadinumoc
641
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98561
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
sarbo sal ed
dulas y dadiruges
ed airetam ne acincét aicnetsisa ed oicivreS
ed odartlif ed
selazebac sol ed
acitégrene y acirdíh aicneicife al ed arojem
ed
97,427.1
3202/21/92
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/619250/3202
621-M-MR
ALUM
ED AVREIC AL
ED ONATNAP SETNAGER ed dadinumoc
al
)AICRUM(
ne
acitégrene aicneicife
ed arojem ed satseuporp ed nóicarobalE
00,009.21
3202/21/22
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/713350/3202
721-M-MR
.AICRUM
ED NÓIGER AL
ed larutan oidem led asnefed ed senoicalatsni
le nenopmoc
euq soicifide
sotnitsid sol ed acitégrene nóicatilibaher
aL
.6102
65 .d.r led otneimilpmuc ne alip al ed rumedec
00,093.31
3202/21/22
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/223350/3202
821-M-MR
adagirb
al ragrebla arap
senoicalatsni sal ed nóicailpma ed otceyorp
nu
sadireuqer sedadisecen
sal a adibac ed euq adatropsnartileh
le arap satneimarreh
sañeuqep
y railixua lairetam ,soibmacer ed ortsinimuS
ísa ,aicnegreme
ed y acirtcéle
nóicalatsni al ed ovitcerroc otneiminetnam
y
laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
61,693
3202/21/02
sortsinimuS
1/183350/3202
921-M-MR
al ed setneidneped
soicifide sol
ed acitégrene aicneicife al ed arojem al omoc
somonótuA
TNEIBMA OIDEM ED AÍREJESNOC
:ocincét ed
otceyorp led nóiccader
al se ojabart etse ed lapicnirp ovitejbo
lE
selatserof soidnecni
artnoc esab
omoc nóicauceda y acitégrene nóicatilibaher
00,008.9
3202/21/32
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/575350/3202
031-M-MR
nóicatilibaher
al :radroba ed nóicnetni
al noc , ALEVAN AL latserof asac al
ed
oicifide led acitégrene
rarojem ed dadilanif
al noc sarbo
sasrevid norazilaer es 2202 oña le etnaruD
otsiv ah es
omsim ísa ,setnecseloda
ed oludóm led acitégrene aicneicife
al
etse ne sodigoca
seronem sol
ed dadiruges al rarojem arap euq etneinevnoc
sotse ,acirtcéle
anu rop sag ed
aremicne al raibmac le oirasecen are oludóm
ed socip somagnet
sotnemom
sodanimreted ne euq otseupus nah soibmac
00,087.41
3202/21/31
soicivreS
al ne
adatartnoc acirtcéle
aicnetop al narepus euq ocirtcéle omusnoc
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
1/796550/3202
131-M-MR
le
avell son euq aserpme
al noc ratlusnoc sart .)wk 5,5( dadilautca
aicnetop al
railpma redop arap
euq najesnoca son ,ocirtcéle otneiminetnam
,acirtcéle
nóicalatsni al
ne senoicauceda ed eires anu razilaer euq
yah
,odaelbac
y obut ,somsinacem
,nóiccetorp ed ordauc le odneyulcni acirtcéle avitamron aveun al a esodnátpada
ed
sarbo sal ed dulas
y dadiruges ed rodanidrooc" ed nóicatartnoC
SEI le ne
acitégrene aicneicife
al y orroha le arap arojem ed senoicalatsni
00,0
4202/20/80
soicivreS
."AICRUM
ED SELACSAC OCSICNARF ODAICNECIL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2/118030/1202
231-M-MR
.sorue 96,248.3 :nóicaticil ed otseupuserp
-
sesem 3 :nóicuceje ed ozalp
-
ed
sarbo sal ed dulas
y dadiruges ed rodanidrooc" ed nóicatartnoC
SEI le ne
acitégrene aicneicife
al y orroha le arap arojem ed senoicalatsni
00,001.1
4202/20/41
soicivreS
."AREMOTNAS
ED RAGÚDNA NÁILUJ ATEOP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/703130/1202
331-M-MR
sorue 00,929.5 :nóicaticil ed otseupuserp
-
sesem 6 :nóicuceje ed ozalp
-
y nóicauceda
ed nóicuceje
ed y ocisáb otceyorp led nóiccader nóicailpmA
00,006.3
2202/21/91
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/993350/2202
431-M-MR
SACITABOC
SAL VC led acitégrene aicneicife ed arojem
a odanitsed
oicifide nu ed
larutcurtse oluclác ed otceyorp ed nóiccadeR
00,008.01
2202/11/30
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/258140/1202
531-M-MR
.EHCIARAZ
Y OGAITNAS ne elbinetsos dulas ed ortnec
741
5202/60/62 LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98562
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
airomem
y
ocincét otceyorp
ed nóiccader
al arap soicivres ed otartnoC
00,005.41
3202/11/61
soicivreS
ed ortnec
oveun
ed nóiccurtsnoc
ed sarbo
sal ed senoicalatsni ed latneibma
dulaS
ed
aírejesnoC
1/948140/1202
631-M-MR
.EHCIARAZ
Y OGAITNAS ne elbinetsos dulas
le namrofnoc
euq arbo
ed sedadinu
sal ed soicerp sol ed nóicazilautcA
00,000.1
3202/60/72
soicivreS
le elbinetsos
euqrap ,i esaf
al ed nóicuceje
ed otceyorp led otseupuserp
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/181040/2202
731-M-MR
.nóicatse led lanac ne etroped
)AVI
nis(
sorue
00,008.6
:etropmi
latoT
sotartnoc
3
sacitégrene
saírotidua
ed
nóicazilaer
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
AL ED
NÓITSEG
AL NE
SOSECORP
ED AIROTIDUA ANU RAZILAER
ODNAMOT
SADNEIVIV
SAL
ED OTNEIMINETNAM
Y NÓICATILIBAHER
00,000.5
1202/20/11
soicivreS
SOIRETIRC
SOL
ED NÓISULCNI
AL ARODAVONNI
AICNEREFER OMOC
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/342780/0202
831-M-MR
LE
NOC SERODACIDNI
SOVEUN
OMOC
ACITÉGRENE AICNEICIFE
ED
L RAIDUTSE
Y RAZILANA ED OTEJBO
ED NÓICALATSNI
ARAP
ACITÉGRENE
AICNEICIFE ED AÍROTIDUA
00,009
1202/01/60
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/369440/1202
931-M-MR
SERALOS SACALP
00,009
1202/01/60
soicivreS
seralos
sacalp
ralatsni arap
acitégrene aicneicife ed aírotiduA
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/105640/1202
041-M-MR
)AVI
nis(
sorue
14,439.410.2
:etropmi
latoT
sotartnoc
373
del rop
sougitna
nóicanimuli
ed
sametsis
ed
nóicutitsus
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,081.1
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/950MC
141-M-MR
aluM ed oibuR y agetrO
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
30,114.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/850MC
241-M-MR
nárabA
ed opmaC
led ayoH ed lotsópA ogaitnaS
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
19,082.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/750MC
341-M-MR
nárabA ed onasetrA ésoJ
naS
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,012.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/550MC
441-M-MR
alceY ed soíR sol ed reniG
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,076.8
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/650MC
541-M-MR
alceY ed oñutrO leugiM
ne acitégrene
aicneicife
al ed arojem
al arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,056.1
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/640MC
641-M-MR
aicruM
ed areügaerroT ed litnafnI aleucsE
lE PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,012.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/960MC
741-M-MR
aicruM ed acreblA aL ed ociniloM
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
04,041.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/760MC
841-M-MR
aicruM ed oreuqaB sérdnA
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
00,072.7
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/860MC
941-M-MR
aicruM ed aicruM ed daduiC
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
53,962.9
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/660MC
051-M-MR
aicruM ed acorA onairaM
aL PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed arojem
arap sairanimul ed nóicutitsuS
78,852.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/260MC
151-M-MR
aicruM ed ajelobrA
841
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98563
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
13,567.5
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/360MC
251-M-MR
)aicruM(
arevroC
ed
sivlleB lebasI
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
64,259.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/460MC
351-M-MR
aicruM
ed
aceS
al arenognaS
ed anideM
etneciV
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
79,799.7
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/560MC
451-M-MR
aremotnaS
ed ollipmaC
odraciR
raM
SEI
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
00,876.61
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/840MC
551-M-MR
reivaJ
naS ed roneM
siuL
SEI
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
78,519.31
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/740MC
651-M-MR
ocehcaP
erroT ed
seranaznaM
aL
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
16,516.5
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/370MC
751-M-MR
nórrazaM
ed acidañaC
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
16,865.5
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/470MC
851-M-MR
nórrazaM
ed
oinotnA naS
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
90,549.5
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/270MC
951-M-MR
anegatraC
ed raM
led arS artN
aleucsE
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
80,064.1
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/170MC
061-M-MR
anegatraC
ed oapiripiP
litnafnI
PIEC
ne
acitégrene
aicneicife
al ed
arojem
arap sairanimul
ed nóicutitsuS
15,633.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/070MC
161-M-MR
anegatraC
ed
nídraJ daduiC
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
00,002.21
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/492MC
261-M-MR
anegatraC
,raglA
lE ZERÉP
AINIGRIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
,DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
45,537.41
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/022MC
361-M-MR
anegatraC
LABOTSIRC
NAS PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
00,001.6
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/092MC
461-M-MR
anegatraC
LOTSOPA
OGAITNAS
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
00,008.31
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/692MC
561-M-MR
anegatraC
ANIDEM
ETNECIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
arbO
00,057.4
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/292MC
661-M-MR
anegatraC
,analP
alsI OLLIPMAC
GIUP PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
00,079.71
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/812MC
761-M-MR
anegatraC
SOR ETNECIV
PIEC
acitégrene
.DEL
AIGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NOICUTITSUS
ED SARBO
73,114.82
D/N
sarbO
ODAHCAM
OINOTNA
PIEC
LE
NE
ACITEGRENE
AICNEICIFE
ED AROJEM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/892MC
861-M-MR
.AICRUM
ED
AMAHLA ED
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
21,919.41
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/842MC
961-M-MR
anegatraC
,nójublA
lE SEVIV
SIUL PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
sarbO
64,485.71
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/052MC
071-M-MR
anegatraC
,seroloD
soL
LARTSIM
ALEIRBAG
PIEC
acitégrene
941
5202/60/62
LE SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98564
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
SARBO
28,186.12
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/852MC
171-M-MR
aicruM
,acreblA
aL ATNASNEUF
AL
ED
NEGRIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
SARBO
57,929.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/652MC
271-M-MR
aicruM
,serazeglA
OHCABOC
OCSICNARF
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
SARBO
93,200.7
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/062MC
371-M-MR
aicruM
SAREUQOB
SAL
EEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
SARBO
65,026.5
D/N
sarbO
zenítraM
soL SALLIVARAM
SAL
ED
AROÑES
ARTSEUN
PIEC
acitégrene
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/462MC
471-M-MR
aicruM
,otreuP
led
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
SARBO
57,240.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/262MC
571-M-MR
aicruM
,soreuqraB
SACAHC
ZENITRAM
ORDEP
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
sarbO
71,114.11
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/252MC
671-M-MR
”mar“
y litnafni
oludóM
.ADROBAL
EUQIRNE
ORTSEAM
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
sarbO
38,922.52
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/452MC
771-M-MR
aicruM
NEMRAC
LED
AROÑES
ARTSEUN
PIEC
acitégrene
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
32,231.6
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/272MC
871-M-MR
AICRUM
,LAAR LE
SONITAETERROT
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
56,108.4
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/472MC
971-M-MR
AICRUM
,ODRANIPSE
LATNUP
LE
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
21,582.21
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/872MC
081-M-MR
AICRUM
ONEROM
ÉSOJ
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
22,314.21
D/N
sarbO
,OJEIV
ÍLAVAJ
SAREHSAL
NÍLLEH
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/672MC
181-M-MR
AICRUM
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
08,540.11
D/N
sarbO
,RAMLAP
LE
SETREUF
AIROLG
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/012MC
281-M-MR
AICRUM
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
61,136.2
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/412MC
381-M-MR
AICRUM
,RAMLAP
LE
SELASOR
SOL
IE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
12,195.11
D/N
sarbO
,LAGARRAPSE
LE
ANIDEM
ETNECIV
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/622MC
481-M-MR
AICRUM
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
39,458.9
D/N
sarbO
AMITÁF
ED
AROÑES
ARTSEUN
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/422MC
581-M-MR
AICRUM
,NÁJAINEB
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
38,421.31
D/N
sarbO
,SONICOT
ETNEUP
AYAG
NÓMAR
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/222MC
681-M-MR
AICRUM
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
00,736.41
D/N
sarbO
E
IRAMIRP
,NÓZAROC
ODARGAS
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/282MC
781-M-MR
AICRUM
,ATENEZ
LITNAFNI
051
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98565
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SAERBO
39,693.61
D/N
sarbO
LE
ZAP AL
ED
DADUIC
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/802MC
881-M-MR
AICRUM
,RAMLAP
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
04,299.41
D/N
sarbO
SOL OLLIZLAS
OCSICNARF
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/602MC
981-M-MR
AICRUM
,SOMAR
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
39,634.21
D/N
sarbO
ZNASALAC
ED
ÉSOJ
NAS
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/232MC
091-M-MR
AICRUM
,SAIREUQLA
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
96,669.11
D/N
sarbO
ED
OZEBAC
ZIRAMOG
OIBUR
ÉSOJ
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/432MC
191-M-MR
AICRUM
,SERROT
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
17,755.11
D/N
sarbO
ONEROM
ZELÁZNOG
ROTLUCSE
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/032MC
291-M-MR
AICRUM
,RECUJLA
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
29,015.31
D/N
sarbO
,OÑITAP
LENROT
ZENÍTRAM
ÉSOJ
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/212MC
391-M-MR
AICRUM
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
14,313.9
D/N
sarbO
,LEVIHCRA
SETNAJOM
ED
ARREIS
ARC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/882MC
491-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
40,938.31
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/662MC
591-M-MR
ACAVARAC
RODAVLAS
LE
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
18,149.6
D/N
sarbO
ED
RALAC
Y RANIBAS
ETRON
LED .S
ARC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/682MC
691-M-MR
ALLATAROM
.ATNAS
AL
ED
RALAC
,RANIBAS
LE
ATNAS
AL
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
53,357.2
D/N
sarbO
,ALLINIP
RAPIUQ
LED
ELLAV
ARC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/072MC
791-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
51,397.3
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/482MC
891-M-MR
NÍGEHEC
ARANAC
.SOGRA
OIR
ARC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
81,926.11
D/N
sarbO
AIRALEDNAC
AL
ED
NEGRIV
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/862MC
991-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
,ADNARRAB
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
75,866.4
D/N
sarbO
OLLIPMAC
Y NÍTNELAV
.SOGRA
OIR
ARC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/642MC
002-M-MR
NÍGEHEC
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
69,911.31
D/N
sarbO
AL
ED
ACAVARAC
OCSICNARF
NAS
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/442MC
102-M-MR
ZURC
AROJEM
DEL AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
SARBO
11,000.8
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/042MC
202-M-MR
SALLUB
SOTABARAG
IE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
151
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98566
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
AROJEM
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
SARBO
67,264.93
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/082MC
302-M-MR
REIVAJ
NAS ADLA
ED
ZIUR
SEI
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
.DEL
AIGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NOICUTITSUS
ED
SARBO
85,812.8
D/N
sarbO
ARUGES
LED
ELLAV
SEI LE
NE
ACITEGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/003MC
402-M-MR
ACNALB
ED
AICNEICIFE
AROJEM
SDEL
ROP
SAIRANIMUL
NOICUTITSUS
ED
SARBO
00,008.9
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/632MC
502-M-MR
ARUGES
ED
ANILOM
ED ONAÑIM
OIROGERG
PIEC
LE NE ACITEGRENE
LED
ELLAV
ARC“ NE
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED
SARBO
00,097.2
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/06MC
602-M-MR
ZURC
AL
ED ACAVARAC
ED
”RAPIUQ
ED SOL
ED
AREBIR
SEI“ NE
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED
SARBO
00,000.11
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/050MC
702-M-MR
ALUM
OINOTNA
.D
PIEC“ NE
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED
SARBO
00,005.01
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/160MC
802-M-MR
AZEIC ED
ZEMOG OGARTIUB
ED ADAMOSA
AL
PIEC
LE NE
SAIRANIMUL
ED NOICUTITSUS
ED
SARBO
22,310.2
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/612MC
902-M-MR
)ANEGATRAC(
ADAMOSA
AL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
00,571.81
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/832MC
012-M-MR
)ANEHCRA(
EDREV
ZNAS
ALEACIM
AROJEM
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
SARBO
34,532.03
D/N
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/242MC
112-M-MR
ACAVARAC
ZURC ATNAS
AL
PIEC
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED
ARAP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS"
ARBO AL
ED NÓICATARTNOC
SIUL
SEI LE NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ED
AROJEM
78,519.31
1202/21/22
sarbO
."OCEHCAP
ERROT
ED SERANAZNAM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/628350/1202
212-M-MR
SORUE
82,810.72
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS"
ARBO AL
ED NÓICATARTNOC
ED
RONEM
RAM
SEI LE NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ED
AROJEM
00,876.61
1202/21/32
sarbO
."REIVAJ
NAS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/928350/1202
312-M-MR
SORUE
73,744.72
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS"
ARBO AL
ED NÓICATARTNOC
SOL
ED AREBIR
SEI LE NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ED
AROJEM
00,000.11
1202/21/82
sarbO
"ALUM ED
SONILOM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/238350/1202
412-M-MR
SORUE
04,885.91
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ED AROJEM
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ED NÓICATARTNOC
ED
LITNAFNI
ALEUCSE
AL NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
00,056.1
1202/21/32
sarbO
")AICRUM(
AREÜGAERROT
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/441550/1202
512-M-MR
SORUE
95,183.2
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
251
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98567
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ED
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
Y AGETRO
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,500.1
2202/20/81
sarbO
."ALUM
ED
OIBUR
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/254360/1202
612-M-MR
SORUE
35,295.1
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
LED
ELLAV
ARC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,097.2
1202/21/03
sarbO
."ZURC
AL
ED ACAVARAC
ED
RAPIUQ
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/554360/1202
712-M-MR
SORUE
74,181.4
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
OINOTNA.D
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,005.01
1202/21/92
sarbO
."AZEIC
ED
ZEMÓG
OGARTIUB
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/094360/1202
812-M-MR
SORUE
13,658.51
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ED
AJELOBRA
AL
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
78,852.3
1202/21/82
sarbO
.")AICRUM(
AJELOBRA
AL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/025360/1202
912-M-MR
SORUE
05,015.5
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
SIVLLEB
LEBASI
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
13,567.5
1202/21/82
sarbO
.")AICRUM(
AREVROC
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/225360/1202
022-M-MR
SORUE
08,518.9
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ANIDEM
ETNECIV
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
64,259.3
1202/21/92
sarbO
.")AICRUM(
ACES
AL ARENOGNAS
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/525360/1202
122-M-MR
SORUE
02,178.6
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ODRACIR
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
79,799.7
1202/21/82
sarbO
."AREMOTNAS
ED OLLIPMAC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/445360/1202
222-M-MR
SORUE
75,096.31
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ACORA
ONAIRAM
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
53,962.9
1202/21/92
sarbO
."AICRUM
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/346360/1202
322-M-MR
SORUE
07,795.31
:NÓICATICIL
LED
OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
SÉRDNA
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
04,041.3
1202/21/92
sarbO
."AICRUM
ED OREUQAB
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/846360/1202
422-M-MR
SORUE
33,521.5
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1 :NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
351
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98568
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ED
DADUIC
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,072.7
1202/21/03
sarbO
."AICRUM
ED
AICRUM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/066360/1202
522-M-MR
SORUE
69,893.01
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ED
OCINILOM
LE
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,012.3
1202/21/92
sarbO
.")AICRUM(
ACREBLA
AL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/866360/1202
622-M-MR
SORUE
93,963.5
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
NÍDRAJ
DADUIC
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
15,633.3
1202/21/03
sarbO
."ANEGATRAC
ED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/086360/1202
722-M-MR
SORUE
45,362.4
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
LITNAFNI
ALEUCSE
AL
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
80,064.1
1202/21/03
sarbO
."ANEGATRAC
ED
OAPIRIPIP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/927360/1202
822-M-MR
SORUE
13,738.1
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
LED
.ARS
.ARTN
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
90,549.5
1202/21/03
sarbO
.)ANEGATRAC(
AÍCUL
ATNAS
ED
RAM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/637360/1202
922-M-MR
SORUE
18,743.7
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ED
ACIDAÑAC
AL
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
16,516.5
1202/21/03
sarbO
."NÓRRAZAM
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/947360/1202
032-M-MR
SORUE
98,497.6
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
AL
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
ED
OINOTNA
NAS
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
16,865.5
1202/21/03
sarbO
.)NÓRRAZAM(
OGELLAG
ED
ADAÑAC
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/938360/1202
132-M-MR
SORUE
20,837.6
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
SOL
ED
RENIG
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,012.01
2202/20/52
sarbO
."ALCEY
ED
SOÍR
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/154460/1202
232-M-MR
SORUE
39,386.41
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM
1
:NÓICUCEJE
ED
OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO
AL
ED NÓICATARTNOC
OÑUTRO
LEUGIM
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL
ED
AROJEM
00,076.8
2202/20/42
sarbO
."ALCEY
ED
OALAP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/254460/1202
332-M-MR
SORUE
36,490.31
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SAÍD
01
:NÓICATICIL
ED
OZALP
-
451
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98569
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO AL ED NÓICATARTNOC
ÉSOJ
NAS
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ED AROJEM
19,082.01
1202/21/03
sarbO
."NÁRABA
ED ONASETRA
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/805460/1202
432-M-MR
SORUE
36,490.31
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SAÍD
01 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
ARAP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS"
ARBO AL ED NÓICATARTNOC
OGAITNAS
PIEC
LE
NE
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
AL ED AROJEM
30,114.01
1202/21/03
sarbO
."NÁRABA
ED LOTSÓPA
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/415460/1202
532-M-MR
SORUE
73,062.31
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SAÍD
01 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAIRANIMUL
RALATSNI
ARAP
ACITÉGRENE
AICNEICIFE
ED SOJABART
22,195.11
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/508150/3202
632-M-MR
AICRUM
-
LAGARRAPSE
LE ED
ANIDEM
ETNECIV
PIEC NE
DEL
ED
ZIUR
SEI
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
67,264.93
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/019250/3202
732-M-MR
REIVAJ
NAS - ADLA
ETNETSIXE
OIDOS
ED
ROPAV
ED SAIRANIMUL
SAL ED
NÓICUTITSUS
06,068.51
1202/21/03
sarbO
ED
OTREUP LE
NE
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/940050/1202
832-M-MR
.DEL OPIT
AIRANIMUL ROP
NÓRRAZAM
ETNETSIXE
OIDOS
ED
ROPAV
ED SAIRANIMUL
SAL ED
NÓICUTITSUS
48,734.31
1202/21/03
sarbO
ED
OTREUP LE
NE
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/869250/1202
932-M-MR
.DEL
OPIT
AIRANIMUL
ROP SALIUGÁ
ETNETSIXE
OIDOS
ED
ROPAV
ED SAIRANIMUL
SAL ED
NÓICUTITSUS
00,521.51
3202/60/02
sarbO
LE
NE
ALUJÚRB
ETNEUF
AL A ONROTNE
LANOTAEP
ANOZ AL
NE
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/301110/3202
042-M-MR
.DEL
OPIT
AIRANIMUL
ROP SALIUGÁ
ED OTREUP
AL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
22,310.2
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/059940/3202
142-M-MR
)ANEGATRAC(
ADAMOSA
AL - ADAMOSA
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,079.71
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/489940/3202
242-M-MR
)ANEGATRAC(
SOR ETNECIV
NAS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
45,537.41
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/099940/3202
342-M-MR
)ANEGATRAC(
SEROLOD SOL
- LABOTSIRC
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
08,540.11
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/504050/3202
442-M-MR
)AICRUM(
RAMLAP
LE - SETREUF
AIROLG
ESOJ
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
29,015.31
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/034050/3202
542-M-MR
)AICRUM(
OÑITAP - LENROT
ZENITRAM
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
17,755.11
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/834050/3202
642-M-MR
)AICRUM(
RECUJLA
- ONEROM
ZELAZNOG
ROTLUCSE
NAS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
39,634.21
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/644050/3202
742-M-MR
)AICRUM(
SAÍREUQLA
- ZNASALAC
ED ESOJ
ESOJ
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
96,669.11
3202/21/40
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/754050/3202
842-M-MR
)AICRUM(
SERROT
ED
OZEBAC - ZIRAMOG
OIBUR
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
08,041.81
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/521150/3202
942-M-MR
)AICRUM(
SOMAR
SOL - OLLIZLAS
OCSICNARF
551
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98570
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
39,693.61
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/131150/3202
052-M-MR
)AICRUM(
RAMLAP
LE - ZAP AL
ED DADUIC
SIUL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
21,919.41
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/931150/3202
152-M-MR
)ANEGATRAC(
NÓJUBLA
LE - SEVIV
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
64,485.71
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/351150/3202
252-M-MR
)ANEGATRAC(
SOTABAG
SOL - LARTSIM
ALEIRBAG
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
57,929.01
3202/21/50
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/161150/3202
352-M-MR
)AICRUM(
SERAZEGLA
- OHCABOC
OCSICNARF
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
28,186.12
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/961150/3202
452-M-MR
)AICRUM(
ACREBLA
AL
ATNASNEUF
AL
ED NEGRIV
SAL
EEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
93,200.7
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/081150/3202
552-M-MR
)AICRUM(
SAREUQOB
ORDEP
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
57,240.01
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/191150/3202
652-M-MR
)AICRUM(
SOREUQRAB
- SACAHC
.ZNTM
.ARTN
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
65,026.5
3202/21/62
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/102150/3202
752-M-MR
)AICRUM(
OTREUP
LED
ZENÍTRAM
SOL - SALLIVARAM
.ARS
NÓMAR
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
NÓICUTITSUS
38,421.31
3202/21/51
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/637150/3202
852-M-MR
AICRUM
- SONICOT
ETNEUP
ED AYAG
.ARTAN
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
NÓICUTITSUS
39,458.9
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/067150/3202
952-M-MR
AICRUM-NÁJAINEB
ED AMITAF
ED .ARS
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED
SOJABART
00,008.9
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/828150/3202
062-M-MR
ARUGES
ED
ANILOM
ED
ONAÑIM
OIROGERG
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED
SOJABART
00,571.81
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/348150/3202
162-M-MR
ANEHCRA
ED
ZNAS ALEACIM
PIEC
NE
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
69,911.31
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/061250/3202
262-M-MR
ZURC
AL
ED ACAVARAC
ED OCSICNARF
NAS PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
75,866.4
3202/21/92
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/271250/3202
362-M-MR
NÍGEHEC-NÍTNELAV
ED SOGRA
OIR PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
71,114.11
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/372250/3202
462-M-MR
AICRUM
ED
ADROBAL
EUQIRNE ORTSEAM
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
38,922.52
3202/21/92
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/772250/3202
562-M-MR
AICRUM
ED
NEMRAC
LED .ARS
.ARTN PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
40,938.31
3202/21/91
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/482250/3202
662-M-MR
ZURC
AL ED
ACAVARAC
ED RODAVLAS
LE PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
81,926.11
3202/21/02
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/213250/3202
762-M-MR
ACAVARAC-ADNARRAB
ED
AIRALEDNAC
AL ED
NEGIV PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
53,357.2
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/613250/3202
862-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
-
ALLINIP
ED
RAPIUQ LED
ELLAV ARC
651
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98571
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
32,231.6
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/713250/3202
962-M-MR
AICRUM
- LAAR LE
ED SONITAETERROT
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
56,108.4
3202/21/62
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/023250/3202
072-M-MR
AICRUM
- LATNUP
LE ED LATNUP
LE
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
22,314.21
3202/21/62
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/223250/3202
172-M-MR
AICRUM
- OJEIV
ÍLAVAJ ED
SAREHSAL
NILLEH
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED SARBO
21,582.21
3202/21/02
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/423250/3202
272-M-MR
AICRUM
ED ONEROM
ESOJ
PIEC
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,736.41
3202/21/92
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/819250/3202
372-M-MR
)AICRUM(
ATENEZ
- NÓZAROC
ODARGAS
OIR
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
51,397.3
3202/21/02
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/329250/3202
472-M-MR
)NÍGEHEC(
ARANAC
- SOGRA
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
18,149.6
3202/21/02
sarbO
LE -
ATNAS
AL
ED
RALAC
Y RANIBAS
,ETSEORON
LED SARREIS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/529250/3202
572-M-MR
)ALLATAROM(
RANIBAS
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
14,313.9
3202/21/02
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/269250/3202
672-M-MR
)ZURC
AL
ED
ACAVARAC(
LEVIHCRA
- SETNAJOM
ED SARREIS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,001.6
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/569250/3202
772-M-MR
)ANEGATRAC(
ADNARIM
- LOTSOPA
OGAITNAS
GIUP
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,057.4
3202/21/62
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/131350/3202
872-M-MR
)ANEGATRAC(
ANALP ALSI
- OLLIPMAC
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,002.21
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/061350/3202
972-M-MR
)ANEGATRAC(
RAGLA
LE - ZEREP
AINIGRIV
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,008.31
3202/21/81
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/171350/3202
082-M-MR
)ANEGATRAC(
SEROLOD
SOL - ANIDEM
ETNECIV
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
74,084.32
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/081350/3202
182-M-MR
)AICRUM
ED AMAHLA(
ODAHCAM
OINOTNA
ELLAV
SEI
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
85,812.8
3202/21/72
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/091350/3202
282-M-MR
)ACNALB(
ARUGES
LED
ADITRAP
ED
OIBMAC
ROP
534050-3202
.ETPXE NÓICADILAVNOC .AIRATSEUPUSERP
61,136.2
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/264560/3202
382-M-MR
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
NÓICUTITSUS
:OTARTNOC
OTEJBO
RAMLAP LE
- SELASOR
SOL IE NE
DEL
ADITRAP
AL
NE
RORRE
ROP
078150-3202
.ETPXE
LED NÓICADILAVNOC .AIRATSEUPUSERP
11,000.8
3202/21/82
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/994560/3202
482-M-MR
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
:OTARTNOC
LED OTEJBO
SALLUB
- SOTABARAG
IE NE DEL
AÍGOLONCET
ETNETSIXE
OIDOS
ED
ROPAV
ED SAIRANIMUL
SAL ED
NÓICUTITSUS
80,440.23
1202/21/03
sarbO
NAS ED
OTREUP
LE
NE
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/840050/1202
582-M-MR
.DEL
OPIT
AIRANIMUL
ROP RATANIP
LED ORDEP
751
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98572
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
AL
PIEC
NE DEL
AÍGOLONCET ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
34,532.03
3202/21/31
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/978150/3202
682-M-MR
ACAVARAC
- ZURC
ATNAS
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/592MC
782-M-MR
anegatraC
,raglA lE ZERÉP AINIGRIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
rodanidrooC
anegatraC
LOTSOPA OGAITNAS
PIEC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/192MC
882-M-MR
aicneicife
ed arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed nóicutitsuS
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/182MC
982-M-MR
reivaJ naS ADLA
ED ZIUR
SEI
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/392MC
092-M-MR
anegatraC
,analP alsI OLLIPMAC
GIUP PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/792MC
192-M-MR
anegatraC
ANIDEM ETNECIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/942MC
292-M-MR
anegatraC
,nójublA lE SEVIV
SIUL PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/152MC
392-M-MR
anegatraC
,seroloD
soL LARTSIM ALEIRBAG
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/912MC
492-M-MR
anegatraC SOR ETNECIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
,DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/122MC
592-M-MR
anegatraC LABOTSIRC
NAS PIEC
acitégrene
aicneicife
ED
SARBO
SAL NE DULAS Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
ED
AROJEM
.DEL
AIGOLONCET ROP
SAIRANIMUL
ED
NOICUTITSUS
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/992MC
692-M-MR
AMAHLA
ED
ODAHCAM
OINOTNA PIEC
LE NE ACITEGRENE
AICNEICIFE .AICRUM
ED
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop sairanimul
ed nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/552MC
792-M-MR
aicruM
NEMRAC
LED AROÑES ARTSEUN
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop sairanimul
ed nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/372MC
892-M-MR
aicruM
,laaR lE SONITAETERROT
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop sairanimul
ed nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/772MC
992-M-MR
aicruM
,ojeiV
ílavaJ SAREHSAL
NÍLLEH PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop sairanimul
ed nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/972MC
003-M-MR
aicruM ONEROM
ÉSOJ PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL aígoloncet
rop sairanimul
ed nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/572MC
103-M-MR
aicruM
,odranipsE LATNUP
LE PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL
aígoloncet rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
litnafni
oludóM
.ADROBAL
EUQIRNE ORTSEAM
PIEC
acitégrene
aicneicifE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/352MC
203-M-MR
aicruM
,seroloD
soL
”mar“
y
851
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98573
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
,serroT
ed ozebaC ZIRAMOG
OIBUR
ÉSOJ
PIEC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/532MC
303-M-MR
aicruM
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/132MC
403-M-MR
aicruM
,recujlA oneroM zeláznoG
rotlucsE
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/332MC
503-M-MR
aicruM
,saíreuqlA ZNASALAC
ED
ÉSOJ
NAS
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/702MC
603-M-MR
aicruM
,somaR soL OLLIZLAS
OCSICNARF
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/902MC
703-M-MR
aicruM ,ramlaP lE ZAP
AL
ED
DADUIC
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/512MC
803-M-MR
aicruM ,ramlaP
lE
SELASOR
SOL
IE
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/312MC
903-M-MR
aicruM
,oñitaP LENROT ZENÍTRAM
ÉSOJ
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/112MC
013-M-MR
aicruM ,ramlaP lE SETREUF
AIROLG
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/322MC
113-M-MR
aicruM ,sonicoT etneuP
AYAG
NÓMAR
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
,ateneZ
litnafni
e airamirp ,NÓZAROC
ODARGAS
PIEC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/382MC
213-M-MR
aicruM
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/722MC
313-M-MR
aicruM
,lagarrapsE lE ANIDEM
ETNECIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/522MC
413-M-MR
aicruM
,nájaineB
AMITÁF ED AROÑES
ARTSEUN
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/952MC
513-M-MR
aicruM
,acreblA
aL ATNASNEUF
AL
ED
NEGRIV
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/162MC
613-M-MR
aicruM SAREUQOB
SAL
EEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
soL
SALLIVARAM
SAL ED AROÑES
ARTSEUN
PIEC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/562MC
713-M-MR
aicruM
,otreuP
led
zenítraM
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/362MC
813-M-MR
aicruM
,soreuqraB
SACAHC ZENITRAM
ORDEP
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed arojeM
DEL aígoloncet rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/752MC
913-M-MR
aicruM
,serazeglA OHCABOC
OCSICNARF
PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM DEL aígoloncet
rop
sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/172MC
023-M-MR
zurC
al ed
acavaraC ,alliniP RAPIUQ
LED
ELLAV
ARC
acitégrene
aicneicife
951
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98574
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
al
ed
acavaraC
,levihcrA
SETNAJOM
ED
ARREIS
ARC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/982MC
123-M-MR
zurC
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/582MC
223-M-MR
nígeheC
ARANAC
.SOGRA
OIR ARC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/762MC
323-M-MR
acavaraC
RODAVLAS
LE PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
al
ed
acavaraC
,adnarraB
airalednaC
al ed
negriV
PIEC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/962MC
423-M-MR
zurC
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
ATNAS
AL
ED
RALAC
y RANIBAS
ETRON
LED
.S ARC
acitégrene
aicneicife
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/782MC
523-M-MR
allataroM
.atnaS
al ed ralaC
,ranibaS
lE
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/342MC
623-M-MR
acavaraC
ZURC
ATNAS
AL PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/142MC
723-M-MR
salluB
SOTABARAG
IE acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/542MC
823-M-MR
zurC
al
ed
acavaraC
OCSICNARF
NAS PIEC
acitégrene
aicneicife
ed
arojeM
DEL
aígoloncet
rop sairanimul
ed
nóicutitsuS
rodanidrooC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/742MC
923-M-MR
nígeheC
OLLIPMAC
y NÍTNELAV
.SOGRA
OIR ARC
acitégrene
aicneicife
AIGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NOICUTITSUS
ED NOICANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
LED
ELLAV
SEI
LE NE
ACITEGRENE
AICNEICIFE
ED
AROJEM
.DEL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/103MC
033-M-MR
ACNALB
ED
ARUGES
ED
SARBO
SAL NE
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
AICNEICIFE
AROJEM
SDEL
ROP
SAIRANIMUL
NOICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/732MC
133-M-MR
ARUGES
ED
ANILOM
ED ONAÑIM
OIROGERG
PIEC
LE NE
ACITEGRENE
ED
SARBO
SAL ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
00,000.1
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/670MC
233-M-MR
SPIEC
SOIRAV
NE
SAIRANIMUL
ED
NOICUTITSUS
NOICUTITSUS
ED
SARBO
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
00,005.2
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/570MC
333-M-MR
SOVITACUDE
SORTNEC
SOIRAV
NE SAIRANIMUL
ED
NOICUTITSUS
ED
SARBO
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
00,000.4
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/770MC
433-M-MR
SOVITACUDE
SORTNEC
SOIRAV
NE SAIRANIMUL
ED
NOICUTITSUS
ED
SARBO
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
00,005.2
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/870MC
533-M-MR
SOVITACUDE
SORTNEC
SOIRAV
NE SAIRANIMUL
ED
ED
SARBO
SAL NE
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
AL
ED
ADAMOSA
AL
PIEC
LE NE
SAIRANIMUL
ED
NOICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/712MC
633-M-MR
)ANEGATRAC(
ADAMOSA
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
NOICANIDROOC
00,005
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
32/932MC
733-M-MR
)ANEHCRA(
EDREV
ZNAS
ALEACIM
PIEC
NE
061
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98575
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED SARBO
SAL ED DULAS
Y DADIRUGES
ED NOICANIDROOC
00,000.2
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
12/940MC
833-M-MR
SPIEC SOIRAV
NE SAIRANIMUL
ED NOICUTITSUS
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
AL
ED AROJEM
ARAP SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED SARBO
SAIRAV
ED SORTNEC SOIRAV
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
00,000.1
2202/20/42
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/840460/1202
933-M-MR
.")1
ETOL( SEDADILACOL
.SORUE 00,012.1
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM 1 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
AL
ED AROJEM
ARAP SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED SARBO
SAIRAV
ED SORTNEC SOIRAV
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
00,000.4
2202/20/42
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/650460/1202
043-M-MR
.")3
ETOL( SEDADILACOL
SORUE 00,048.4
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM 1 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC"
ED NÓICATARTNOC
AL
ED AROJEM
ARAP SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
ED SARBO
SAIRAV
ED SORTNEC SOIRAV
NE ACITÉGRENE
AICNEICIFE
00,005.2
2202/20/42
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/060460/1202
143-M-MR
.")4
ETOL( SEDADILACOL
SORUE 00,520.3
:NÓICATICIL
ED OTSEUPUSERP
-
SEM 1 :NÓICUCEJE
ED OZALP
-
AL
ED
SANICIFO
ORTAUC
ARAP OHCET
DEL SALLATNAP
NÓICALATSNI
00,052.41
1202/20/71
soicivreS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/475480/0202
243-M-MR
)MRTA(
AICRUM ED NÓIGER
AL ED
AIRATUBIRT AICNEGA
1 - 41H
66X754X754
ORTLIF
ED NÓICUTITSUS
Y ORTSINIMUS
1 - 41H
66X754X519
ORTLIF
ED NÓICUTITSUS
Y ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
34,597
1202/90/20
soicivreS
1/121310/1202
343-M-MR
1 - 41H
66X267X0221
ORTLIF
ED NÓICUTITSUS
Y ORTSINIMUS
)ADIMI(
oiratnemilA
1
- ALLIBMOB
ED
NÓICUTITSUS
ODIULCNI
AIRANIMUL
ED NÓICARAPER
SONUGLA
ED
NÓICUTITSUS
,DEL
ROP SALLIBMOB
ED NÓICUTITSUS
58,669.1
1202/60/41
soicivreS
ED
LANOIGER
ACETOILBIB AL
ED SOTCA
ED NÓLAS LED SOCOF
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/625610/1202
443-M-MR
.AICRUM
ED ANICIFO
AL NE SADIDNUF
SAIRANIMUL
3 ED NÓICUTITSUS
00,441
1202/90/70
soicivreS
NÓICACOLOC
ACROL ED OELPME
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/574040/1202
543-M-MR
.K0004
.TOP ATLA
W54 DEL ARAPMÁL
ED EJATNOM
Y
OESUM
LE ARAP DEL
SALLIBMOB
OHCO Y SOBUT OHCO
80,623
1202/90/10
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/829040/1202
643-M-MR
.AICRUM
ED OCIGÓLOEUQRA
Y
OITAP
SOSECCA
DEL SAIRANIMUL
SALLATNAP
ED NÓICALATSNI
29,702.2
1202/01/92
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/881840/1202
743-M-MR
ALLIMUJ AEFIC
NÓICAMARGORP
NOC GNIKRAP
LED
NÓICISOPXE
AL NE DEL SOCOF
ARAP SETROPOS
ED EJATNOM
00,023
1202/21/12
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/793860/1202
843-M-MR
.AICRUM ED ARALC
ATNAS
ED OESUM LED NÉLEB
ED
ORTNEC
LE OMITPÓ ODATSE
NE RENETNAM
ED NIF LE
NOC
AICNELOIV ED
SAMITCÍV
SEREJUM A NÓICNETA
y sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
51,664
2202/30/22
soicivreS
ED
NÓICARAPER
AL
AIRASECEN ECAH
ES ,)AICRUM
IVAC( ORENÉG
ED
1/383900/2202
943-M-MR
laicoS
acitíloP
ED AENÍL
AL ED Y SAIRANIMUL
.ALLATNAP
ED NÓICATNEMILA
161
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98576
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED AÍREJESNOC
AL NE THGIL
NWOD
Y SAIRANIMUL
ED NÓICALATSNI
00,058.1
2202/50/40
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/098110/2202
053-M-MR
NÓICACUDE
SAL
NE
NÓICALATSNI
E DEL
SALLATNAP
02 ED NÓICISIUQDA
00,001.1
2202/70/40
soicivreS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/729120/2202
153-M-MR
AIRATUBIRT
NÓITSEG
ED OICIVRES
LED SAICNEDNEPED
OICIFIDE
LED
21 OHCAPSED
LED
NÓICANIMULI
AL ED NÓICARAPER
,LARENEG
NÓICATILIBAH
Y
LANOSREP
ED
NÓICCES
,ETNAFNI
ESA
62,916
2202/21/70
soicivreS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/463640/2202
253-M-MR
ROP
SETNECSEROULF
SOBUT
ED NÓICUTITSUS
AL ETNAIDEM
.ODIDNECNE
LED NÓICACIFIDOM
AL OMOC
ÍSA ,DEL NÓICANIMULI
SAL
NE
NÓICALATSNI
E DEL
SALLATNAP
02 ED NÓICISIUQDA
00,507.9
2202/21/72
soicivreS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
2/729120/2202
353-M-MR
AIRATUBIRT
NÓITSEG
ED OICIVRES
LED SAICNEDNEPED
NÓICALATSNI
AL NE SENOICAUTCA
Y SENOICARAPER
SETNEREFID
:ANIRAM
ARUTLUCIUCA
ED NÓICATSE
AL ED ACIRTCÉLE
SEUQNAT
ED ODARBMULA
NE SALLATNAP
ED AMROFER
-
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,023.4
2202/21/82
soicivreS
1/443150/2202
453-M-MR
.DEL SOBUT
A NÓICUTITSUS
,SELATNEMIREPXE
)ADIMI(
oiratnemilA
ARAP
ETNEIRROC
ED SAMOT
Y ACIRTCÉLE
AENÍL
ED NÓICALATSNI
-
ELAC
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
42,592
2202/21/03
soicivreS
AZEIC
MPSC
RALLIB
ED ALAS
AIRANIMUL
NOICUTITSUS
NOICALATSNI
1/048550/2202
553-M-MR
laicnereG
LE NE
AICNESERP
ED SEROTCETED
Y DEL
SOCOF
ED NÓICALATSNI
00,094.1
3202/11/61
soicivreS
NÓICAMROF
,NÓICACUDE
ED AÍREJESNOC
AL ED
GNIKRAP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/450200/3202
653-M-MR
OELPME
Y LANOISEFORP
76,932.1
3202/20/32
soicivreS
MC DEL
SAIRANIMUL
SAL
ED OTNEIMINETNAM
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/027500/3202
753-M-MR
MPSC
SAIRANIMUL
LED OIBMAC
Y ACIRTCELE
AIREVA NOICARAPER
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
27,913
3202/30/13
soicivreS
1/679010/3202
853-M-MR
III ANEGATRAC
laicnereG
MPSC
SAIRANIMUL
LED OIBMAC
Y ACIRTCELE
AIREVA NOICARAPER
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
73,953
3202/60/21
soicivreS
2/679010/3202
953-M-MR
III ANEGATRAC
laicnereG
MPSC
SAIRANIMUL
LED OIBMAC
Y ACIRTCELE
AIREVA NOICARAPER
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
07,623
3202/80/22
soicivreS
3/679010/3202
063-M-MR
III ANEGATRAC
laicnereG
MPSC
SAIRANIMUL
LED OIBMAC
Y ACIRTCELE
AIREVA NOICARAPER
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
30,492
3202/11/30
soicivreS
4/679010/3202
163-M-MR
III ANEGATRAC
laicnereG
ATNALP
ATRAUC
SOLLISAP
NE
DEL SALLATNAP
ED NÓICACOLOC
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,55
3202/60/10
soicivreS
1/562020/3202
263-M-MR
RETABAS
ROTCER
OICIFIDE
somonótuA
SAL
ARAP
DEL NÓICANIMULI
ED SALLATNAP
ED NÓICALATSNI
08,176.41
3202/90/52
soicivreS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/997620/3202
363-M-MR
AICRUM
ED SAICNEDNEPED
,SAREDAZARBA
,CVP ED
OVUT
OJAB ODAELBAC
ED NÓICALATSNI
ARBO
ED
ONAM Y SOIROSECCA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,860.3
3202/80/40
soicivreS
1/666820/3202
463-M-MR
56PI ,V01-1
ELBALUGER
,K0005
.W002
DEL ANAPMAC
ED ORTSINIMUS
)ADIMI(
oiratnemilA
6
LED
OHCET
LE NE DEL SELENAP
ED NÓICALATSNI
E NÓICUTITSUS
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,145
3202/90/80
soicivreS
1/554630/3202
563-M-MR
.LARENEG
AROTCERID
AL ED OHCAPSED
somonótuA
261
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98577
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
AL
- ADAMOSA
AL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/169940/3202
663-M-MR
)ANEGATRAC(
ADAMOSA
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
SOR
ETNECIV
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/889940/3202
763-M-MR
)ANEGATRAC(
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
SOL
-
LABOTSIRC
NAS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/199940/3202
863-M-MR
)ANEGATRAC(
SEROLOD
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
LE
-
SETREUF
AIROLG
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/804050/3202
963-M-MR
)AICRUM(
RAMLAP
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
ZENITRAM
ESOJ
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/334050/3202
073-M-MR
)AICRUM(
OÑITAP
- LENROT
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
ZELAZNOG
ROTLUCSE
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/244050/3202
173-M-MR
)AICRUM(
RECUJLA
- ONEROM
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/12
soicivreS
ED ESOJ
NAS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/944050/3202
273-M-MR
)AICRUM(
SAÍREUQLA
- ZNASALAC
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/91
soicivreS
OIBUR
ESOJ
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/064050/3202
373-M-MR
)AICRUM(
SERROT
ED
OZEBAC
- ZIRAMOG
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
OCSICNARF
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/821150/3202
473-M-MR
)AICRUM(
SOMAR
SOL
- OLLIZLAS
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
LE
- ZAP
AL ED
DADUIC
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/731150/3202
573-M-MR
)AICRUM(
RAMLAP
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/62
soicivreS
NÓJUBLA
LE - SEVIV
SIUL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/841150/3202
673-M-MR
)ANEGATRAC(
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
ALEIRBAG
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/061150/3202
773-M-MR
)ANEGATRAC(
SOTABAG
SOL
- LARTSIM
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/31
soicivreS
OCSICNARF
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/761150/3202
873-M-MR
)AICRUM(
SERAZEGLA
- OHCABOC
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/12
soicivreS
AL ED
NEGRIV
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/771150/3202
973-M-MR
)AICRUM(
ACREBLA
AL
ATNASNEUF
361
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98578
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
SAL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
00,005
3202/21/91
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/881150/3202
083-M-MR
)AICRUM(
SAREUQOB
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
.ZNTM
ORDEP
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/791150/3202
183-M-MR
)AICRUM(
SOREUQRAB
- SACAHC
ED
NÓICUTITSUS
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/62
soicivreS
.ARS
.ARTN
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/502150/3202
283-M-MR
)AICRUM(
OTREUP
LED
ZENÍTRAM
SOL - SALLIVARAM
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/91
soicivreS
NOMAR
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/487150/3202
383-M-MR
)AICRUM(
SONICOT
ETNEUP - AYAG
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
.ARTN
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/297150/3202
483-M-MR
)AICRUM(
NÁJAINEB
- AMITÁF ED .ARS
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/91
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/858150/3202
583-M-MR
)AICRUM(
LAGARRAPSE
LE
- ANIDEM ETNECIV
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/82
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/468150/3202
683-M-MR
)AICRUM(
ARUGES
ED
ANILOM
- ONAÑIM
OIROGERG
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
DRODANIDROOC
00,005
3202/21/82
soicivreS
PIEC
LE
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/201250/3202
783-M-MR
ANEHCRA
ED
EDREV
ZNAS ALEACIM
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
AL
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/541250/3202
883-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
ED ZURC ATNAS
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
NAS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/661250/3202
983-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
ED OCSICNARF
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
OIR
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/671250/3202
093-M-MR
NÍGEHEC-NÍTNELAV
ED SOGRA
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/804250/3202
193-M-MR
AICRUM
ED
ADROBAL
EUQIRNE
ORTSEAM
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/92
soicivreS
.ARTN
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/904250/3202
293-M-MR
AICRUM
ED
NEMRAC LED .ARS
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/62
soicivreS
LE
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/014250/3202
393-M-MR
ZURC
AL
ED
ACAVARAC
ED RODAVLAS
461
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98579
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/214250/3202
493-M-MR
ZURC
AL ED
ACAVARAC
- ADNARRAB
ED AIRALEDNAC
AL ED
NEGRIV
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/62
soicivreS
ELLAV
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/414250/3202
593-M-MR
ZURC
AL
ED ACAVARAC
-
ALLINIP
ED
RAPIUQ
LED
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/514250/3202
693-M-MR
AICRUM
- LAAR
LE ED
SONITAETERROT
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
LE
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/614250/3202
793-M-MR
AICRUM
ED
LATNUP
LE ED
LATNUP
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
NILLEH
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/814250/3202
893-M-MR
AICRUM
ED OJEIV
ÍLAVAJ
ED SAREHSAL
ED
SARBO
SAL
ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
ESOJ
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/914250/3202
993-M-MR
AICRUM
ED
ONEROM
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/82
soicivreS
ED ZIUR
SEI
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/419250/3202
004-M-MR
REIVAJ
NAS
- ADLA
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/92
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/029250/3202
104-M-MR
)AICRUM(
ATENEZ
- NÓZAROC
ODARGAS
00,012.1
3202/21/41
soicivreS
DEL
NÓICANIMULI
A
SETNETSIXE
SALORAF
ED
NÓICAMROFSNART
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/129250/3202
204-M-MR
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/62
soicivreS
OIR
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/429250/3202
304-M-MR
)NÍGEHEC(
ARANAC
- SOGRA
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
00,005
3202/21/62
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/759250/3202
404-M-MR
LE - ATNAS
AL
ED
RALAC
Y RANIBAS
,ETSEORON
LED
SARREIS
)ALLATAROM(
RANIBAS
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
ARC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/469250/3202
504-M-MR
)ZURC
AL
ED
ACAVARAC(
LEVIHCRA
-
SETNAJOM
ED
SARREIS
ED
ARBO
AL
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/02
soicivreS
PIEC
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/669250/3202
604-M-MR
)ANEGATRAC(
ADNARIM
- LOTSOPA
OGAITNAS
ED
NÓICUTITSUS
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
ALSI
- OLLIPMAC
GIUP
PIEC
NE DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/851350/3202
704-M-MR
)ANEGATRAC(
ANALP
561
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98580
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
NÓICUTITSUS
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/22
soicivreS
LE
- ZEREP
AINIGRIV
PIEC
NE DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/961350/3202
804-M-MR
)ANEGATRAC(
RAGLA
ED
NÓICUTITSUS
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/02
soicivreS
SOL
- ANIDEM
ETNECIV
PIEC
NE DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/771350/3202
904-M-MR
)ANEGATRAC(
SEROLOD
ED
NÓICUTITSUS
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
ODAHCAM
OINOTNA
PIEC
NE DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/781350/3202
014-M-MR
)AICRUM
ED AMAHLA(
ED
NÓICUTITSUS
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
00,005
3202/21/72
soicivreS
ARUGES
LED
ELLAV
SEI
NE DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/591350/3202
114-M-MR
)ACNALB(
LED
ROIRETXE
OTNICER
LE
NE DEL
SEROTCEYORP
ED
NÓICALATSNI
nóiccA
y aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
86,687.1
3202/21/81
soicivreS
1/412350/3202
214-M-MR
LARENEG
OVIHCRA
LED OICIFIDE
roiretxE
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
76,472
3202/21/22
soicivreS
I.C
MPSC
SAIRANIMUL
NÓICISOPER
1/496350/3202
314-M-MR
laicnereG
ADITRAP
NE
OIBMAC
ROP
634050-3202
.ETPXE
NÓICADILAVNOC .AIRATSEUPUSERP
00,005
3202/21/82
soicivreS
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
:OTARTNOC
OTEJBO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/394560/3202
414-M-MR
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED ARBO
AL
RAMLAP
LE
- SELASOR
SOL
IE
ADITRAP
AL NE
RORRE
ROP
578150-3202
.ETPXE
NÓICADILAVNOC .AIRATSEUPUSERP
00,005
3202/21/82
soicivreS
ARAP
DULAS
Y DADIRUGES
ED RODANIDROOC
:OTARTNOC
OTEJBO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/105560/3202
514-M-MR
NE
DEL
AÍGOLONCET
ROP
SAIRANIMUL
ED
NÓICUTITSUS
ED ARBO
AL
SALLUB
- SOTABARAG
IE
ETNEIDNOPSERROC
ODAELBAC
US
Y SAIRANIMUL
ED
NÓICARAPER
y
oirargA
ollorraseD
y
nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
52,368.4
4202/40/71
soicivreS
1/917310/4202
614-M-MR
DEL
AÍGOLONCET
A OIBMAC
ODNEYULCNI
,A
NÓLLEBAP
NE
)ADIMI(
oiratnemilA
SOBUT
,SOCOF
,SARAPMÁL(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
00,441
1202/30/80
sortsinimuS
OICIFIDE
LE
NE ODNEIDNUF
NAV ES
EUQ
SOL
RENOPER
ARAP ).DEL
1/387200/1202
714-M-MR
laicoS
acitíloP
AIREJESNOC
AL ED EDES
SOBUT
,SOCOF
,SARAPMÁL(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
29,16
1202/50/31
sortsinimuS
OICIFIDE
LE
NE ODNEIDNUF
NAV ES
EUQ
SOL
RENOPER
ARAP ).DEL
2/387200/1202
814-M-MR
laicoS
acitíloP
AIREJESNOC
AL ED EDES
SOBUT
,SOCOF
,SARAPMÁL(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
00,621
1202/60/22
sortsinimuS
OICIFIDE
LE
NE ODNEIDNUF
NAV ES
EUQ
SOL
RENOPER
ARAP ).DEL
3/387200/1202
914-M-MR
laicoS
acitíloP
AIREJESNOC
AL ED DES
SOBUT
,SOCOF
,SARAPMÁL(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
00,001.2
1202/60/52
sortsinimuS
OICIFIDE
LE
NE ODNEIDNUF
NAV ES
EUQ
SOL
RENOPER
ARAP ).DEL
4/387200/1202
024-M-MR
laicoS
acitíloP
AIREJESNOC
AL ED DES
SOBUT
,SOCOF
,SARAPMÁL(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
06,101.1
1202/11/80
sortsinimuS
OICIFIDE
LE
NE ODNEIDNUF
NAV ES
EUQ
SOL
RENOPER
ARAP ).DEL
5/387200/1202
124-M-MR
laicoS
acitíloP
AIREJESNOC
AL ED DES
661
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98581
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
Y SOLLISAP
NOICUTITSUS
ARAP
DEL SOBUT ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
00,669
1202/20/71
sortsinimuS
1/481600/1202
224-M-MR
SOHCAPSED
laicoS
acitíloP
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
16,602.1
1202/30/62
sortsinimuS
AICRUM
VU
AL ARAP DEL
SELENAP
ED NÓICISIUQDA
1/809310/1202
324-M-MR
laicnereG
AL
ARAP
LITCAT
IPPUM
1
Y DELNORT
SAIRANIMUL
4 ED NÓICISIUQDA
00,701.01
1202/11/22
sortsinimuS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/506410/1202
424-M-MR
NÓINU
AL ED ANICIFO
AVEUN
AVITAROCED
AIRANIMUL
1 ,DELNORT
SAIRANIMUL
7 ED NÓICISIUQDA
00,443.41
1202/21/03
sortsinimuS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/522510/1202
524-M-MR
ACAVARAC
ED
ANICIFO
AVEUN
AL
ARAP LITCAT
IPPUM
1 Y
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
38,141
1202/21/72
sortsinimuS
IVAC
DEL
SALLIBMOB ORTSINIMUS
1/959610/1202
624-M-MR
laicoS
acitíloP
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
02,14
1202/50/30
sortsinimuS
DEL ZUL
ED
SOBUT
1/438810/1202
724-M-MR
laicnereG
ADARTNE
ED NÍDRAJ
LED
SODRALOB
SOL
ARAP
DEL SALLIBMOB
ZEID
01,49
1202/50/52
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/804420/1202
824-M-MR
.MAM
LED
SERODATPADA
SUS
Y SEROIRETXE
SAIRANIMUL
62 ORTSINIMUS
00,938.31
1202/60/32
sortsinimuS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/856420/1202
924-M-MR
AÍREJESNOC
EDES
AL ED
ROIRETXE
OTNICER
LE
ARAP
MPSC
.W 02 EMDEL
LENAP
THGILNWOD
SEDADINU
08 ORTSINIMUS
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
08,085
1202/60/61
sortsinimuS
1/457820/1202
034-M-MR
SALLITOC
SERROT
laicnereG
MPSC
ML 0891
W81
DEL
EICIFREPUS
SENOFALP
21 ORTSINIMUS
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,524
1202/90/31
sortsinimuS
1/297140/1202
134-M-MR
I ANEGATRAC
laicnereG
43,979.41
1202/90/72
sortsinimuS
.SOCIMRÉTOTENGAM
Y DEL
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/005640/1202
234-M-MR
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
55,333
1202/11/61
sortsinimuS
ALCEY
MPSC
OTNEIMIVOM
ED
ROTCETED
Y
DEL SOBUT ORTSINIMUS
1/368940/1202
334-M-MR
laicnereG
K0006
W81
THGILNWOD
001
,W04
DEL SALLATNAP
06 ED NÓICISIUQDA
00,683.2
1202/11/20
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/600250/1202
434-M-MR
K0024
W81 THGILNWOD
001 Y
ED
SOHCAPSED
ARAP
DEL
LENAP
OPIT
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
20,940.4
1202/11/20
sortsinimuS
,AÍREDANAG
,ARUTLUCIRGA
,AUGA ED
AÍREJESNOC
AL ED
EDES
AL
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/176450/1202
534-M-MR
.ETNEIBMA
OIDEM
Y
ACSEP
ED
SOHCAPSED
ARAP
DEL
LENAP
OPIT
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
00,400.6
1202/21/22
sortsinimuS
,AÍREDANAG
,ARUTLUCIRGA
,AUGA ED
AÍREJESNOC
AL ED
EDES
AL
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
2/176450/1202
634-M-MR
.ETNEIBMA
OIDEM
Y
ACSEP
ED
SOHCAPSED
ARAP
DEL
LENAP
OPIT
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
23,132.2
1202/21/82
sortsinimuS
,AÍREDANAG
,ARUTLUCIRGA
,AUGA ED
AÍREJESNOC
AL ED
EDES
AL
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
3/176450/1202
734-M-MR
.ETNEIBMA
OIDEM
Y
ACSEP
ED AÍREJESNOC
AL
ARAP DEL
SALLATNAP
ED NÓICISIUQDA
03,458.1
1202/11/71
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/097450/1202
834-M-MR
ARUTLUC Y NÓICACUDE
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
80,124
1202/11/01
sortsinimuS
)80,124(
ARRUHC
DPC
DEL
SETNECSEROULF
SOBUT
1/351550/1202
934-M-MR
laicnereG
761
5202/60/62
LE SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98582
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
NÓICISIUQDA
AL
SE AMROFNI
ES EUQ OTARTNOC
LED OTEJBO
LE
36,16
1202/11/40
sortsinimuS
LARENEG
NÓICCERID
AL ED
OHCAPSED NU
ARAP
DEL SELENAP
SOD
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/492550/1202
044-M-MR
.NÓICAVONNI
E LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
:NÓICANIMULI
ED LAIRETAM OSREVID
ED NÓICISIUQDA
41,166.2
1202/11/92
sortsinimuS
,THGILNWOD
,W51
SARAPMÁL
,AICNEGREME
SECUL
,SEROTCEYORP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/817550/1202
144-M-MR
.DEL SOBUT
:NÓICANIMULI
ED LAIRETAM OSREVID
ED NÓICISIUQDA
00,19
1202/21/32
sortsinimuS
,THGILNWOD
,W51
SARAPMÁL
,AICNEGREME
SECUL
,SEROTCEYORP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2/817550/1202
244-M-MR
.DEL SOBUT
:NÓICANIMULI
ED LAIRETAM OSREVID
ED NÓICISIUQDA
41,042.3
1202/21/82
sortsinimuS
,THGILNWOD
,W51
SARAPMÁL
,AICNEGREME
SECUL
,SEROTCEYORP
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
3/817550/1202
344-M-MR
.DEL SOBUT
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
54,571
1202/11/80
sortsinimuS
ACROL VU DEL
SELENAP
NÓICISIUQDA
1/132650/1202
444-M-MR
laicnereG
LED
OTNEIMINETNAM
LE ARAP DEL SARAPMÁL
ED NÓICISIUQDA
00,51
1202/21/41
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/031750/1202
544-M-MR
.MRRC
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
42,984
1202/11/81
sortsinimuS
I ANEGATRAC
MPSC
DEL OCIRTCELE
LAIRETAM
ORTSINIMUS
1/344850/1202
644-M-MR
laicnereG
ETNARUD
)SOCOF
,DEL OBUT(
OCIRTCÉLE LAIRETAM
ED ORTSINIMUS
y
sailimaF
,IBTGL
,dadlaugI
,rejuM
ed
aírejesnoC
87,346
2202/30/52
sortsinimuS
1/507060/1202
744-M-MR
2202
LED OICICREJE
LE
laicoS
acitíloP
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
05,445
1202/11/92
sortsinimuS
)05,445(
ARRUHC DPC DEL
ED
ILTHGWOD SACALP
1/133160/1202
844-M-MR
laicnereG
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
52,084
1202/21/61
sortsinimuS
ACROL
MPSC
DEL SOBUT Y
SALLIBMOB
ORTSINIMUS
1/502260/1202
944-M-MR
laicnereG
SANICIFO
SAL ARAP
SDELNORT SARAPMÁL
ED NÓICISIUQDA
00,008.21
1202/21/03
sortsinimuS
OMOC
NÓICAUCEDA
US ARAP
ALLIRBIL Y ORDEP
NAS ED SADAGELED
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/116260/1202
054-M-MR
EROTS SANICIFO
,SALIUGA
Y
LEINEB
ED SADAGELED
SANICIFO
SAL ARAP SDELNORT
00,006.9
1202/21/03
sortsinimuS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/918460/1202
154-M-MR
EROTS
SANICIFO OMOC
NÓICAUCEDA
US ARAP
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
48,415.3
1202/21/12
sortsinimuS
DEL SECUL
1/403760/1202
254-M-MR
laicnereG
001
- OÍRF
OCNALB
W81 ELBARTOPME
ODNODER DELNWOD
05
-
AMMP
OCNALB
LLEC K4 W43 DEL
3481
CISAB OLLENNAP
001 - V032 ML0042
K0056 W42 DEL OBUT
y
oirargA
ollorraseD
y
nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
41,063.2
2202/60/41
sortsinimuS
002
- ZA 5.1X1 057 SA
K-1Z70H
SSALC XEMUFA
1/462700/2202
354-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
02 - ROTPURRETNI
NOC
SAMOT
3 ELPITLÚM ESAB 5 - C A01 N+P1 N06KI +P1 N06KI
39,062.1
2202/40/31
sortsinimuS
DEL NÓICANIMULI
ED SARRAB
2 ED ORTSINIMUS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/327900/2202
454-M-MR
SANICIFO
SAL ARAP
SDELNORT SARAPMÁL
ED NÓICISIUQDA
00,000.8
2202/50/81
sortsinimuS
US
ARAP
SALIUGÁ
Y LEINEB ,ORDEP
NAS ED SADAGELED
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
airatubirT
aicnegA
1/409900/2202
554-M-MR
EROTS SANICIFO
OMOC NÓICAUCEDA
861
5202/60/62
LE SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98583
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
,V562-561
K0024
W81
ED
OESREP
DEL SOBUT
001
ED
NÓICISIUQDA
23,227
2202/50/40
sortsinimuS
ODELOT
.L Y V562-561
K0024
W9 ED OESREP
DEL
SOBUT
001
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/178110/2202
654-M-MR
72E 048
ML074
.TAS
W5.REFSE
AL ODNAUCEDA
SAIRANIMUL
ED NÓICALATSNI
E
ORTSINIMUS
39,823.7
2202/50/03
sortsinimuS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/000910/2202
754-M-MR
.NÓICAMROF
.G.S
AL NE
OJABART
ED SOTSEUP
SOL
ED
NÓICANIMULI
AL ODNAUCEDA
SAIRANIMUL
ED NÓICALATSNI
E
ORTSINIMUS
39,823.7
2202/30/22
sortsinimuS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
2202.78
mC
854-M-MR
NÓICAMROF
.G.S
AL NE
OJABART
ED SOTSEUP
SOL
ED
NÓICANIMULI
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
44,581.1
2202/90/92
sortsinimuS
SAIRANIMUL
1/994930/2202
954-M-MR
laicnereG
AL
ARAP
SARAPMÁL
ED
OGEUJ
Y IPUM ,SDELNORT
ED
NÓICISIUQDA
49,447.21
2202/21/50
sortsinimuS
EROTS
ANICIFO
ED OÑESID
LA
EMROFNOC
ALUM
ED
ANICIFO
AVEUN
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/718140/2202
064-M-MR
.MRTA
AL
ED
ODOT
RANIMULI
ARAP
DEL
SEROTCEYORP
SOCOF
ED
NÓICALATSNI
,ACIMÍUQ
ED LANOICAN
AICNEREFER
ED ORTNEC
LED
ORTEMÍREP
LE
00,258.3
2202/11/41
sortsinimuS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/170440/2202
164-M-MR
LE
Y NÓICATNEMILA
AL
ARAP
OCIRTCÉLE
ODIDNET
LE ODIULCNI
NÓICALATSNI
AHCID ARAP
OIRASECEN
LAIRETAM
44,095.1
2202/21/50
sortsinimuS
AÍREJESNOC
AL
ED ONATÓS
LE
ARAP SAIRANIMUL
ED
NÓICISIUQDA
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/423440/2202
264-M-MR
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
81,483
2202/11/70
sortsinimuS
STHGILNWOD
Y DEL SELENAP
ED
NÓICISIUQDA
1/609440/2202
364-M-MR
laicnereG
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
31,012.1
2202/21/21
sortsinimuS
ACROL
VU
AL ARAP DEL
SELENAP
ORTSINIMUS
1/303540/2202
464-M-MR
laicnereG
ED NÓICANIMULI
AL ARAP
SELBALUGER
DEL SOCOF
ED
NÓICISIUQDA
88,814.1
2202/21/20
sortsinimuS
OVIHCRA
LE
NE
,SENOICISOPXE
SAL NAZILAER
ES
EDNOD
ALAS
AL
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/888940/2202
564-M-MR
.LARENEG
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
43,385
2202/21/41
sortsinimuS
DEL
SOBUT
1/493350/2202
664-M-MR
laicnereG
ARAP
SELBARTOPME
DEL
SOCOF
ED SEDADINU
06
ED
ORTSINIMUS
05,454
2202/21/61
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/784930/2202
764-M-MR
LANOIGER
ACETOILBIB
ATSE
,DEL
SOBUT
,DEL
SALLATNAP(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
00,986
3202/20/32
sortsinimuS
ED
EDES
OICIFIDE
LA
ONITSED
NOC )...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
1/412250/2202
864-M-MR
AÍREJESNOC
AL
,DEL
SOBUT
,DEL
SALLATNAP(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
00,226
3202/50/90
sortsinimuS
ED
EDES
OICIFIDE
LA
ONITSED
NOC )...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
2/412250/2202
964-M-MR
AÍREJESNOC
AL
,DEL
SOBUT
,DEL
SALLATNAP(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
00,84
3202/50/42
sortsinimuS
ED
EDES
OICIFIDE
LA
ONITSED
NOC )...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
3/412250/2202
074-M-MR
AÍREJESNOC
AL
,DEL
SOBUT
,DEL
SALLATNAP(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED
ORTSINIMUS
00,053.3
3202/90/31
sortsinimuS
ED
EDES
OICIFIDE
LA
ONITSED
NOC )...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
4/412250/2202
174-M-MR
AÍREJESNOC
AL
961
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98584
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
,DEL
SOBUT ,DEL
SALLATNAP(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED ORTSINIMUS
05,154
3202/01/62
sortsinimuS
ED
EDES OICIFIDE
LA
ONITSED
NOC
)...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
5/412250/2202
274-M-MR
AÍREJESNOC
AL
SARAPMÁL
Y SETNECSEROULF
SOBUT
,SERODABEC
ED NÓICISIUQDA
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,003
2202/21/72
sortsinimuS
ROTCER
OICIFIDE
NE NÓICANIMULI
ED NÓICARAPER
ARAP
,DEL
1/061450/2202
374-M-MR
somonótuA
RETABAS
1 - R0185
FRODNEPPE
EGUFIRTNEC
DELOOC
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,040.01
2202/21/03
sortsinimuS
1/351550/2202
474-M-MR
1 - FRODNEPPE
83-6-43F ROTOR
)ADIMI(
oiratnemilA
IPUM
1 Y SARAPMÁL
3 ED OGEUJ
1
,SAIRANIMUL
4 ED NÓICISIUQDA
89,998.11
3202/40/50
sortsinimuS
OMOC NÓICAUCEDA
US Y ANUTROF
ED ANICIFO
AVEUN AL ARAP
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/846400/3202
574-M-MR
EROTS ANICIFO
ED
SOHCAPSED
ARAP
DEL LENAP
OPIT
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
45,459.41
3202/20/72
sortsinimuS
Y AÍREDANAG
,ARUTLUCIRGA
,AUGA
ED AÍREJESNOC
AL ED EDES
AL
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/640600/3202
674-M-MR
.ACSEP
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
93,381
3202/30/80
sortsinimuS
06X06
DEL
LENAP OCIRTCELE
LAIRETAM
1/661600/3202
774-M-MR
laicnereG
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
55,601.1
3202/70/11
sortsinimuS
DEL SELENAP
NÓICISIUQDA
1/860800/3202
874-M-MR
somonótuA
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
06,29
3202/11/42
sortsinimuS
DEL SELENAP
NÓICISIUQDA
2/860800/3202
974-M-MR
somonótuA
,ASNERP
ED
ALAS AL
ARAP
SAIRANIMUL
ED NÓICISIUQDA
05,558
3202/40/12
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/845800/3202
084-M-MR
Q42XG
FH
V032 048 W02
24ET XULUD.DELL
K0005
W04
OCNALB
03X795X795
DEL LENAP
ED ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,097
3202/40/42
sortsinimuS
1/273110/3202
184-M-MR
04 - ML0004
)ADIMI(
oiratnemilA
SAL ROP
NÓICUTITSUS
ARAP
DEL
SALLATNAP
ED NÓICISIUQDA
ED LARENEG
NÓICCERID
AL
ED
SOLLISAP
SOL
NE SETNETSIXE
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
00,443.1
3202/40/02
sortsinimuS
1/508110/3202
284-M-MR
ORROHA
ARAP
,LAICOS AÍMONOCE
Y OJABART
,SOMONÓTUA
somonótuA
.OCITÉGRENE
nóiccA
y aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
86,500.2
3202/60/41
sortsinimuS
OCISÁFIRT
LIRRAC
Y DEL SOCOF
ED NÓICISIUQDA
1/027310/3202
384-M-MR
roiretxE
ARAP DEL
THGILNWOD
05 Y
DEL
SELENAP
002
ED NÓICISIUQDA
08,709.5
3202/90/60
sortsinimuS
ED AÍREJESNOC
AL ED EDES
Y SAÍRELAG
OICIFIDE SANICIFO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/899330/3202
484-M-MR
OELPME
Y LANOISEFORP
NÓICAMROF
,NÓICACUDE
ARAP
SARAPMÁL
3
ED
OTNUJNOC
1
Y SDELNORT
6 ED NÓICISIUQDA
68,248.21
3202/21/91
sortsinimuS
ANICIFO
OMOC
NÓICAUCEDA
US
Y
SERAZÁCLA
SOL ED ANICIFO
AL
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/763430/3202
584-M-MR
EROTS
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,051
3202/90/31
sortsinimuS
ALLIRATNACLA
MPSC DEL
SELENAP
SOIRAV
ED ORTSINIMUS
1/295530/3202
684-M-MR
laicnereG
ARAP
DEL ROIRETXE
AIRANIMUL
ED EJATNOM
Y ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,098.4
3202/01/40
sortsinimuS
1/600730/3202
784-M-MR
SALORAF
NE NÓICUTITSUS
)ADIMI(
oiratnemilA
071
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98585
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
95,662
3202/21/51
sortsinimuS
ARUGES
ED ANILOM
MPSC
.SAIRANIMUL
ED NOICISOPER
1/368140/3202
884-M-MR
laicnereG
ARAP
NÓICATNEMILA
ED SETNEUF
Y DEL
ARAPMÁL
ED NÓICISIUQDA
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
81,93
3202/21/91
sortsinimuS
1/012240/3202
984-M-MR
IIIXX NAUJ
laicnereG
:ACETA
SALUA
ARAP SELAUSIVOIDUA
SOPIUQE
ED ORTSINIMUS
00,097.41
3202/21/22
sortsinimuS
DEL
SECUL
ED LENAP
,ELBAGELP
AMORC
ALLATNAP
,RETNORPELET
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/723540/3202
094-M-MR
.SODARG
063 ED ARAMÁC
Y
521
K0056 W9 DEL OBUT
01 EHCON
AÍD OTNEIMIVOM
ED ROSNES
01 ODRATER
NOC
RALUCSUPERC
ROTPURRETNI
01 AN1
A61 OIRAROH
ROTPURRETNI
52 K0003
W42 DEL OBUT
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,102.2
3202/11/90
sortsinimuS
1/757640/3202
194-M-MR
521 K0056
W42 DEL OBUT
)ADIMI(
oiratnemilA
52 K0003
W81 DEL OBUT
521 K0056
W81 DEL OBUT
52
K0003 W9 DEL OBUT EEAR ASAT 02 W03 C-VU OBUT
05 W81
ODNODER
DEL THGILNWOD
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
01,146.2
3202/11/90
sortsinimuS
1/277640/3202
294-M-MR
001
06X06 DEL LENAP
)ADIMI(
oiratnemilA
EEAR ASAT
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,004
3202/11/30
sortsinimuS
I ANEGATRAC
MPSC
DEL OHCET
SENOFALP
ORTSINIMUS
1/909640/3202
394-M-MR
laicnereG
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
71,962.5
3202/21/50
sortsinimuS
DEL SOBUT
1/599940/3202
494-M-MR
laicnereG
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
68,752
3202/11/22
sortsinimuS
2 SAIRTPOID
5 DEL 69 OXELF PUL
1/661150/3202
594-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
LED
ATNALP
AREMIRP
AL NE
DEL SELENAP
ROP
AIRANIMUL OIBMAC
,SEDADISREVINU
,ETNEIBMA
OIDEM
ED AÍREJESNOC
AL ED FIDE
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
04,044.5
3202/11/03
sortsinimuS
ÁTSE
ETNEMLAUTCA
EDNOD ,RONEM
RAM
Y NÓICAGITSEVNI
1/733150/3202
694-M-MR
somonótuA
E SEDADISREVINU
ED LARENEG
NÓICCERID
AL ADACIBU .NÓICAGITSEVNI
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
39,375.1
3202/21/02
sortsinimuS
SDEL
AICNEDISER
NOICANIMULI
1/254350/3202
794-M-MR
laicnereG
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
19,833
3202/21/82
sortsinimuS
SDEL
AICNEDISER
NOICANIMULI
2/254350/3202
894-M-MR
laicnereG
K0004
W531
ED DEL
SEROTCEYORP
2 ED
NÓICALATSNI
E ORTSINIMUS
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
90,904
3202/21/21
sortsinimuS
ETRAP
AL
NE
SODAIREVA
SOL
ED NÓICUTITSUS
ARAP
MARSO ACRAM
1/254550/3202
994-M-MR
somonótuA
AICRUM
ED AÍNASETRA
ED
ORTNEC LED ATLA
Y
NÓICCERID
ED
SOHCAPSED
ARAP
SAIRANIMUL
ED ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
25,396.5
3202/21/82
sortsinimuS
1/019360/3202
005-M-MR
78-1
N OTSEUPUSERP
NÚGES .AICNEREG
)ADIMI(
oiratnemilA
69,214
3202/21/82
sortsinimuS
DEL SOBUT
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/836560/3202
105-M-MR
171
5202/60/62
LE
SATNEUC ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98586
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
05,504
3202/21/82
sortsinimuS
MC
DEL SALLIBMOB
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/646560/3202
205-M-MR
00,804
3202/21/82
sortsinimuS
MC 42G
DEL SALLIBMOB
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/846560/3202
305-M-MR
05,004
3202/21/82
sortsinimuS
MC
DEL SENOFALP
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/356560/3202
405-M-MR
,DEL
SALLATNAP
,DEL
SOBUT(
OCIRTCÉLE
LAIRETAM
ED ORTSINIMUS
57,994
4202/30/50
sortsinimuS
.FIDE
LE
NE
SAÍREVA
SAL
ARAP
)...SOCIMRÉT
SEROTPURRETNI
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
1/196350/3202
505-M-MR
4202
OICICREJE
LE ETNARUD
AÍREJESNOC
OHCET
SODARTOPME
SOCOF
:DADICIRTCELE
LAIRETAM
ORTSINIMUS
led
nóicanedrO
y
saicnegremE
,roiretnI
ed
aírejesnoC
58,638
4202/20/91
sortsinimuS
1/665200/4202
605-M-MR
.SDEL
SALLATNAP
,SOÑAMAT
SOIRAV
SDEL
oirotirreT
AL
ED NEGRIV
ELLAC
ED OSECCA
ED ATREUP ARAP
ALULÉCOTOF
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
87,903
4202/50/72
sortsinimuS
1/142700/4202
705-M-MR
DADELOS
laicnereG
AL
ED NEGRIV
ELLAC
ED OSECCA
ED ATREUP ARAP
ALULÉCOTOF
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,41
4202/50/82
sortsinimuS
2/142700/4202
805-M-MR
DADELOS
laicnereG
SATNITSID
ARAP
DEL LENAP
OPIT
SAIRANIMUL
ED NÓICISIUQDA
35,658.41
4202/30/02
sortsinimuS
,ARUTLUCIRGA
,AUGA
ED AÍREJESNOC
AL ED
SAICNEDNEPED
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/187010/4202
905-M-MR
.ACSEP
Y AÍREDANAG
OICIFIDE
LE
ARAP
K0006 06X06
DEL
SELENAP 041
ED NÓICISIUQDA
00,845.2
4202/40/92
sortsinimuS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/072210/4202
015-M-MR
SAÍRELAG
DEL
NÓICANIMULI
NOC OHCET
ED
SERODALITNEV
ED NÓICALATSNI
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,656
4202/60/42
sortsinimuS
1/239310/4202
115-M-MR
ALCEY
MPSC SOLLISAP
laicnereG
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
66,290.1
4202/50/92
sortsinimuS
SDEL
NOICANIMULI
1/292510/4202
215-M-MR
laicnereG
68,978.41
D/N
sortsinimuS
ASERPME
Y AÍMONOCE
DATLUCAF
AIRANIMUL
ORTSINIMUS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
54315-3202
315-M-MR
)AVI
nis(
sorue
18,786.388
:etropmi
latoT
sotartnoc
38
setneicife sám
sorto
rop
sougitna
nóicazitamilc
ed
sametsis
ed
nóicutitsus
al
noc
sodanoicaler
seronem
sotartnoC
ED
ARODAIRFNE
ANU
ED NOICUTITSUS
ED OTCEYORP
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
57,477.93
1202/21/92
sarbO
1/247070/1202
415-M-MR
NOICAZITAMILC
laicnereG
ED
ROTCELOC
ED NÓICUTITSUS
ARAP AMROFER
ED
SARBO
ED
NÓICAZITAMILC
ED NÓICALATSNI
AL NE SAÍREBUT
Y NÓISLUPMI
00,507.93
3202/21/62
sarbO
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/446340/3202
515-M-MR
Y LANOISEFORP
NÓICAMROF
,NÓICACUDE ED
AÍREJESNOC
AL
OELPME
AMETSIS
ED
NÓICALATSNI
E
EJATNOM
ARAP SARBO
ED OTARTNOC
ED
SENOICALATSNI
SAL ED
ADAZILARTNEC
ACINCÉT
NÓITSEG
ED
73,518.83
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/947250/3202
615-M-MR
ANATOT
ED
DULAS
ED ORTNEC
LED
NÓICALITNEV
Y NÓICAZITAMILC
.ETRON
ED
SOPIUQE
SOVEUN
ORTAUC
ED NÓICALATSNI
ED
SARBO
02,195.83
3202/21/82
sarbO
ARAP
NÓICALITNEV
ED
SOPIUQE SERT
Y NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/869050/3202
715-M-MR
.RUS
SALIUGÁ
ED
DULAS ED
ORTNEC
LE NE ERIA
ED NÓICARUPED
271
5202/60/62 LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98587
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
.IIIXX NAUJ
NE NÓICAZITAMILC
ED NÓICALATSNI
ED ARBO
Y )ODARTLIF
ERIA
ED( NÓISLUPMI
ED
AMETSIS
NU ED
NÓICACOLOC
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,435.51
1202/70/12
sarbO
ED DER
ANU Y SAGUFÍRTNEC
SAJAC
ED OIDEM ROP
NÓICCARTXE
1/078130/1202
815-M-MR
laicnereG
ED OTNAT
SALLIJER
Y OHCET
OHCET
OSLAF LE ROP
SOTCUDNOC
OT NE
NÓICCARTXE
ED OMOC
NÓISLUPMI
ED
ORTNEC LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
AL
RAROJEM
00,005.83
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/382150/3202
915-M-MR
.ALLATAROM
ED DULAS
LED NÓICAZIROTCES
Y NÓICAZITAMILC
ED NÓICALATSNI
ED SARBO
87,090.62
3202/11/60
sarbO
ED AÍREJESNOC
AL ED
ETNECOD
LANOSREP
ED
OHCAPSED
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/371430/3202
025-M-MR
OELPME
Y LANOISEFORP
NÓICAMROF
,NÓICACUDE
NÓICAZITAMILC
ED
SANIUQÁM
SERT
ED
NÓICALATSNI
ARAP
SARBO
00,683.73
2202/90/72
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/398430/2202
125-M-MR
.SÉRDNA NAS-AICRUM
DULAS ED
ORTNEC
LE
NE
ED SOPIUQE
ED NÓICALATSNI
ED SARBO
ED
OTARTNOC
00,076.8
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/071940/3202
225-M-MR
.AGNAM
AL
ED
.S .C LE NE
NÓICAZITAMILC
AL
ED NÓICALATSNI
AL RAROJEM
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
92,300.73
3202/21/82
sarbO
ETNAIDEM
,ACAVARAC
ED DULAS
ED
ORTNEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/261350/3202
325-M-MR
.SCA
ED NÓICCUDORP
ARAP
ROLAC
ED ABMOB ED
NÓICALATSNI
SOPIUQE
SOD Y NÓICAZITAMILC
ED
SOPIUQE
SOD ED
NÓICALATSNI
93,203.63
3202/21/82
sarbO
ED
ORTNEC
LE
NE ERIA ED
NÓICARUPED
ARAP NÓICALITNEV
ED
dulaS
ed
aírejesnoC
1/932150/3202
425-M-MR
.ACAP
AL
ED DULAS
ED OPIUQE
ED NÓICALATSNI
ED SARBO
ED
OTARTNOC
00,046.7
3202/21/82
sarbO
SONILOM
ED DULAS
ED
ORTNEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/804940/3202
525-M-MR
.SENOGAFRAM
AL
ED NÓICALATSNI
AL RAROJEM
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
84,070.53
3202/21/82
sarbO
ETNAIDEM
,NÍGEHEC
ED DULAS
ED
ORTNEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/181350/3202
625-M-MR
.SOTCUDNOC
ROP
ODANOICIDNOCA
ERIA
ED OPIUQE
NÓICALATSNI
AL
ED NÓICALATSNI
AL RAROJEM
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
ED DULAS
ED ORTNEC
LED
NÓICALITNEV
Y
NÓICAZITAMILC
19,053.43
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/531350/3202
725-M-MR
AL NE
ROLAC
ED ABMOB
ED NÓICALATSNI
ETNAIDEM
,ARRAPSALAC
.SAICNEGRU
ED ATNALP
ED OPIUQE
ED NÓICALATSNI
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
21,158.32
3202/21/82
sarbO
ED DULAS
ED ORTNEC
LED NÓICPECER
ED ANOZ NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/477250/3202
825-M-MR
.SALLUB
ED SOPIUQE
ED NÓICALATSNI
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
38,024.22
3202/21/82
sarbO
ED ORTNEC
LED AIPARETOISIF
ED SEXOB
OCNIC NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/748250/3202
925-M-MR
.RUS-AICRUM
ED DULAS
ED OPIUQE
ED NÓICALATSNI
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
00,022.82
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/109250/3202
035-M-MR
.OHCERTSE
OZOP
ED DULAS
ED
ORTNEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
AL
ED NÓICALATSNI
AL RAROJEM
ARAP SARBO
ED
OTARTNOC
04,178.52
3202/21/82
sarbO
ETNAIDEM
,ADNARRAB
ED DULAS
ED
ORTNEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
dulaS
ed
aírejesnoC
1/119250/3202
135-M-MR
.LIÓSAG ED
NÓICASNEDNOC
ED
AREDLAC ED
NÓICALATSNI
371
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98588
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED OPIUQE
ED NÓICALATSNI
ED SARBO ED OTARTNOC
00,048.13
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/802940/3202
235-M-MR
.NÓINU
AL
ED
DULAS
ED ORTNEC LE NE NÓICAZITAMILC
ED SOPIUQE
ED NÓICALATSNI
ED SARBO ED OTARTNOC
03,375.03
3202/21/82
sarbO
dulaS
ed
aírejesnoC
1/862940/3202
335-M-MR
.NÓRRAZAM
ED .S .C LE NE NÓICAZITAMILC
NOICAZITAMILC
ED
NOICALATSNI
ARAP OTCEYORP ED NOICCADER
00,009.5
D/N
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
81/921MC
435-M-MR
AICRUM
ED
AZNAD
ED
LANOISEFORP OIROTAVRESNOC
NE
DATLUCAF
NÓICAZITAMILC
NÓICALATSNI NÓICAZITAMOTUA
00,826.41
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
13515-3202
535-M-MR
ASERPME Y AÍMONOCE
ED
SAMETSIS
SOL
ED NÓICARGETNI
AL ARAP NÓICAMARGORP
00,219.9
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
92615-3202
635-M-MR
ASERPME
Y AÍMONOCE
ED DATLUCAF NÓICAZITAMILC
ED
DATLUCAF
NÓICAZITAMILC
NÓICALATSNI ARBO ED NÓICCERID
69,019.41
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
03615-3202
735-M-MR
ASERPME Y AÍMONOCE
ED
NÓICALATSNI
DULAS
Y DADIRUGES ED NÓICANIDROOC
00,054.2
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
13615-3202
835-M-MR
ASERPME
Y AÍMONOCE
ED DATLUCAF NÓICAZITAMILC
ANOZ
NÓICAZITAMILC
ARAP
ORTEMÍLADUAC ED NÓICALATSNI
00,009.2
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
47715-3202
935-M-MR
ASERPME
Y AÍMONOCE ED DATLUCAF
DATLUCAF
.D
AERÁ
NOICAZITAMILC
OTCEYORP SOIRARONOH
69,019.41
D/N
soicivreS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
56362-3202
045-M-MR
ASERPME Y AÍMONOCE
AL ED
DULAS
Y DADIRUGES
ED
RODANIDROOC" ED NÓICATARTNOC
NE OVITACUDE
ORTNEC
ARAP OICIFIDE
ED NÓICAZITAMILC ED
ARBO
EDREV
AL
ARENOGNAS
ED OGERROD
ODAGLED OINOTNA
PIEC
LE
00,597
1202/50/30
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/569340/0202
145-M-MR
.")AICRUM(
SORUE
00,012.1
:NÓICATICIL ED OTSEUPUSERP
-
SESEM 2 :NÓICUCEJE ED
OZALP
-
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
55,297
1202/01/92
soicivreS
IIIXX NAUJ
SENOICNEVBUS
OHCAPSED
NOICAZITAMILC NOICARAPER
1/320940/1202
245-M-MR
laicnereG
Y
OTATSOMRET
LED NÓICUTITSUS Y NÓICARAPER
ATNALP
2 AL
ED NÓICAZITAMILC
ED OPIUQE LED NÓICAMARGORPER
76,244
2202/20/41
soicivreS
NÓICCERID
AL
ED
EDES ,SERANIP
ELLAC ED SELACOL
SOL
ED
dulaS
ed
aírejesnoC
1/045070/1202
345-M-MR
Y AICAMRAF
,NÓICAGITSEVNI
,NÓICACIFINALP ED LARENEG .ONADADUIC LA NÓICNETA
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
53,361
2202/21/70
soicivreS
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE NÓICALATSNI ED SOJABART
1/611140/2202
445-M-MR
laicnereG
SADALENOT
08 ED
ADASLUPORPOTUA
AÚRG ED OMINÍM OICIVRES
LED
NÓERROT
A
NÓICAZITAMILC
ED AIRANIUQAM RIBUS
ARAP
07,285.1
2202/21/72
soicivreS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/028150/2202
545-M-MR
AMSIM
AL
ED
NÓICAPUCO
,ACILBÚP
AÍV ED ETROC OSULCNI ,OICIFIDE
.SASAT
Y
OCIFÁRT
LED
OÍVSED
LE ARAP SATELAP ED OICIVRES
Y
LED
SALUA
SAL ED
NÓICAZITAMILC
Y SACIRTCÉLE SENOICALATSNI
00,052.8
2202/21/03
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/067750/2202
645-M-MR
.OCEHCAP ERROT ED
AEFIC
AL
ED
ALUA
LED
OTNEIMALSIA
Y NÓICAZITAMILC ED NÓICALATSNI
99,997.3
3202/30/72
soicivreS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/544010/3202
745-M-MR
.ALLIMUJ
ED
AEFIC LED ,ARTSEAM AL ED
ACNIF
471
5202/60/62 LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98589
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
OCINCÉT
LORTNOC
ED
NALP
LED
NÓICUCEJE
Y
NÓICAROBALE
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL ED
DADILAC
00,008.6
3202/21/82
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/198710/3202
845-M-MR
NAS
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SÉRDNA
ED
OCINCÉT
LORTNOC
ED
NALP
LED
NÓICUCEJE
Y
NÓICAROBALE
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL ED
DADILAC
00,000.3
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/298710/3202
945-M-MR
OIRRAB
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI .NEMRAC
LED
ED
OCINCÉT
LORTNOC
ED
NALP
LED
NÓICUCEJE
Y
NÓICAROBALE
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL ED
DADILAC
00,052.2
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/398710/3202
055-M-MR
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI .SAÍREUQLA
ED
OCINCÉT
LORTNOC
ED
NALP
LED
NÓICUCEJE
Y
NÓICAROBALE
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL ED
DADILAC
00,000.4
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/498710/3202
155-M-MR
ETNEUP
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SONICOT
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
80,705.3
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/598710/3202
255-M-MR
OIRRAB
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI .NEMRAC
LED
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
97,004.3
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/698710/3202
355-M-MR
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI .SAÍREUQLA
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
01,676.4
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/798710/3202
455-M-MR
ETNEUP
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SONICOT
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
12,151.3
3202/01/03
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/750810/3202
555-M-MR
NAS
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SÉRDNA
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
79,061.1
3202/01/13
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
2/750810/3202
655-M-MR
NAS
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SÉRDNA
DULAS
Y
DADIRUGES
ED
NÓICANIDROOC
Y
AVITATLUCAF
NÓICCERID
AL
ED
AMROFER
ED
SARBO
SAL
ED
NÓICUCEJE
AL
ETNARUD
28,786.1
3202/21/12
soicivreS
dulaS
ed
aírejesnoC
3/750810/3202
755-M-MR
NAS
ED
DULAS
ED
ORTNEC
LED
NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
.SÉRDNA
571
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98590
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
ED
NÓICAZILAUTCA
Y NÓICACIFIDOM
ED OTCEYORP ED NÓICCADER
ED NÓICALATSNI
E NÓISNET
AJAB ED ACIRTCÉLE NÓICALATSNI
ED
ARUGES
OÍR
PIEC
LE NE
LITNAFNI ED OLUDÓM NE NÓICAZITAMILC
00,005.3
3202/21/92
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/889220/3202
855-M-MR
.)AICRUM( OVEUN
ÍLAVAJ
.SORUE
00,532.4 :NÓICATICIL ED OTSEUPUSERP ICUCEJE ED
OZALP
AL ED
NÓICACIFIDOM
Y
NÓICAZILAUTCA OTCEYORP NÓICCADER
00,009.2
3202/90/41
soicivreS
NE NÓICAZITAMILC
Y NÓISNET
AJAB ED ACIRTCÉLE NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/744820/3202
955-M-MR
NÓINU
AL ED
NAMTROP NE LOTSOPA OGAITNAS
PIEC
ED SARBO
SAL
ARAP
DULAS Y DADIRUGES ED NÓICANIDROOC
00,005
3202/21/92
soicivreS
PIEC
LE NE
NÓICAZITAMILC
ED AJIF NÓICALATSNI AL ED NÓICAILPMA
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/232230/3202
065-M-MR
)OCEHCAP
ERROT( OIRASOR LED .ARS
.ARTN
ED
SARBO
SAL NE
DULAS Y DADIRUGES ED RODANIDROOC
00,056
3202/01/02
soicivreS
LANOSREP
ED
NÓICAZIROTCES
Y NÓICAZITAMILC ED NÓICALATSNI
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/884230/3202
165-M-MR
ETNECOD
,SAÍREBUT
ED NÓICUTITSUS
ED OCINCÉT A ADAROLAV AIROMEM
AL
ED NÓISLUPMI
ED AMETSIS LED SALUVLÁV Y SABMOB
00,005
3202/01/11
soicivreS
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/586230/3202
265-M-MR
AL
ED
EDES
OICIFIDE
LE LE NÓICAZITAMILC ED NÓICALATSNI
OELPME
Y
LANOISEFORP
NÓICAMROF
,NÓICACUDE ED AÍREJESNOC
38,942.6
3202/01/31
soicivreS
1PTC
OREDANREVNI NÓICAZITAMILC AROJEM
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/279040/3202
365-M-MR
NÓICAZILAUTCA
ELBISOP
Y
NÓICAVONER AL ARAP OIVERP EMROFNI
nóiccA
y aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
00,005.1
3202/21/12
soicivreS
ED OESUM(
ERRIUGA
OICALAP
LED NÓICAZITAMILC AL ED
LAGEL
1/101440/3202
465-M-MR
roiretxE
.ANEGATRAC ,)ONREDOM
ETRA
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,478.3
3202/21/10
soicivreS
NÓICAZITAMILC
1/517050/3202
565-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
00,571
3202/21/92
soicivreS
.NÓICAZITAMILC
ED OTARAPA NU ED NÓICALATSNI
sarutcurtsearfnI
e
otnemoF
ed
aírejesnoC
1/153550/3202
665-M-MR
52,272
4202/20/82
soicivreS
NÓICAZITAMILC ED AMETSIS
)MROB(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
laicifO
níteloB
1/881200/4202
765-M-MR
02,232
4202/30/80
soicivreS
NÓICAZITAMILC ED AMETSIS
)MROB(
aicruM
ed
nóigeR
al
ed
laicifO
níteloB
2/881200/4202
865-M-MR
00,818.41
D/N
sortsinimuS
NÓICAZITAMILC
AIRANIUQAM NÓICUTITSUS
aicruM
ed
dadisrevinU
al
ed
odarotceR
98415-3202
965-M-MR
Y NÓICAZITAMILC
ED SATNEIMARREH ED ORTSINIMUS
AICNEICIFE-
SOVITAMROF
SOLCIC SOL ARAP ,NÓICAREGIRFER
06,519.5
3202/21/82
sortsinimuS
LEUNAM
SEI
LED -ACIMRÉT
RALOS AÍGRENE Y ACITÉGRENE
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/486250/3202
075-M-MR
SENOICALATSNI-
,RATANIP
LED
ORDEP NAS ED ONABIRCSE AGARRÁT LED -NÓICAZITAMILC ED Y SACIFÍROGIRF
ED
ALAS NE
NÓICAZITAMILC
ED OPIUQE ED EJATNOM Y NÓICALATSNI
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,000.1
1202/30/62
sortsinimuS
1/678900/1202
175-M-MR
ARUTLUCITROH
ED OPIUQE
,F NÓLLEBAP LED OFARGÓTAMORC
)ADIMI(
oiratnemilA
IHSIBUSTIM
ACRAM
NÓICAZITAMILC
ED OPIUQE ED ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,008
1202/50/31
sortsinimuS
OIROTAROBAL
NE ,RH-GIRF
010.3 AV53-ZLSM .DOM CIRTCELE
1/462110/1202
275-M-MR
)ADIMI(
oiratnemilA
J NÓLLEBAP
IHSBUSTIM
OFARGOTAMORC
ALAS NÓICAZITAMILC ED AMETSIS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,055.2
1202/80/01
sortsinimuS
1/906430/1202
375-M-MR
S EIRES :OLEDOM ,CIRTCELE
)ADIMI(
oiratnemilA
671
5202/60/62 LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98591
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
.G.D
AL
NE
NÓICAZITAMILC
ED OPIUQE ED NÓICUTITSUS
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,006.2
1202/11/50
sortsinimuS
1/144740/1202
475-M-MR
DADICAPACSID
laicnereG
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
99,973.1
1202/21/92
sortsinimuS
NÓICAZITAMILC
ED
SOPIUQE 3 ED NÓICISIUQDA
1/830650/1202
575-M-MR
laicnereG
ED NÓICAZITAMILC
ED
NÓICALATSNI
NE
SLIOCNAF ED NÓICUTITSUS
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,713.01
2202/20/52
sortsinimuS
1/408650/1202
675-M-MR
ANEGATRAC
ED SABUC ETNEUF
MPR
AL
laicnereG
AL NE
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE ED
NÓICALATSNI E ORTSINIMUS OELPME ED
ANICIFO
SOTCUDNOC
1X1
TILPS DADINU 1 ,ANUTROF
ED
54,471.41
1202/21/22
sortsinimuS
)FES(
nóicamroF
y
oelpmE
ed
lanoigeR
oicivreS
1/865160/1202
775-M-MR
AL NE
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE ED
NÓICALATSNI E ORTSINIMUS
-
OELPME ED
ANICIFO
OREMÚN
RETREVNI
AMETSIS
ETTESSAC
TILPS DADINU 1 ,ALCEY
ED
ATNALP
NÓICAZITAMILC
NÓICALATSNI
OTATSOMRET NÓICISIUQDA
00,322
1202/21/22
sortsinimuS
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/559960/1202
875-M-MR
ORTSEAM
AJAB
LE NE
RALATSNI
ARAP
NÓICAZITAMILC
ED DADINU ED ORTSINIMUS
00,095
2202/30/10
sortsinimuS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/429170/1202
975-M-MR
.ANEGATRAC
ED AERÁ ED
ORTNEC
ODNEYULCNI(
NÓICAZITAMILC
ED SOPIUQE ED ORTSINIMUS
y
oirargA
ollorraseD
y nóicagitsevnI
onaicruM
otutitsnI
00,977.73
3202/21/92
sortsinimuS
1/300160/3202
085-M-MR
)SEROIRETXE
Y SEROIRETNI SEDADINU
)ADIMI(
oiratnemilA
AL ARAP
NÓICAZITAMILC
ED
SOPIUQE 2 ED NÓICISIUQDA
57,169.1
2202/11/71
sortsinimuS
dulaS
ed
aírejesnoC
1/234540/2202
185-M-MR
.NÓICAGITSEVNI
E AICAMRAF
ED LARENEG NÓICCERIDBUS
SAL A ONITSED
NOC
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE NU ED NÓICISIUQDA
SAÍRELAG
OICIFIDE
LED
ATNALP ARECRET
AL ED SAICNEDNEPED
00,058.2
2202/21/12
sortsinimuS
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
1/867140/2202
285-M-MR
Y NÓICAZINREDOM
ED
LARENEG NÓICCERID
AL ACIBU ES
EDNOD
AVITARTSINIMDA
NÓICACIFILPMIS
NÓICAZITAMILC
ED SOPIUQE
SIES ED NÓICISIUQDA
00,428.8
2202/21/12
sortsinimuS
ED ALAS-IAS
ALAS-SOHCAPSED
:ECSGD
AL ARAP SODAZILAUDIVIDNI
acseP
y
aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
1/079050/2202
385-M-MR
SENOICACINUMOC
ALAS-SOTAD
OSECORP ALAS-SISIRC
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,039.2
2202/21/03
sortsinimuS
NÓICAZITAMILC
ED OPIUQE ED NÓICISIUQDA
1/577850/2202
485-M-MR
laicnereG
SOTCUDNOC
NÓICAZITAMILC
OPIUQE
NÓICALATSNI E ORTSINIMUS
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,551.7
2202/21/03
sortsinimuS
1/971060/2202
585-M-MR
.AÍREDNAVAL
ANOZ
laicnereG
LE NE NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE
NU ED
NÓICALATSNI E ORTSINIMUS
y laicoS
aímonocE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
33,339.4
3202/60/31
sortsinimuS
1/004900/3202
685-M-MR
3202
- EIRC
somonótuA
00,689
3202/21/92
sortsinimuS
ARRAPSALAC
ED
ANICIFO
NE NÓICAZITAMILC
OPIUQE NÓICALATSNI
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/397130/3202
785-M-MR
nóicceriD
- )SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
00,007
3202/01/20
sortsinimuS
NÓICAZITAMILC
OPIUQE NÓICUTITSUS
1/963430/3202
885-M-MR
laicnereG
SOLCIC
SOL
ARAP
,NÓICAZITAMILC
ARAP
SOPIUQE ED ORTSINIMUS
RALOS
AÍGRENE
Y ACITÉGRENE
AICNEICIFE- SOVITAMROF
38,787.01
3202/21/31
sortsinimuS
ORDEP
NAS
ED
ONABIRCSE
AGARRÁT
LEUNAM SEI LED -ACIMRÉT
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/256440/3202
985-M-MR
ED
Y SACIFÍROGIRF
SENOICALATSNI-
Y RATANIP
LED
NREH LEUGIM
SEI LED -NÓICAZITAMILC
771
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98592
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
opiT
otejbo
ed
opiT
ne
etneidepxE
etropmI
ahceF
otejbO
nóicacidujda
ed
onagrÓ
/
otartnoc
RLCP
al
ne
aicnerefeR
emrofni
le
SOL
ARAP
,ACIMRÉT
RALOS
AÍGRENE
ED
SOPIUQE
ED ORTSINIMUS
RALOS
AÍGRENE
Y ACITÉGRENE
AICNEICIFE-
SOVITAMROF
SOLCIC
84,446.3
3202/11/82
sortsinimuS
ORDEP
NAS
ED
ONABIRCSE
AGARRÁT
LEUNAM
SEI LED
-ACIMRÉT
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/277440/3202
095-M-MR
ED
Y SACIFÍROGIRF
SENOICALATSNI-
E RATANIP
LED
H LEUGIM
SEI
LED -NÓICAZITAMILC
SOL
ARAP
,ACIMRÉT
RALOS
AÍGRENE
ED
SOPIUQE
ED ORTSINIMUS
RALOS
AÍGRENE
Y ACITÉGRENE
AICNEICIFE-
SOVITAMROF
SOLCIC
43,815.4
3202/21/31
sortsinimuS
ORDEP
NAS
ED
ONABIRCSE
AGARRÁT
LEUNAM
SEI LED
-ACIMRÉT
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
2/277440/3202
195-M-MR
ED
Y SACIFÍROGIRF
SENOICALATSNI-
E RATANIP
LED
H LEUGIM
SEI
LED -NÓICAZITAMILC
ACITÁMROFNI
ALAS
ARAP
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE NÓICISIUQDA
nóicceriD
-
)SAMI(
laicoS
nóiccA
ed
onaicruM
otutitsnI
97,002.1
3202/21/72
sortsinimuS
1/433840/3202
295-M-MR
ALLIRATNACLA
MPSC
laicnereG
NE
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE
NU ED
NÓICALATSNI
E ORTSINIMUS
00,662.1
3202/21/92
sortsinimuS
LANOIGER
OIROTAROBAL
LED
ADNUGES
ATNALP
AL ED OICAPSE
NU
dulaS
ed
aírejesnoC
1/406940/3202
395-M-MR
.ACILBÚP
DULAS
ED
AL
ED
SATNUJ
ED ALAS
NÓICAZITAMILC
ED
OPIUQE NÓICISIUQDA
00,053.3
3202/21/62
sortsinimuS
)MRTA(
aicruM
ed
nóigeR
al ed
airatubirT
aicnegA
1/927150/3202
495-M-MR
AICRUM
NE
MRTA
,NÓICCAFELAC
ED
SENOICALATSNI
ARAP
SOPIUQE
ED ORTSINIMUS
SENOICALATSNI-
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
SOL A ONITSED
NOC
00,255.4
3202/21/92
sortsinimuS
ZEDNÁNREH
LEUGIM
SEI
LED
-NÓICAZITAMILC
ED Y SACIFÍROGIRF
lanoiseforP
nóicamroF
y nóicacudE
ed
aírejesnoC
1/603350/3202
595-M-MR
SEI
LED
-ACIMRÉT
RALOS
AÍGRENE
Y
ACITÉGRENE
AICNEICIFE-
Y
.ONABIRCSE
AGARRÁT
LEUNAM
ED
SEDADINU
SAL
ARAP
OTATSOMRET
ED NÓICISIUQDA
led
nóicanedrO
y
saicnegremE
,roiretnI
ed
aírejesnoC
00,542
4202/30/60
sortsinimuS
1/555400/4202
695-M-MR
.ATNALP
ARECRET
AL ED NÓICAZITAMILC
oirotirreT
ECIDNÍ
A
RI
.ocilbúP
rotceS led
nóicatartnoC
ed
amrofatalP
al
ed
sodinetbo
sotad
noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
871
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98593
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

AL
ED
OSRUC
LE
NE
SAMONÓTUA
SEDADINUMOC
SAL
ROP
SODATILICAF
,SOCILBÚP
SOICIFIDE
ED SOIRATNEVNI
.VI
NÓICPIRCSDA
ED
SAÍREJESNOC
ROP
SODAPURGA
,NÓICAZILACSIF
91/1-1.4
OXENA
AJOIR
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ED
SOCILBÚP
SOICIFIDE
ED
OIRATNEVNI
.1.4
aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
2
soicifide
84
onreiboG
led aícovatroP
y
latigiD
dadeicoS
,acilbúP
aznanreboG
,adneicaH
ed
aírejesnoC
OVITARTSINIMDA
ZH1000N1504NW5157185
62,332.4
3
YER
ED ARAV
oñorgoL
AL ED ONREIBOG
OICALAP
100RLI
OÑORGOL-AJOIR
OVITARTSINIMDA
PW3200N1404NW1098194
85,056
.PERTNE
21-2
OECREB
ED
OLAZNOG
oñorgoL
21-2 OECREB.G
.VA SANICIFO
900RLI
9
OÑORGOL-9
ATNALPERTNE
OVITARTSINIMDA
AA2000S1604NW2091166
92,925
OJAB
2
II OLBAP
NAUJ
oñorgoL
NÓICNEVERP
OICIVRES
810RLI
OÑORGOL-SELAROBAL.R
OVITARTSINIMDA
JO1000N1404NW3068144
19,167.92
67
ATEIRRUM
oñorgoL
ATEIRRUM/C
SAÍREJESNOC
EDES
910RLI
OÑORGOL-67
OVITARTSINIMDA
MT3000N1504NW8057185
00,662
Dº1
11
OLETOS
OVLAC
oñorgoL
Dº1 11 OLETOS
OVLAC/C OSIP
330RLI
OÑORGOL-JSGD
OVITARTSINIMDA
MT3000N1504NW8057185
00,422
Iº1
11
OLETOS
OVLAC
oñorgoL
Iº1 11 OLETOS
OVLAC/C OSIP
430RLI
OÑORGOL-JSGD
OVITARTSINIMDA
EX6000N1504NW7057185
00,17
.AHCD
º1-6
IAJ ITEB
oñorgoL
º1 - 6 IAJ
ITEB /C OSIP
730RLI
OÑORGOL
- AHCD
SORTO
FT9400C6292MW6034642
60,622
OJAB
77
ODNANREF
NAS
arejáN
77 ODNANREF
NAS/C LACOL
040RLI
AREJÁN-OJAB
OVITARTSINIMDA
TE7100E0370MX9046023
32,133
7
OCSICNARF
NAS
EJASAP
oraflA
NÓICNETA
ANICIFO
140RLI
ORAFLA-ONADADUIC
SORTO
AH6000N1704NW1087117
00,03
3-16
AÑEUGIC
oñorgoL
OÑORGOL-16
AÑEÜGIC/C
LACOL
440RLI
SORTO
IK1000N1784NW2099137
00,696
SOREMAC
NE ORUM
soremaC
ne
oruM
LINEVUJ
EUGREBLA
540RLI
22-RL
OVITARTSINIMDA
ZZ1000N1504NW9149145
00,068.2
64
SELATROP
oñorgoL
64 SELATROP/C
SANICIFO
740RLI
OÑORGOL-ADNEICAH
OVITARTSINIMDA
JY6200N1504NW3038145
00,973.1
º3
17
SELATROP
oñorgoL
º3 17 SELATROP/C
SANICIFO
840RLI
OÑORGOL
- ADNEICAH
SORTO
ZT1000N1504NW5167175
14,142.4
8
ATAM
AL
ED ORUM
oñorgoL
ATAM AL ED ORUM/C
OICIFIDE
940RLI
OÑORGOL-8
OVITARTSINIMDA
ZH1000N1504NW5157185
35,694.1
3
YER
ED ARAV
oñorgoL
ED OICALAP
050RLI
OÑORGOL.ETECALAP-ONREIBOG
971
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98594
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
1069057
00,761
ATLA/OLETOS
OVLAC .VART
anierralasaC
OVLAC.VART
LACOL
060RLI
ANIERRALASAC-OLETOS
SORTO
S3211NW2083362
00,741.1
2
ZENÉMIJ
NÓMAR NAUJ
oraH
SOICIFIDE
SELACOL
960RLI
ORAH.REHLAM-IDREV
OVITARTSINIMDA
RB7000N1504NW2067195
33,652
1 IAJ ITEB
oñorgoL
NÓICNETA
ANICIFO
390RLI
OÑORGOL-ONADADUIC
OVITARTSINIMDA
OL7000N8490MW4018844
35,744
1 OYAM ED ECOD
ed
ognimoD
otnaS
NÓICNETA
ANICIFO
122RLI
adazlaC
al
.C
OGNIMOD OTNAS-ONADADUIC
42-RL
SORTO
M0000N3394MW1097353
00,960.9
8.MK 111-N
.RC
augerI
ed adleblA
.K-P
AJOIR AL ED LAIREF
OTNICER
222RLI
U
.I ADLEBLA
OVITACUDE
P4887210U
00,001
6-4
ZEDNÉNEM
NÓICNUSA
.ªM
oatseS
OATSES NE ONAJOIR
ORTNEC
822RLI
OVITACUDE
PR1000S1604NW2142176
00,400.1
42
EDLAZILE
NÍUQAOJ
.ZP
oñorgoL
ANAJOIR
ALEUCSE
152RLI
OÑORGOL-ACILBÚP.NÓMDA
OVITARTSINIMDA
ZO1000N1504NW1057185
02,141.3
1 YER ED ARAV
oñorgoL
ED
ARAV/C
.P.A Y ADNEICAH.ªC
EDES
252RLI
OÑORGOL-1
YER
OVITARTSINIMDA
ZD1000S8073MW3064850
00,561
A-61 ATSAGAS
ne allicerroT
NÓICNETA
ANICIFO
362RLI
soremaC
.C ALLICERROT-ONADADUIC
OVITARTSINIMDA
BE1000S3211NW2083372
58,325
2
ZENÉMIJ
NÓMAR NAUJ
oraH
NÓICNETA
ANICIFO
562RLI
ORAH-ONADADUIC
SORTO
FQ2000N8073MW4055850
00,16
NS OREDARRES
.RC
ne allicerroT
OREDARRES.ARTC
3-SEJARAG
572RLI
soremaC
.C ALLICERROT-NS
OVITARTSINIMDA
HG1000S3394MW1043343
00,488.4
8.MK 111-N .ARTC
augerI
ed adleblA
.i ADLEBLA
.8-P LARENEG
OVIHCRA
282RLI
OVITARTSINIMDA
JF7000S5477MW1051534
96,745
1 SALLIVES
odenrA
NÓICNETA
ANICIFO
582RLI
ODENRA-ONADADUIC
OVITARTSINIMDA
JO3000S4588MW3173475
78,061.1
OJAB
7 APORUE AZALP
arrohalaC
NÓICNETA
ANICIFO
392RLI
ARROHALAC-ONADADUIC
OVITARTSINIMDA
YZ1000D6192MW1133691
00,629
54 ROYAM
arejáN
NÓICNETA
ANICIFO
503RLI
AREJÁN-ONADADUIC
SORTO
XA3200S1504NW8092155
31,019
1
.TOS
Y º7
,º6
,º5 24 YER ED ARAV
oñorgoL
ED
ARAV/C 3-SEJARAG
Y SANICIFO
113RLI
OÑORGOL-24
YER
SORTO
JA0100S5477MW2093524
83,621
.AHCD
º2 - 7 ,SATREUH
odenrA
7 ,SATREUH
ELLAC
NE
OSIP
723RLI
OVITARTSINIMDA
2000311658MW1132176
00,641
6 AJOIR AL
.VA
oíR
led arevreC
NÓICNETA
ANICIFO
823RLI
amahlA
.A.R AREVREC-ONADADUIC OTNEIMADNERRA
OVITARTSINIMDA
PO6100N1504NW1065135
15,18
5
,3
,1
ACIGÚM/C
Y 53-33 AÍV NARG
oñorgoL
Y
53-33 AÍV NARG/C
NE SANICIFO
923RLI
.OÑORGOL - 5
,3
,1 ACIGÚM/C
.OTNEIMADNERRA
OVITACUDE
DI2000N3211NW9235332
00,061
32 I SOLRAC NAUJ
oraH
32 I SOLRAC NAUJ/C
ADNEIVIV
033RLI
ORAH-.P
EUGREBLA
081
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98595
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
EY2000N1604NW1069196
05,072
01
SOREMAC
oñorgoL
OPURG-01
SOREMAC/C
SELACOL
433RLI
OÑORGOL.AZNAREPSE
SORTO
GT1000S4588MW2392455
55,853
31 ORTAET
arrohalaC
OJAB
31
ORTAET/C
LACOL
843RLI
ARROHALAC-SATIRAC
SORTO
DX8
0
0
0
S
1 5
0 4
N
W
5
0 1
4
1
5
5
6
NÓTNA
NAS
oñorgoL
6 NÓTNA
NAS/C
OSIP
053RLI
68,111
OÑORGOL-ORAF.COSA-Aº2
OVITACUDE
DB1000N3588MW1148395
00,162.1
2 OCSICNARF
NAS
arrohalaC
NAS"
EUGREBLA
453RLI
ROHALAC-ARUDREV.M-"OCSICNARF
AR
SORTO
PI7000S2604NW3022216
27,49
3 SOID
ED ERDAM
oñorgoL
SOID
ED
ERDAM/C
LACOL
853RLI
OÑORGOL-DARA-3
SORTO
PJ0100S2604NW4022216
18,231
3
AHCNADOR
oñorgoL
AHCNADOR/C
LACOL
953RLI
OÑORGOL-DARA-3
OVITACUDE
BT2000S2404NW1070284
00,59
8-4
NÉLIAB
.VA
oñorgoL
SASAC
8-4
NÉLIAB.VA
SELACOL
463RLI
OÑORGOL-SELANOIGER
OVITACUDE
HA5000N3211NW9235332
00,031
92 I SOLRAC
NAUJ
oraH
I SOLRAC
NAUJ/C
ADNEIVIV
573RLI
ORAH.ACETODUL-92
OVITACUDE
JS6000N3211NW9235332
00,541
13 I SOLRAC
NAUJ
oraH
I SOLRAC
NAUJ/C
ADNEIVIV
673RLI
ORAH.ACETODUL-13
OVITARTSINIMDA
W1000N0711NW7008047
00,085
11 AÑAPSE
senoirB
NAS ED
SÉUQRAM"
OICALAP
973RLI
R
SENOIRB.OTYA
-"SÁLOCIN
OVITACUDE
XA3200S1504NW8092155
00,172
º5 24 YER
ED ARAV
oñorgoL
º5 24 YER
ED
ARAV/C
ANICIFO
083RLI
OÑORGOL-LPU
SORTO
EQ8300N1504NW1037105
85,871
45 AIV
NARG.VA
oñorgoL
LANUBIRT
NÓICADNUF
ANICIFO
183RLI
OÑORGOL-LAROBAL
SORTO
YH1000N1704NW7229117
05,75
8 ADALUCAMNI
oñorgoL
ONIMAC
LED SOGIMA
.COSA
LACOL
483RLI
OÑORGOL
- OGAITNAS
ED
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
73
soicifide
38
selaicoS
sacitíloP
y dulaS
ed
aírejesnoC
83-RL
OIRATINAS
MY1000S2504NW1011206
00,951.11
1 ANAIV
ED .ADVA
oñorgoL
OÑORGOL-AJOIR
AL
ED LATIPSOH
800RLI
10-RL
SORTO
JI1000N1404NW8068144
23,298
33
OECREB
ED
OLAZNOG
oñorgoL
AL LITNAFNI
AICNEDISER
520RLI
OÑORGOL-ATEMOC
SORTO
WD1000S1404NW3092174
42,131
OJAB
- 84 ,SERODARBAL
oñorgoL
SERODARBAL/C
B-1
LACOL
030RLI
OÑORGOL-84
SORTO
WD1000S1404NW3092174
88,231
OJAB
- 84 ,SERODARBAL
oñorgoL
SERODARBAL/C
C-1
LACOL
130RLI
OÑORGOL-84
OVITARTSINIMDA
QY4000N1504NW8057185
00,422
I
º2
11 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
Iº2 11 OLETOS
OVLAC/C
OSIP
630RLI
OÑORGOL-RAILIMAF.E.P
OVITARTSINIMDA
UZ2000S1504NW0133175
00,515
.PERTNE
2 ETIHCLEB
oñorgoL
ETIHCLEB/C
SANICIFO
930RLI
OÑORGOL-SELAICOS.S-2
181
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98596
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
MY1000S2504NW1011206
85,203
1 ANAIV ED .ADVA
oñorgoL
AL
ED LATIPSOH
750RLI
SETNEIDNEPEDOGORD.C-AJOIR
OVITARTSINIMDA
LY1000N0304NW1076043
05,751.2
26 OJEIV ODARP
oñorgoL
NÓICANIDROOC
ORTNEC
950RLI
OÑORGOL.-SOS-
AVITAREPO
SORTO
PD1000S1604NW3142176
55,354.3
2
LEITNOM
OIBUR OPSIBO
oñorgoL
AÍD
ORTNEC
- AVITCA
.P ORTNEC
570RLI
OÑORGOL-ETEBOL
SORTO
KO4000S4588MW9033445
35,201.1
11-9 SALLITELAP
arrohalaC
AÍD
ED ORTNEC
670RLI
ARROHALAC-SALLITELAP/C
SORTO
SQ1000N3211NW1029342
86,092.1
NS
ZEUGÍRDOR
ONITNEROLF.M
oraH
ORTNEC-AVITCA
.P ORTNEC
770RLI
ORAH-AÍD
SORTO
PM1000G0370MX2237033
58,055.1
NS OJEIV OGRUB
oraflA
ORAFLA
- AVITCA
.P ORTNEC
870RLI
SORTO
M2000N5477MW9015554
32,990.1
3
OJEIVORTSAC
ROTCOD
odenrA
ODENRA
- AVITCA
.P ORTNEC
970RLI
R
SORTO
DI1000H6479MW6017694
01,931.1
2 ARRAVAN ED
.VA
otoS
ed
nócniR
ED
NÓCNIR
- AVITCA
.P ORTNEC
080RLI
OTOS
12-RL
02-RL
10-RL
SORTO
RP1000N0504NW1079005
53,594.1
2 ORTSEAM ONIVID
oñorgoL
AÍD
ORTNEC
- AVITCA
.P ORTNEC
180RLI
OÑORGOL-RUS
ANOZ
10-RL
SORTO
LH1000E6292MW5045612
36,107
NS AJOIR AL
.VA
arejáN
AREJÁN
- AVITCA
.P ORTNEC
380RLI
SORTO
W3000N8490MW4055804
18,034
31 AÑEP OSNOFLA
ed
ognimoD
otnaS
OTNAS
- AVITCA
.P ORTNEC
480RLI
T
adazlaC
al
.C OGNIMOD
SORTO
DH1000N4278MW1275452
69,427.1
NS SOCADIC
.ºP
lotuA
ORTNEC
- AVITCA
.P ORTNEC
580RLI
LOTUA-AÍD
10-RL
SORTO
AH1000S2503NW2091285
00,727.5
3
,sairutsA ed epicnírP
royamneuF
SANOSREP
A
NÓICNETA
ED ORTNEC
780RLI
ACIUQISP
DADICAPACSID
NOC
ROYAMNEUF
ED
AICUL
ATNAS
03-RL
SORTO
PW3200N1404NW1098194
00,005.1
OJAB 31 DADINIRT
oñorgoL
NÓICAROLAV
ORTNEC
880RLI
OÑORGOL-DADICAPACSID
12-RL
SORTO
Q1000N1604NW8070286
00,004.1
3
ZNASALAC
ESOJ
NAS
oñorgoL
ÉSOJ.S/C
AÍD
ED ORTNEC
980RLI
W
OÑORGOL-ZNASALAC
OVITACUDE
YX1000N1704NW2069117
00,326.2
73 AOLLU ED
SIUL
oñorgoL
OICREMOC
.S.E.I
801RLI
ortneC
etraP(
OÑORGOL-OUGITNA
)anarpmeT
.ettA
SORTO
XL1000N8390MW0109883
00,853
76 ROYAM
ed
ognimoD
otnaS
OTNAS-SELAICOS.S
ORTNEC
722RLI
adazlaC
al
.C OGNIMOD
SORTO
DL1000N3588MW5159395
00,297
22 SERTSAS
arrohalaC
SERTSAS/C
SELAICOS.S
ORTNEC
032RLI
ARROHALAC-22
83-RL
OIRATINAS
HS1000S5694MW6030546
00,365
71 AILICIS
OÍP
etireblA
ETIREBLA-DULAS
ED ORTNEC
232RLI
83-RL
10-RL
OIRATINAS
GY1000E0370MX1085013
00,006.1
1 OJEIV OGRUB
.VA
oraflA
ORAFLA-DULAS
ED ORTNEC
332RLI
83-RL
10-RL
OIRATINAS
O1000N3488MW2079374
00,967.2
73 AICNAMUN
.VA
arrohalaC
DULAS
ED ORTNEC
432RLI
O
ARROHALAC-AICNAMUN.ADVA
281
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98597
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
83-RL
53-RL
10-RL
OIRATINAS
TQ1000S5488MW3052514
00,620.51
NS OÑORGOL
.RC
arrohalaC
ED
LATIPSOH
532RLI
.C.H NÓICADNUF-ARROHALAC
83-RL
OIRATINAS
HY1000D1658MW0143186
00,082.1
01 NÓICUTITSNOC
.VA
oíR
led
arevreC
.A.R
AREVREC-DULAS
ED ORTNEC
632RLI
amahlA
43-RL
OVITARTSINIMDA
WA5000N1504NW1087145
00,112.1
.TNE
33 SORERREH
NÓTERB
oñorgoL
NÓTERB/C
DULAS.ªC
EDES
732RLI
OÑORGOL-33
SORERREH
83-RL
OIRATINAS
JM1000N1404NW2068144
00,516.1
73
OECREB ED
OLAZNOG
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
832RLI
OÑORGOL-OECREB.G
83-RL
OIRATINAS
WT1000S1404NW1183184
00,622.2
04 SERODARBAL
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
932RLI
OÑORGOL-SERODARBAL
OVITACUDE
WA1000N1604NW3085196
00,395.2
18
AIROTCIV
.D
oñorgoL
AÍREMREFNE
ALEUCSE
042RLI
OÑORGOL
- AÜGITNA
83-RL
10-RL
OIRATINAS
YU1000S1504NW2041185
00,407.4
SIB
IIX
OÍP
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
142RLI
OÑORGOL-ORETRAPSE
83-RL
OIRATINAS
MH1000S2504NW7171295
00,088.1
32
ANRETAP
ZEUGÍRDOR
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
242RLI
OÑORGOL-ANRETAP.R
83-RL
OIRATINAS
Q1000N1604NW1170286
00,982.2
02
NALLIM
NAS
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
342RLI
W
OÑORGOL-EDLAZILE.J
83-RL
OIRATINAS
QD1000S5595MW3020575
00,145
4 OÍR LED
ZIUR
SÚSEJ
oíR
ed olliruM
OÍR
OLLIRUM-DULAS
ED ORTNEC
442RLI
azeL
AZEL
83-RL
10-RL
OIRATINAS
GZ1000S7693MW4233746
00,445
7 ANERTNE
.RC
eterravaN
ETERRAVAN-DULAS
ED ORTNEC
542RLI
83-RL
OIRATINAS
DU1000N5474MW1008554
00,53
1 ZEUGIÑÍ
NÁILUJ
ed
námoR
naS
OREMAC DULAS
ED ORTNEC
642RLI
soremaC
.C NÁMOR
NAS-OJEIV
83-RL
OIRATINAS
DO1000N8073MW5055850
00,98
5 OÑORGOL
.RC
ne
allicerroT
OREMAC DULAS
ED ORTNEC
742RLI
soremaC
.C ALLICERROT-OVEUN
83-RL
10-RL
OIRATINAS
W1000S1404NW2030134
00,120.4
2
ARAL
ED SETNAFNI
ETEIS
oñorgoL
ETEIS DULAS
ED ORTNEC
842RLI
W
OÑORGOL-SETNAFNI
83-RL
10-RL
OIRATINAS
IR1000N0604NW8066056
00,665.2
91 SELAGERDEP
oñorgoL
DULAS
ED ORTNEC
552RLI
OÑORGOL-SOJACSAC
OVITARTSINIMDA
TP8000N1504NW1094165
83,862
7 LACOL º5-7
AÍV
NARG
oñorgoL
º5-7 AÍV NARG.VA
ANICIFO
062RLI
OÑORGOL-REJUM.A.C
SORTO
RH1000S2604NW1064266
00,393.2
14 ROIRP
LED
.ºP
oñorgoL
AÍD
ORTNEC - AVITCA
.P ORTNEC
962RLI
OÑORGOL-ARENAZNAM
83-RL
OIRATINAS
EF1000N5477MW8046574
00,726.3
75 MRODINEB
.VA
odenrA
ED
ATREUP DULAS
ED ORTNEC
072RLI
ODENRA
83-RL
10-RL
OIRATINAS
BH1000S3211NW2012372
00,614.4
2 ERDNAXIELA
ETNECIV
oraH
DULAS
ED ORTNEC
272RLI
ORAH-ERDNAXIELA.V
OVITARTSINIMDA
GF1000S4588MW8162425
00,03
62 AICNAMUN
.VA
arrohalaC
.D.V.A
ANICIFO
372RLI
ARROHALAC-SODAGZUJ
381
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98598
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OIRATINAS
PH1000B6558MW1011665
00,201
2 SALEUCSE
oíR
led
arevreC
ED NÓCNIR
DULAS ED ORTNEC
472RLI
amahlA
.A.R AREVREC-.O
83-RL
OIRATINAS
LW1000E6292MW6045612
00,507.2
7 AJOIR AL
.VA
arejáN
AL.VA
DULAS ED ORTNEC
672RLI
AREJÁN-AJOIR
83-RL
OIRATINAS
PM1000S1604NW1094186
00,818.41
2 EPEL OPSIBO
oñorgoL
NÓICULOSER
ATLA ORTNEC
772RLI
OÑORGOL-APRAC-.A.P
83-RL
92-RL
10-RL
OIRATINAS
IE1000N3394MW1096373
00,061.92
8.MK 111-N
.RC
augerI
ed
adleblA
.1-P
LATNEM
DULAS ED ORTNEC
872RLI
.I ADLEBLA
83-RL
10-RL
OIRATINAS
EK1000N8490MW1015814
00,734.3
2 NEDNENNIW
ed
ognimoD
otnaS
OTNAS-DULAS
ED ORTNEC
972RLI
adazlaC
al
.C OGNIMOD
60-RL
10-RL
OIRATINAS
BI1000S0704NW1092037
00,304.431
N/S SAREUQIP
oñorgoL
LATIPSOH-ORDEP
NAS LATIPSOH
382RLI
SIRES
SORTO
OH1000N3488MW8479374
00,534.1
53 AICNAMUN
arrohalaC
ORTNEC-
AVITCA .P ORTNEC
482RLI
ARROHALAC-AÍD
83-RL
OIRATINAS
UP0000S0404NW3071074
00,984.4
3 SERATSEN
oñorgoL
AL
DULAS ED ORTNEC
592RLI
OÑORGOL-ARELADNIUG
SORTO
JL3000N0710NW6008017
52,012
61 ADIROLF AL
ºP
anierralasaC
AÍD ED ORTNEC
692RLI
ANIERRALASAC-SEROYAM.P
SORTO
EU1000N8490MW5058854
00,646
ARAMÁTSART
EUQIRNE
ed
ognimoD
otnaS
OGNIMOD
OTNAS
NE AÍD ED ORTNEC
892RLI
adazlaC
al
.C
OVITARTSINIMDA
FQ4000S4488MW1041484
00,97
Fº1
11
AREJÁN ED AÍCRAG
arrohalaC
11 AREJÁN.G/C
OSIP
003RLI
ARROHALAC-RAILIMAF.E.P
OVITARTSINIMDA
SA1000N3211NW1086312
00,357.2
4
.R SERAÑATSAC
.LP
oraH
SERAÑATSAC.AZP
SODAGZUJ
303RLI
).F.E
otnuP-aninretaP
oicifidE( ORAH-4
OVITARTSINIMDA
ZA1000N1504NW7025165
31,480.4
YER ED ARAV
oñorgoL
YER
ED ARAV/C OICIFIDE
803RLI
OÑORGOL.DULAS-8
OIRATINAS
PO1000S1604NW2094186
05,991.5
5-3
AJOIR
AL ED AÍMONOTUA
oñorgoL
ED ALEUCSE
213RLI
.SAICNEGREME-AÍREMREFNE
OÑORGOL
12-RL
SORTO
SY1000N6500NW5209695
46,854
53 ,aveunalliV leugiM
ed
serañatsaC
NE
SEROYAM
.P AÍD ED ORTNEC
023RLI
ajoiR
.R SERAÑATSAC
SORTO
WE1000S1404NW2073114
04,968
2 ,alsI
oíR
oñorgoL
ED
OTNUP
- 2 ,ALSI
OIR ELLAC
LACOL
223RLI
RAILIMAF
ORTNEUCNE
SORTO
FQ1000S4211NW1010482
04,039
2 ,súseJ ed savreiS
oraH
AVITCA
NOICAPICITRAP
ED ORTNEC
523RLI
ED
SAVREIS
/C ,AID ED ORTNEC
Y
SUSEJ
12-RL
SORTO
IL1000N3394MW3097353
00,489.51
8.MK AIROS .ARTC
augerI
ed
adleblA
AÍD.C-SEROYAM.P
AICNEDISER
533RLI
.I ADLEBLA.K-P
SORTO
ZW6200S1404NW7062184
00,69
Aº1
66
AREJÁN ED SEUQUD
oñorgoL
AREJÁN
ED SEUQUD/C
OSIP
733RLI
OÑORGOL-SERONEM.Aº1-66
481
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98599
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
IS3000S1504NW7284106
08,072
ADZI º1 51 DADIRADILOS
oñorgoL
51 DADIRADILOS/C
OSIP
143RLI
OÑORGOL-SERONEM.T.F-Iº1
SORTO
OA1100N1604NW6277116
51,711
ADZI º5-12 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
ADZIº5
12 OLETOS OVLAC/C
OSIP
743RLI
OÑORGOL-SERONEM
10-RL
SORTO
Y1000S3688MW3001396
26,006.3
02 ORAZÁL
NAS
arrohalaC
LANOICAPUCO
ORTNEC
943RLI
W
SODATICAPACSID ARROHALAC-AROCNÁ
SORTO
FQ6100S1404NW2083194
00,321
5 AÑUMERROT
oñorgoL
5-3 AÑUMERROT/C
LACOL
153RLI
OÑORGOL
- NIMA
SORTO
IH1000N0604NW1029076
00,458.1
1
SAREUQIP
oñorgoL
SERONEM
ED ORTNEC
653RLI
OÑORGOL-"ARENAVLAV.V"
12-RL
SORTO
BY1000S3211NW3091372
00,232.6
5 AOHCO
OREVES
oraH
SOL SEROYAM.P
AICNEDISER
063RLI
ORAH-SENIMZAJ
SORTO
IR1000S0404NW4034064
00,815.2
1
ZENÉMIJ
OMINÓREJ
ED
OESAP
oñorgoL
LAICNEDISER
Y AÍD
ED ORTNEC
263RLI
OÑORGOL-RENNAK
OEL
SATSITUA
SORTO
YU1000S1370MX1020123
00,064
61 ALERTSE
AL
oraflA
AL
SEROYAM.P AÍD
ED ORTNEC
563RLI
ORAFLA-ALLERTSE
SORTO
BT8100S1504NW5092155
00,29
AHCD º8-1 SÓDLAG
ZERÉP
oñorgoL
ZURC
Dº8 1 SÓDLAG ZERÉP/C
OSIP
863RLI
OÑORGOL-AJOR
SORTO
GB1000S2603NW1043216
00,606
21 NÓICATSE
.VA
royamneuF
AÍD
ED ORTNEC
073RLI
ROYAMNEUF-SEROYAM.P
SORTO
BI1000S0704NW1092037
00,663.22
NS
SAREUQIP
oñorgoL
NAS
LATIPSOH
173RLI
DULASAJOIR-RIBIC-ORDEP
SORTO
ZD1000N0591MW4179085
57,895
4 Y
B2
SOYOH
náradaB
.P AÍD
ED ORTNEC
273RLI
NÁRADAB
- SEROYAM
OIRATINAS
BY1000S3211NW3091372
00,054
5 AOHCO
OREVES
oraH
OREVES
OIRATINASOICOS
ORTNEC
373RLI
ORAH-AOHCO
OIRATINAS
HS100001000830A63062
00,577.4
ADADEV
AYOH
arrohalaC
OIRATINASOICOS
ORTNEC
473RLI
ARROHALAC-ADADEV.H
OVITARTSINIMDA
OD4000S1504NW7284106
04,501
AHCD º1 51 DADIRADILOS
oñorgoL
º1 51 DADIRADILOS/C
OSIP
773RLI
OÑORGOL-SERONEM.T.F-D
SORTO
SZ3110N0404NW4058064
00,171
A º5 ,12 náirdA
naS
euqraP
oñorgoL
oretsart
y ejaraG-osiP
093RLI
SORTO
HR0100S1604NW2021146
27,251
opiT-ORTC
º1-86 ,DADIRADILOS
oñorgoL
dadicapacsiD
.P nóicnetA
- ejaraG-osiP
193RLI
2
erroT-B
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
82
soicifide
361
oelpmE y nóicacudE
ed
aírejesnoC
81-RL
OVITACUDE
PI1000G0370MX1018023
24,673.1
1 ALLERTSE
AL
oraflA
AL LITNAFNI
ALEUCSE
400RLI
ORAFLA-ADIROLF
71-RL
OVITACUDE
GO1000S4588MW1074435
00,818.1
62 AZRALLAG
LARENEG
arrohalaC
LITNAFNI
ALEUCSE
500RLI
ARROHALAC-NEMRAC.S.N
581
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98600
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
81-RL
OVITACUDE
KT1000C6579MW9083615
02,091.1
SIB
1 ORAFLA
OÍR
.VA
otoS
ed
nócniR
EPICNÍRP
LITNAFNI
ALEUCSE
600RLI
OTOS
ED NÓCNIR-EPILEF
OVITARTSINIMDA
ZW1000N1504NW8089185
57,159.1
2 SELATROP
oñorgoL
SOL ED
OICALAP
010RLI
OÑORGOL.REI-SELETIPAHC
OVITACUDE
YI1000N1704NW3069117
42,937.4
1 OIRETSIGAM
oñorgoL
AIRATISREVINU
AICNEDISER
310RLI
OÑORGOL-OGNIMOD.OTS
OVITACUDE
BE1000S3211NW6235332
47,370.1
9 OZAM
LE
oraH
SAL
LITNAFNI
AÍREDRAUG
AUGITNA
550RLI
ORAH-SECUL
OVITACUDE
UK1000S5377MW4081553
00,083.1
42
socadiC
odenrA
ED
.ARS
.ARTN
LITNAFNI
ALEUCSE
460RLI
ODENRA-OCIV
OVITACUDE
IG1000N0604NW0196046
00,857.3
82 ARERBMATSE
oñorgoL
ED .G
RALOCSE
ORTNEC
190RLI
OÑORGOL-OECREB
81-RL
10-RL
OVITACUDE
PQ1000G0370MX2119013
00,809.41
52 ADIROLF
.ºP
oraflA
ORAFLA-OECREB
ED OLAZNOG
.S.E.I
490RLI
31-RL
21-RL
OVITACUDE
UB1000S5377MW1010533
00,369.4
91 AICNAMUN
.VA
odenrA
ODENRA-ZAÍD
OSLEC
.S.E.I
590RLI
61-RL
21-RL
10-RL
OVITACUDE
AU1000S5477MW1080544
00,508.3
NS
ANEREL
OESILE
.VA
odenrA
ODENRA-OCIV
ED NEGRIV
.S.E.I
690RLI
OVITACUDE
UF1000N4588MW1095445
00,438.5
6 AINOCSAB
arrohalaC
LED ELLAV
.S.E.I
790RLI
ARROHALAC-SOCADIC
10-RL
OVITACUDE
UF1000N4588MW1095445
00,293.6
6 AINOCSAB
arrohalaC
ARROHALAC-ONAILITNIUQ.F.M
.S.E.I
890RLI
71-RL
OVITACUDE
AU1000S2503NW1091285
57,641.4
5 SAIRUTSA
ED EPICNIRP
.VA
royamneuF
Y SÁMOT.F
.S.E.I
990RLI
ROYAMNEUF-ETNEILAV
10-RL
OVITACUDE
BL1000S3211NW9035332
00,128.3
9 OZAM
oraH
NÓICACUDE
ED
OTUTITSNI
001RLI
ÉMOLOTRAB
LEUNAM"
AIRADNUCES
OZAM
ELLAC
- "OÍSSOC
OVITACUDE
SW1000N3211NW2035332
00,520.5
6 OÍSSOC
ÉMOLOTRAB.M
.ZP
oraH
NÓICACUDE
ED
OTUTITSNI
101RLI
ÉMOLOTRAB
LEUNAM"
AIRADNUCES
EMOLOTRAB
.M AZALP
- "OÍSSOC OÍSSOC
OVITACUDE
FX1000S4211NW3110442
00,047.1
NS AGEV
AL
oraH
ED
LATNEMELE
OIROTAVRESNOC
201RLI
ORAH-ACISÚM
10-RL
OVITACUDE
W1000N8594MW1296825
56,485.81
27 AIROS
.ARTC
oredraL
OREDRAL-LAROBAL
AL
.S.E.I
301RLI
O
OVITACUDE
BA1000S0704NW9092037
00,974.2
1 AMAHLA
OÍR
oñorgoL
OÍP
NAS
OCILBÚP
OIGELOC
401RLI
OÑORGOL-X
71-RL
50-RL
OVITACUDE
PX1000S1604NW1023146
49,202.8
9
ORTSAC ED
AIBLA
oñorgoL
SONAMREH
.S.E.I
501RLI
OÑORGOL-RAYUHLE'D
20-RL
OVITACUDE
ZF1000N1504NW1078195
00,716.9
1 AIROTCIV
AL ED ASEUQUD
oñorgoL
OÑORGOL-ATSAGAS
OETAM.P
.S.E.I
601RLI
71-RL
10-RL
OVITACUDE
RU1000N0504NW5036015
69,198.8
86
ANITNEGRA
ACILBÚPER
oñorgoL
EMSOC
ROTNEVNI
.S.E.I
701RLI
OÑORGOL-AÍCRAG
OVITACUDE
R1000N1604NW1059106
00,285.7
9 ZAP AL
ED
.VA
oñorgoL
Y ROIREPUS
ETRA ED
ALEUCSE
901RLI
W
OÑORGOL-OÑESID
681
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98601
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
71-RL
OVITACUDE
JF1000N1404NW1068144
55,188.5
53
OECREB
ED
OLAZNOG
oñorgoL
Y LEINAD
ROTLUCSE
.S.E.I
011RLI
OÑORGOL-OVITROPEDILOP
OVITACUDE
PT1000S1604NW4091166
00,101.1
71 ETEBOL
ED
.VA
oñorgoL
PF
ED
OCILBÚP
ODARGETNI
ORTNEC
111RLI
SULP
APEC OUGITNA(
AICNATSID
A
OÑORGOL-)ARTLU
81-RL
41-RL
21-RL
OVITACUDE
WU1000S1404NW4075144
00,338.01
001
AREJÁN
ED
SEUQUD
oñorgoL
OÑORGOL-AREJÁN
ED
SEUQUD
.S.E.I
211RLI
81-RL
OVITACUDE
PL1000S1604NW3091166
00,574.4
4 II
OLBAP
NAUJ
oñorgoL
ED LAICIFO
ALEUCSE
311RLI
OÑORGOL-SAMOIDI
51-RL
21-RL
OVITACUDE
WS1000S1404NW1060154
08,036.5
1
ARAL
ED SETNAFNI
ETEIS
oñorgoL
OÑORGOL-TOGNIM
SÁMOT
.S.E.I
411RLI
OVITACUDE
LB1000S2404NW3062294
00,799.3
43
AITURRU
LARENEG
oñorgoL
ED
ALLATAB
.S.E.I
511RLI
OÑORGOL-OJIVALC
81-RL
OVITACUDE
MI1000E6392MW4015613
00,016.4
01 SONACRÉUH
.RC
arejáN
LEUNAM
NABETSE
.S.E.I
611RLI
AREJÁN-SAGELLIV
81-RL
OVITACUDE
TT1000F6292MW1055672
00,018.4
2 ALEUÑURU
.RC
arejáN
AREJÁN
- AÍCRAG
NOD
YER
.S.E.I
711RLI
81-RL
OVITACUDE
AA1000S8490MW7104814
00,947.3
3 ORENILLAG
.RC
ed
ognimoD
otnaS
OTNAS-AJO
LED
ELLAV
.S.E.I
811RLI
adazlaC
al
.C
OGNIMOD
40-RL
OVITACUDE
XB1000N8390MW2009883
00,001.2
38
ROYAM
ed
ognimoD
otnaS
ED
OCILBÚP
ODARGETNI
ORTNEC
911RLI
adazlaC
al
ONIMAC
LANOISEFORP
NÓICAMROF
AL
ED
OGNIMOD
.OTS
- OGAITNAS
ED
ADAZLAC
OVITACUDE
00,177
ADIROLF
OESAP
oraflA
NÓICACUDE
ORTNEC
021RLI
ORAFLA-SOTLUDA
OVITACUDE
DS1000N3588MW2048395
00,738
OCSICNARF
NAS
ED
OLLISAR
arrohalaC
NÓICACUDE
ORTNEC
121RLI
ARROHALAC-SOTLUDA
10-RL
OVITACUDE
YS100077200530A00962
00,490.5
NS
232 LANOICAN
.RC
oñorgoL
ED
SÉUQRAM
LAICEPSE
.DE
ORTNEC
221RLI
OÑORGOL-OJELLAV
OVITACUDE
DP1000N9384MW0339923
00,569.3
6 OICNEDURP
NAS
augerI
ed adleblA
NAS OCILBÚP
OIGELOC
321RLI
ADLEBLA-OICNEDURP
OVITACUDE
PG1000G0370MX0009013
00,206.5
ADIROLF
OESAP
oraflA
.E OPSIBO OCILBÚP
OIGELOC
421RLI
ORAFLA-ONEROM
OVITACUDE
OB1000N4477MW4018404
00,676.3
12 AVITROPED
.VA
odenrA
ODAGLED.A
OCILBÚP
OIGELOC
521RLI
ODENRA-ETEVLAC
OVITACUDE
KZ1000N6082MW2006610
00,060.2
OLAMOS
ZENÍTRAM
oíR
ed soñaB
NAS OCILBÚP
OIGELOC
621RLI
aíboT
AÍBOT.R
SOÑAB-OYALEP
OVITACUDE
GS1000S4588MW3033485
00,088.1
5 SARE
.ZP
arrohalaC
LEGNÁ OCILBÚP
OIGELOC
721RLI
ARROHALAC-NÁVILO
OVITACUDE
UI1000N4588MW1010525
00,577.4
41
OLLIRUM
.RC
arrohalaC
OILERUA OCILBÚP
OIGELOC
821RLI
ARROHALAC-OICNEDURP
OVITACUDE
AB1000S4488MW1004484
00,055.4
31 ARENAVLAV
.VA
arrohalaC
OCILBÚP
OIGELOC
921RLI
ARROHALAC-ONAILITNIUQ
781
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98602
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
OY1000S3902NW1004329
00,043.1
1 SELAÑARRA
orecineC
AIROGERG
OCILBÚP
OIGELOC
031RLI
ORECINEC-OHCATRA
OVITACUDE
00,043.1
1 OSRADAC OESÍLE
.RD
yaraczE
NAS OCILBÚP
OIGELOC
131RLI
YARACZE-OZNEROL
OVITACUDE
PG1000G0370MX1119013
00,586.2
NS ERGNAS ED SETNANOD
royamneuF
OCILBÚP
OIGELOC
231RLI
ROYAMNEUF-SETNAVREC
OVITACUDE
SU1000N3211NW0437303
00,555.5
NS OECREB ED OLAZNOG
oraH
AL ED.S.N
OCILBÚP
OIGELOC
331RLI
ORAH-AGEV
OVITACUDE
SK1000N3211NW4099332
00,189.1
2 AJOIR AL
.VA
oraH
NAS OCILBÚP
OIGELOC
431RLI
ORAH-SECILEF
OVITACUDE
AB1000N7494MW9019754
00,567.4
3 LAICRAM
NAS
oredraL
OCILBÚP
OIGELOC
531RLI
OREDRAL-AZRALLAG.ZELG
OVITACUDE
PR1000S1604NW1099126
00,042.3
03 ANAIDEMALLIV
oñorgoL
SOL
ED NÓTERB
OCILBÚP
OIGELOC
631RLI
OÑORGOL-SORERREH
OVITACUDE
IK1000S2704NW1080237
00,529.2
15 SOID ED ERDAM
oñorgoL
ED
ORELLABAC
OCILBÚP
OIGELOC
731RLI
OÑORGOL-ASOR
AL
OVITACUDE
Q1000S1404NW4063134
00,392.3
511 AREJÁN ED SEUQUD
oñorgoL
ROTCOD
OCILBÚP
OIGELOC
831RLI
W
OÑORGOL-OJEIVORTSAC
OVITACUDE
G1000N1604NW2095156
00,598.4
46 AIROTCIV AL ED
.ASD
oñorgoL
AL ED
ASEUQUD
OCILBÚP
OIGELOC
931RLI
W
OÑORGOL-AIROTCIV
OVITACUDE
LF1000S2404NW1061244
00,944.3
9 ETNEINOP
oñorgoL
ROTLUCSE
OCILBÚP
OIGELOC
041RLI
OÑORGOL-AOHCO
ETNECIV
OVITACUDE
YH1000S1504NW3041185
00,565.1
91 ETIHCLEB
oñorgoL
LARENEG
OCILBÚP
OIGELOC
141RLI
OÑORGOL-ORETRAPSE
OVITACUDE
RR1000N0504NW1038015
00,909.3
26 ANITNEGRA ACILBÚPER
oñorgoL
SAL OCILBÚP
OIGELOC
241RLI
OÑORGOL-SANUAG
OVITACUDE
00,671.3
21-01 AIRBATNAC
oñorgoL
ED ERDAM
OCILBÚP
OIGELOC
341RLI
OÑORGOL-SOID
OVITACUDE
00,059.1
1 OCSALEV ED ZERÍMAR
oñorgoL
AL ED
OIRANELIM
OCILBÚP
OIGELOC
441RLI
OÑORGOL-AUGNEL
OVITACUDE
00,683.3
61 AITURRU LARENEG
oñorgoL
LE
ETERRAVAN
OCILBÚP
OIGELOC
541RLI
OÑORGOL-ODUM
OVITACUDE
FI1000S1704NW2083107
00,390.3
4 AICRAG LEDIF OPSIBO
oñorgoL
OCNALB
OPSIBO
OCILBÚP
OIGELOC
641RLI
OÑORGOL
- AREJÁN
OVITACUDE
00,345.2
5 OCSICNARF
NAS
oñorgoL
SANOSREP
NÓICACUDE
ORTNEC
741RLI
"ARTLU
SULP
APEC"
SATLUDA
.)ocsicnarF
naS
PIEC
ougitnA(
OVITACUDE
KB1000S1804NW6024188
00,174.1
4-2
OPMAC LED OALSINATSE
oñorgoL
OÑORGOL-AIRAV
OCILBÚP
OIGELOC
841RLI
OVITACUDE
WR1000S1404NW3124184
00,655.1
33 ARAVEUG ED ZELÉV
oñorgoL
ED ZELÉV
OCILBÚP
OIGELOC
941RLI
OÑORGOL-ARAVEUG
881
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98603
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
YF1000S1504NW1030125
00,078.3
SIB
45
ANITNEGRA
ACILBÚPER
oñorgoL
DIRDAM
OLEUV
OCILBÚP
OIGELOC
051RLI
OÑORGOL-ALINAM
OVITACUDE
00,876.1
NS
OREMAG
NÍTRAM
.ºP
arejáN
NAS
OCILBÚP
OIGELOC
151RLI
AREJÁN
- ODNANREF
OVITACUDE
MX1000E6392MW3015613
00,852.3
NS SONACRÉUH
.RC
arejáN
OHCNAS
OCILBÚP
OIGELOC
251RLI
AREJÁN
- III
OVITACUDE
GO1000S7693MW2133746
00,030.3
NS ANERTNE
.RC
eterravaN
OCILBÚP
OIGELOC
351RLI
ETERRAVAN-OIRARGAS.S.N
OVITACUDE
SZ1000S7687MW9002796
00,130.4
32
ETNEUF
AL
nójedarP
AGETRO.J
OCILBÚP
OIGELOC
451RLI
NÓJEDARP-AMARREDLAV
OVITACUDE
DA100H6479MW1008664
00,823.2
NS AJOIR
AL .VA
otoS ed nócniR
ED NÓCNIR
ED
OCILBÚP
OIGELOC
551RLI
OTOS
OVITACUDE
W1000S8490MW6104814
00,685.4
9 ORENILLAG
.RC
ed
ognimoD otnaS
OMINÓREJ
OTAEB
.P.I.E.C
651RLI
A
adazlaC
al
ED OGNIMOD
OTNAS
-
ALLISOMREH ADAZLAC
AL
OVITACUDE
SP1000S7894MW3060708
59,826.6
2 ADLAB
ANIBLA
ed anaidemalliV
OCILBÚP
OIGELOC
751RLI
augerI
.I ANAIDEMALLIV-OECREB.G
OVITACUDE
00,865
NS AGEV
AL
ED .M.J
ollicnogA
OLLICNOGA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
851RLI
OVITACUDE
00,234
NS
SALEUCSE
laburrA
LABÚRRA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
951RLI
OVITACUDE
WZ1000S8886MW8082888
00,307.1
4 OIRETNEMEC
ojesuA
OJESUA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
061RLI
OVITACUDE
OT1000S8486MW3061824
00,407
81
ROYAM
areroC
AREROC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
161RLI
OVITACUDE
00,802
NS
ADESAMLAB
.ZEDF
aelilaG
AELILAG
ED
OCILBÚP
OIGELOC
261RLI
OVITACUDE
NS SARRAP
SAL
ahcerfabiR
AHCERFABIR
ED
OCILBÚP
OIGELOC
361RLI
OVITACUDE
NS
ADERGA
ED
NÓMIS
ed námoR naS
NÁMOR
NAS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
461RLI
soremaC
.C
OVITACUDE
W1000N0591MW7018075
9 SOYOH
AÍSEVART
náradaB
NÁRADAB
ED
OCILBÚP
OIGELOC
561RLI
Z
OVITACUDE
2
ROYAM
.ZP
allidaboB
ALLIDABOB
ED
OCILBÚP
OIGELOC
661RLI
OVITACUDE
NS
OTNEIMATNUYA
.ZP
ollotsE
OLLOTSE
ED
OCILBÚP
OIGELOC
761RLI
OVITACUDE
NS OLLOTSE
.RC
al ed nálliM naS
.C
NÁLLIM
NAS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
861RLI
allogoC
OVITACUDE
NS
ATLA
erroT ed ralliV
ED
RALLIV
ED
OCILBÚP
OIGELOC
961RLI
ERROT
OVITACUDE
1 ANITNEGRA
.PER
ojabA
ed argeiniV
ARGEINIV
ED
OCILBÚP
OIGELOC
071RLI
OJABA
OVITACUDE
GM1000N0710NW4027077
NS
SALEUCSE
anierralasaC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
171RLI
ANIERRALASAC
OVITACUDE
NS
OJEIVORTSAC
.SERD
anaicugnA
ANAICUGNA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
271RLI
981
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98604
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
NS
ANAICUGNA
.RC
iruhiC
IRUHIC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
371RLI
OVITACUDE
NS
NÁITSABES
NAS
oíR-atirruczuC
ATIRRUCZUC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
471RLI
nóriT
.T.R
OVITACUDE
NS AÑAPSE
.ZP
ogriT
OGRIT
ED
OCILBÚP
OIGELOC
571RLI
OVITACUDE
NS
OGNIMOD
OTNAS
.RC
nótarraZ
NÓTARRAZ
ED
OCILBÚP
OIGELOC
671RLI
OVITACUDE
NS
AVEUNALLIV
LEUGIM
ed
serañatsaC
SERAÑATSAC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
771RLI
ajoiR
OVITACUDE
NS AÑAPSE
.ZP
serañaB
SERAÑAB
ED
OCILBÚP
OIGELOC
871RLI
OVITACUDE
NS
OREDALLIMUH
.RC
nóñarG
NÓÑARG
ED
OCILBÚP
OIGELOC
971RLI
OVITACUDE
NS
RODADNUF
.ZP
edrutnaS
EDRUTNAS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
081RLI
OVITACUDE
NS
LEINAD
ROTLUCSE
oíR
led
arevreC
RASATLAB
OCILBÚP
OIGELOC
181RLI
amahlA
.A.R
AREVREC-ZERAVLÁ
OVITACUDE
NS
ORETNOM
ZENÉMIJ
oíR
led
raliugA
ED RALIUGA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
281RLI
amahlA
AMAHLA
OÍR
OVITACUDE
NS NÓTERBAC
oíR
led
arevreC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
381RLI
amahlA
.A.R
AREVREC-NÓTERBAC
OVITACUDE
NS
AREVREC
.RC
oíR
led
arevreC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
481RLI
amahlA
.A.R
AREVREC-EDREVLAV
OVITACUDE
5 ROYAM
aegI
AZROLE.J
OCILBÚP
OIGELOC
581RLI
AEGI-ANEROTSIRA
OVITACUDE
NS ODENRA
.RC
oganroC
OGANROC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
681RLI
OVITACUDE
NS
NÓTERB
ZENÍTRAM
solavárG
SOLAVÁRG
ED
OCILBÚP
OIGELOC
781RLI
OVITACUDE
NS AEGI.RC
oíR
led
arevreC
NÓCNIR
OCILBÚP
OIGELOC
881RLI
amahlA
.A.R
AREVREC-ODEVILO
OVITACUDE
NS ALET AL
.ZP
adlaN
ADLAN
ED
OCILBÚP
OIGELOC
981RLI
OVITACUDE
QI1000S3893MW5080398
32 AJOIR AL
.VA
anertnE
ANERTNE
NE
RALOCSE
ORTNEC
091RLI
OVITACUDE
NS AIROS
.RC
adlaN
ED
OCILBÚP
OIGELOC
191RLI
ADLAN-ANALLALSI
OVITACUDE
NS SALEUCSE
onazroS
ONAZROS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
291RLI
OVITACUDE
NS AÑAPSE
.ZP
areugiV
AREUGIV
ED
OCILBÚP
OIGELOC
391RLI
OVITACUDE
D1000G5877MW1017528
NS
LIRRACORREF
.VA
leuQ
LEUQ
ED
OCILBÚP
OIGELOC
491RLI
W
OVITACUDE
KP1000N3276MW9167392
NS
OIRAENLAB
.RC
ollidenrA
OLLIDENRA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
591RLI
OVITACUDE
NS OLLITROP
osicnE
OSICNE
ED
OCILBÚP
OIGELOC
691RLI
OVITACUDE
NS
ALLAFAT-AIROS
.RC
ecreH
ECREH
ED
OCILBÚP
OIGELOC
791RLI
OVITACUDE
NS
OLLIDENRA
.RC
onajérP
ONAJÉRP
ED
OCILBÚP
OIGELOC
891RLI
091
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98605
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
NS
NADORRAM
OPSIBO
allileduT
ALLILEDUT
ED
OCILBUP
OIGELOC
991RLI
OVITACUDE
NS OTSIRC
OTNAS
odenrA
ed ralliV
lE
.A RALLIV
LE
ED
OCILBÚP
OIGELOC
002RLI
OVITACUDE
NS OÑORGOL
.RC
ollisaR
lE
OLLISAR
LE
ED
OCILBÚP
OIGELOC
102RLI
32-RL
OVITACUDE
ZQ1000S8073MW9054870
NS ATSAGAS
ne allicerroT
ALLICERROT
ED
OCILBÚP
OIGELOC
202RLI
soremaC
OVITACUDE
KR1000S9562MW1084935
9 OCREBLA
asogitrO
.C ASOGITRO
ED
OCILBÚP
OIGELOC
302RLI
OVITACUDE
NS AZALP
AL
ed adalsolliV
ADALSOLLIV
ED
OCILBÚP
OIGELOC
402RLI
soremaC
.C
OVITACUDE
NS ANALP
AL
al
ed
etneciV naS
ETNECIV
NAS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
502RLI
arreisnoS
.S
OVITACUDE
NS LAMAR
LE
solabA
SOLABÁ
ED
OCILBÚP
OIGELOC
602RLI
OVITACUDE
NS
ETNECIV
NAS .RC
senoirB
SENOIRB
ED
OCILBÚP
OIGELOC
702RLI
OVITACUDE
NS AJOIR
AL .VA
oisnesA naS
OISNESA
NAS
ED
OCILBÚP
OIGELOC
802RLI
OVITACUDE
NS
OCNARF LARENEG
aleuñurU
ALEUÑURU
ED
OCILBÚP
OIGELOC
902RLI
OVITACUDE
NS SALEUCSE
ocnaselA
OCNASELA
OCILBÚP
OIGELOC
012RLI
OVITACUDE
9 OICIRT
.RC
ed anaznerA
ED ANAZNERA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
112RLI
ojabA
OJABA
OVITACUDE
NS
ROYAM
arfozA
ARFOZA
ED
OCILBÚP
OIGELOC
212RLI
OVITACUDE
1 AISELGI
.ZP
nívorpmaC
NÍVORPMAC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
312RLI
OVITACUDE
NS
ROYAM
sanedráC
SANEDRÁC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
412RLI
OVITACUDE
9 OICIRT
.RC
nívodroC
NÍVODROC
ED
OCILBÚP
OIGELOC
512RLI
OVITACUDE
NS OREP
LED
allimroH
ALLIMROH
ED
OCILBÚP
OIGELOC
612RLI
OVITACUDE
NS OLEUM
LED
sonacréuH
SONACRÉUH
ED
OCILBÚP
OIGELOC
712RLI
OVITACUDE
3NS SONIPSE
SOL
oicirT
OICIRT
ED
OCILBÚP
OIGELOC
812RLI
OVITACUDE
YM1000N9462MW1008994
1 SELAJURIC
asogitrO
.C ASOGITRO
ED
RAGOH
ALEUCSE
912RLI
OVITACUDE
NS LEUGIM
NAS
oíR
led arevreC
ED
AIRADNUCES
.DE
NOICCES
022RLI
amahlA
AREVREC
OVITACUDE
PX1000S1604NW4142176
00,642.1
4
LEITNOM
OIBUR
OPSIBO
oñorgoL
LE
LITNAFNI
ALEUCSE
322RLI
OÑORGOL-LESURRAC
OVITACUDE
GE1000S4588MW2033485
00,823.1
NS
TENROJ
SUSEJ
ED ASERET
.ATS
arrohalaC
AJOIR
ACISÚM
OIROTAVRESNOC
522RLI
ARROHALAC-AJAB
OVITACUDE
WH1000S1404NW1030134
00,997.6
08
OVITROPED
BULC
oñorgoL
SETNAFNI
ETEIS
RALOCSE
ORTNEC
622RLI
OÑORGOL-ARAL
ED
OVITACUDE
DT1000N4278MW1075452
00,806.7
NS SOCADIC
ºP
lotuA
LOTUA
NE
RALOCSE
ORTNEC
922RLI
191
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98606
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
81-RL
OVITACUDE
IP1000S2704NW1023207
00,187.31
79 ROIRP
.ºP
oñorgoL
Y OICREMOC
.S.E.I
942RLI
OÑORGOL-OVITROPEDILOP
10-RL
OVITACUDE
UF1000N4588MW1095445
00,002
AINOCSAB
arrohalaC
NÓLLEBAP-SOCADIC
ELLAV
.S.E.I
052RLI
ARROHALAC-APORUE
OVITACUDE
1000N1404NW30681144
00,972.5
67
ATEIRRUM
ED SÉUQRAM
oñorgoL
ED
LANOISEFORP
OIROTAVRESNOC
352RLI
OÑORGOL-ACISÚM
OVITACUDE
DX1000N1304NW1095113
00,037.31
91 AINAMELA
oñorgoL
.M.A RALOCSE
ORTNEC
752RLI
OÑORGOL-ETUTAM
OVITACUDE
BL1000N0904NW4148039
00,906.1
81 EDNUCRIC
oñorgoL
NÓICAMROF
ED
ORTNEC
852RLI
OÑORGOL
- AERAVOCE
OVITACUDE
HG1000S5694MW7130546
00,700.7
1 ZAÍD ORRAVAN
LEUNAM
etireblA
ETIREBLA
NE RALOCSE
ORTNEC
082RLI
OVITACUDE
IQ1000S0404NW2051094
00,843.5
4 SERATSEN
oñorgoL
AL RALOCSE
ORTNEC
682RLI
OÑORGOL-ARELADNIUG
OVITACUDE
SY1000N3211NW0837303
00,236.2
01 OECREB
ED OLAZNOG
oraH
ORAH-SECUL
SAL LITNAFNI
ALEUCSE
782RLI
OVITACUDE
QR1000S5595MW2020575
00,151.3
01 OÍR
LED ZIUR SÚSEJ
oíR
ed olliruM
OLLIRUM
NE RALOCSE
ORTNEC
982RLI
azeL
AZEL.R
OVITACUDE
ZL1000N8871MW9227888
00,122
41
LOS LED AZALP
onaiugnA
ONAIUGNA
NE RALOCSE
ORTNEC
192RLI
81-RL
OVITACUDE
LO1000N0304NW0138013
00,723.5
01 ALLAF
ED LEUNAM
oñorgoL
LE RALOCSE
ORTNEC
492RLI
OÑORGOL-OCRA
OVITACUDE
ZI1000S6279MW2000652
00,891.4
8 OTOS
ED NÓCNIR
.VA
ed aveunaedlA
Y LITNAFNI
NOICACUDE
ORTNEC
103RLI
orbE
ZNIÁS
LEGNÁ LEUGIM
AIRAMIRP
OVITACUDE
SY0000S5297MW4402572
00,853.1
C 06 ADAJET
erdanaclA
ERDANACLA
NE RALOCSE
ORTNEC
603RLI
10-RL
OVITACUDE
BF1000S3211NW1056322
00,508.1
8 OÍSSOC
ÉMOLOTRAB.M
oraH
ORAH-SAMOIDI
ED LAICIFO
ALEUCSE
903RLI
OVITACUDE
FT1000N2693MW7186276
00,437
2 OLLIVLACNOM
.VA
onardeM
ONARDEM
NE RALOCSE
ORTNEC
013RLI
OVITACUDE
TQ1000N8494MW1035874
00,569.4
SERANIL
OIR
oredraL
ALLIV RALOCSE
ORTNEC
313RLI
OREDRAL-ORTAP
OVITACUDE
AR1000S5477MW7093524
00,007.7
21 SOCILÓTAC
SEYER
odenrA
AL RALOCSE
ORTNEC
413RLI
ODENRA-NÓICATSE
OVITACUDE
ST1000S7894MW5060708
40,675.3
71 OLLITROP
ed anaidemalliV
ANAIDEMALLIV
RALOCSE
ORTNEC
513RLI
augerI
NÓICAILPMA
ALECRAP-.I
OVITACUDE
SE1000N3211NW6008322
57,946.1
74 AGEV
AL ED NEGRIV
oraH
ORAH
- ZAÍD AÍRAM
OICIFIDE
913RLI
OVITARTSINIMDA
PD3000N0604NW4096046
64,809
6-5-4
selacol(
54-34-14
AGEV ED
EPOL
oñorgoL
NÓICATNEIRO
ORTNEC
123RLI
)7
y
OÑORGOL
- OELPME
OVITARTSINIMDA
WK1000N1604NW5277116
00,264
52-32
oletoS
ovlaC odlopoeL
etnediserP
oñorgoL
ODLOPOEL
ETNEDISERP/C
LACOL
423RLI
OÑORGOL
- 52-32 OLETOS
OVLAC
)OELPME
ANICIFO(
90-RL
OVITACUDE
MX1000S2504NW6252035
94,592.1
43 OPECOIRRAB
oñorgoL
43
OPECOIRRAB/C
OICIFIDE
333RLI
OÑORGOL-DENU
291
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98607
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
UK1000N7693MW9027726
65,563
2 AJAB
ROYAM
AISEVART
eterravaN
ED EUGREBLA
343RLI
ETERRAVAN-SONIRGEREP
SORTO
FY7200N1404NW1098194
88,55
4
.PERTNE
21-2
OECREB
OLAZNOG
oñorgoL
4 .PERTNE
21-2 OECREB.G
ANICIFO
443RLI
OÑORGOL-APAF
SORTO
N1604NW1069196
00,191
01
SOREMAC
oñorgoL
,SOREMAC
ELLAC
LACOL
583RLI
AICNAFNIORP.COSA
-.01
OÑORGOL.ANAJOIR
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
5
soicifide
04
dutnevuJ
y
etropeD ,omsiruT
,arutluC
ed
aírejesnoC
SORTO
YO1000S7261MW1093732
00,842
1 OIR
LE
asortneV
SAL" EUGREBLA
110RLI
ASORTNEV-"SALEUCSE
82-RL
72-RL
SORTO
GF1000N2504NW2015215
02,616.61
1
SAIRON
SAL
ONIMAC
oñorgoL
AVITROPED.CET
ORTNEC
210RLI
OÑORGOL
- AGARRADA
OVITACUDE
ZH1000N1504NW5008145
00,634.1
12-91
NITSUGA
NAS
oñorgoL
OÑORGOL-AJOIR
AL ED
OESUM
410RLI
SORTO
XX000090100500A03162
00,927
OSUS
al
ed
nálliM
naS
NÁLLIM
NAS-OSUS
ED OIRETSANOM
510RLI
allogoC
.C
OVITACUDE
MJ1000S2504NW1090295
00,559.2
42 ANRETAP
ZEUGIRDOR
oñorgoL
OCIRÓTSIH
OVIHCRA
610RLI
OÑORGOL-LAICNIVORP
SORTO
RM1000S1875MW1050118
00,457
92
ZENITRAM
ONAIRPIC
allinuM
ED ODEYAH"
EUGREBLA
710RLI
ALLINUM-"OGAITNAS
SORTO
ZT1000N4294MW1075452
81,509.2
ERBOLAS
ODARP
oredraL
ODARP
AVITROPED.CET
ORTNEC
120RLI
OREDRAL-ERBOLAS
SORTO
PZ1000N9562MW1026925
00,004.1
5 ADAÑAC
ONAIRAM
asogitrO
.C ASOGITRO-EDNARG
ASAC
420RLI
SORTO
ZX1000S4876MW1060498
00,832
73
AREBOL
OISANATA
YARF
ecreH
ECREH-"NÓICATSE
AL" EUGREBLA
620RLI
SORTO
QY1000F7457MW4096794
90,143
6
OLLIRREC
.ST
oganroC
EUGREBLA
720RLI
OGANROC-"ELBATSEDNOC"
SORTO
W1000N0711NW7008047
00,542.1
11 AÑAPSE
AZALP
senoirB
NAS ED SÉUQRAM"
OICALAP
820RLI
R
SENOIRB.OESUM-"SÁLOCIN
OVITACUDE
ZE1000N1504NW8057185
00,343
OJAB
11 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
ED OLAZNOG
ARUTLUC
ALAS
230RLI
OÑORGOL-OECREB
OVITACUDE
OX1100N1604NW6017116
00,113
OLTNE
61 ZAP
AL/91-71
AIROTCIV
oñorgoL
91-71 AIROTCIV.D
/C
OSIP
830RLI
OÑORGOL-OLTNE
SORTO
LS3000N1404NW5077164
00,452
65
,ATEIRRUM
ED
SEUQRAM
oñorgoL
ATEIRRUM
ED SÉUQRAM/C
LACOL
240RLI
OÑORGOL-65
OVITACUDE
ED1000N0463MW4005044
00,262
SARERBMUL
ED
SÉRDNA
NAS
sarerbmuL
NAS OCIFÁRGONTE
OESUM
340RLI
SARERBMUL-SÉRDNA
SORTO
IK1000N1784MW2099137
00,078
51
ÉSOJ
NAS
soremaC
ne
otoS
NAS LATIPSOH"
EUGREBLA
640RLI
.C OTOS-"ÉSOJ
10-RL
SORTO
00,521
AREBOL
AL
ollisaR
lE
ADNEIVIV
.OCITUÁN
BULC
160RLI
OVITACUDE
ZI1000N1504NW3059135
00,172.5
1 DECREM
AL
oñorgoL
OÑORGOL-ACILBÚP
ACETOILBIB
360RLI
391
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98608
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITARTSINIMDA
ZU1000N1504NW2047165
80,006
NÓLOPSE
LED
ºP
oñorgoL
OÑORGOL-NÓLOPSE
LED AHCNOC
660RLI
SORTO
LY000049010410A16062
31,862
SODAGERGA
Y ADNAMED
ETNOM
yaraczE
YARACZE-"OYOHER"
EUGREBLA
760RLI
SORTO
PO1000G0370MX1049043
00,069
1 LECRAC
AL ED
LITERRAC
oraflA
ORAFLA-"AMAHLA"
EUGREBLA
370RLI
SORTO
JW1000N1572MW9007115
00,112
2 AREMOS
ollisaR lE
ED
OLLISAR
LE
NE EUGREBLA
470RLI
SOREMAC
SORTO
MY1000S2504NW3190295
04,791
OJAB 1
SOÑAB
SOL
oñorgoL
SOÑAB
SOL
ELLAC LACOL
422RLI
OÑORGOL-1
10-RL
SORTO
IU1000S0404NW1034084
00,006.9
2 OLLIVLACNOM
.VA
oñorgoL
AL
ED SETROPED
ED OICALAP
652RLI
OÑORGOL-AJOIR
OVITACUDE
00,021
52
ONARRES
dirdaM
DIRDAM
NE ONAJOIR
ORTNEC
862RLI
OVITACUDE
FM1000S4211NW1301462
00,840.1
9 ZAP
AL AZALP
oraH
ORAH-LAVEIDEM
NÓERROT
OESUM
882RLI
OVITARTSINIMDA
ZU1000N1504NW2059125
00,573
05
SELATROP
oñorgoL
SELATROP/C
OMSIRUT
ANICIFO
703RLI
OÑORGOL-05
OVITARTSINIMDA
WL1000N1604NW0277116
00,053
93 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
OLETOS
OVLAC/C
LACOL
813RLI
)ACIRÓTSIH
AIROMEM(
OÑORGOL-
93
OVITACUDE
QX4000N1504NW1079195
00,353
º1-1
SETNAVREC
ED ORUM
oñorgoL
OÑORGOL
- ONAJOIR
OENETA
133RLI
52-RL
OVITACUDE
GJ1000S4588MW3080485
67,208.1
8 NAVILO
LEGNA
arrohalaC
NAVILO.A/C
ARROHALAC
ED OESUM
233RLI
8
OVITACUDE
EU1000N9962MW5055979
00,091
11
ADEREP
RODAVLAS
ollidarP
LE EUGREBLA
633RLI
OLLIDARP-ARUTLA-OERRÓH
OVITACUDE
49,192.2
ATURAB-53
ORIENAJ
ED
OIR
oipicinum
niS
ALEUZENEV
NE ONAJOIR
ORTNEC
043RLI
SORTO
XP1000N1973MW5038179
00,073
2 ALLIRE
ed
nózebaC
ED
OÍROÑES"
EUGREBLA
243RLI
soremaC
.C
NÓZEBAC-"SOREMAC
OVITACUDE
ZD1000N1504NW1059135
00,517
4 OINUJ
ED ECNO
oñorgoL
SÓMA
SELPITLÚM
SOSU
ALAS
643RLI
OÑORGOL-RODAVLAS
OVITACUDE
240A1DP
00,464
41-31
ACNAMALAS
.ºP
náitsabeS
naS
NAS
NE ONAJOIR
ORTNEC
753RLI
NÁITSABES
OVITACUDE
6RAP37NAM21CES31RIC
00,590.1
069-259
ONARGLEB
oipicinum
niS
ONARGLEB/C
ONAJOIR
ORTNEC
363RLI
SERIA
SONEUB-069-259
OVITACUDE
DZ1000N8073MW5045830
00,036
1
OCSICNARF
NAS
.ZP
ne
allicerroT
SOIDUTSE
ORTNEC
663RLI
soremaC
.C
ALLICERROT
- NÓICARGIME
OVITACUDE
BS6300N1404NW1098194
41,402
6-2
OECREB
ED
OLAZNOG
oñorgoL
NAS
NÓICADNUF
ANICIFO
283RLI
OÑORGOL
- NÁLLIM
OVITACUDE
BS6300N1404NW1098194
17,34
21-2
OECREB
ED
OLAZNOG
oñorgoL
OETAM
.P
NÓICADNUF
ANICIFO
383RLI
OÑORGOL
- ATSAGAS
93-RL
10-RL
SORTO
LR1000N2604NW1025296
00,081.62
52 nálliM
naS
ellaC
oñorgoL
aL ed
oirotiduA
y sosergnoC
ed oicalaP
883RLI
.)murofajoiR(
ajoiR
491
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98609
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
2
soicifide
4
omonótuA
ojabarT
y aserpmE
,nóicavonnI
,aímonocE
ed
aírejesnoC
OVITARTSINIMDA
EQ8300N1504NW1037105
00,831.1
65-25
AIV
NARG.VA
oñorgoL
AÍV
NARG ATNALPERTNE
SANICIFO
200RLI
OÑORGOL.65-25
OVITARTSINIMDA
M1000N1604NW3277116
30,580.1
92-72-52 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
OÑORGOL
NE OELPME
ED ANICIFO
132RLI
W
63-RL
OVITARTSINIMDA
OY3400N1604NW1026136
97,264
OJAB
51-31 ADANESNE
AL
ED
.M
oñorgoL
AL ED SÉUQRAM/C
SANICIFO
952RLI
OÑORGOL
- OJAB
51-31
ADANESNE
30-RL
OVITARTSINIMDA
US100047000540A00962
00,891.11
12
AZOGARAZ.VA
oñorgoL
AL ED OCIGÓLONCET
ORTNEC
262RLI
OÑORGOL.AREBMOF
AL-AJOIR
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
2
soicifide
42
etneibmA
oideM
y
laruR
odnuM
,aíredanaG
,arutlucirgA
ed
aírejesnoC
11-LR
01-RL
OVITARTSINIMDA
FZ1000N2111NW1068302
53,501.4
4
SORERREH
SOL
ED
NOTERB
oraH
Y ARUTLUCITIV
NÓICATSE
300RLI
ORAH
- AÍGOLONE
SORTO
MJ1000N4160MW1066421
70,755
OYALEVALLIV
oyalevalliV
OYALEVALLIV
NE
LATSEROF
ASAC
020RLI
SORTO
00,354.1
SOGRUB ED
ARETERRAC
oñorgoL
ORTNEC-AREJARG
AL
350RLI
OÑORGOL.SENOINUER
SORTO
00,888
SOGRUB ED
ARETERRAC
oñorgoL
OÑORGOL.AGEDOB-AREJARG
AL
450RLI
SORTO
WR1000B04NW003002100
00,424.3
3
MK
AZOGARAZ
ARETERRAC
oñorgoL
LATSEROF ASAC-AREBMOF
AL
650RLI
OVITARTSINIMDA
WR10001000100A20062
95,100.4
NOGEDLAV
ED
OTOS
ollicnogA
Y NÓICAGITSEVNI
ORTNEC
260RLI
OLLICNOGA-ADIC-.A.D
SORTO
W1000N5474MW6047544
02,693
12-91
ARETERRAC
ed
námoR
naS
NÁMOR
NAS NE LATSEROF
ORTNEC
860RLI
D
soremaC
.C
OVITARTSINIMDA
ES2000N1604NW3017116
85,674.4
01-8-6
ZAP
AL
ED
.VA
oñorgoL
ZAP.VA ARUTLUCIRGA.ªC
EDES
070RLI
OÑORGOL-8
SORTO
LI000041500100A21062
00,051
ASOLLEBAVIR
ETNOM
ed
azramlA
LATSEROF
ASAC
170RLI
soremaC
.C AZRAMLA-ASOLLEBAVIR
OVITACUDE
XM1000S2762MW9002207
72,473
B 86 ORUM
NÍTSUGA
ed
adalsolliV
NÓICATERPRETNI
ORTNEC
270RLI
soremaC
.C ADALSOLLIV-ARELLOBEC.S
SORTO
UU1000S5377MW3073563
00,853
431 NOICUTITSNOC
.VA
odenrA
ODENRA ED
OLIS-NÉCAMLA
290RLI
SORTO
GQ1000F80MW005007100
00,952
41 SOGNEUZAP
.SD
sogneuzaP
SOGNEUZAP
NE
EUGREBLA
162RLI
OVITACUDE
IZ000057320500A19062
00,001
SAREUQIP
ATNEV
sarerbmuL
NÓICATERPRETNI
ORTNEC
462RLI
SARERBMUL-AICNAMUHSART
SORTO
TH0000B05NW005001100
00,472.1
OLLICNOGA
OTREUPOREA
ollicnogA
SOIDNECNI
ARTNOC
ESAB
172RLI
OLLICNOGA-SELATSEROF
OVITARTSINIMDA
BJ5200N1604NW2044116
00,474
º1-4 ELLACAL
NÍRAM
ASIUL
oñorgoL
LACRAMOC
ANICIFO
092RLI
OÑORGOL-AIRARGA
OVITACUDE
JA000093000230A00962
45,079.6
AREJARG
AL
oñorgoL
OICIFIDE-.TSNI
AGEDOB-AREJARG
AL
292RLI
OÑORGOL-.TSINIMDA
591
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98610
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
SORTO
XF1000S2762MW0202217
00,813
7 ATIMRE
.RC
ed
adalsolliV
ADALSOLLIV
NE
LATSEROF
ORTNEC
792RLI
soremaC
.C
SORTO
DZ100030400100A67162
70,755
ANOM
AL
ODARP
oyalevalliV
NE
LATSEROF
ORTNEC
992RLI
OYALEVALLIV
OVITARTSINIMDA
OS2000N0604NW1037046
62,824
3B
atreuP
1 csE
;9-7
ARERBMATSE
oñorgoL
adartnE(
9-7 ,ARERBMATSE/C
LACOL
323RLI
)nácsoB
nauJ
rop
adartnE(
)NÁCSOB
NAUJ
rop
SORTO
EU1000N5592MW3046515
00,267.1
OJEIVORTSAC-ALEUÑURU
.ARTC
nóselA
OCIGÓLONCET
ORTNEC
353RLI
NÓSELA-ACINRÁC.DNI
80-RL
SORTO
SO000035000100A12062
00,068.3
LARTSENI
lotuA
ED OCIGÓLONCET
ORTNEC
553RLI
LED NÓICAGITSEVNI LOTUA
- NÓÑIPMAHC
SORTO
U1000S3688MW7000376
00,729
2 SOTREUH
arrohalaC
OCIGÓLONCET
ORTNEC
763RLI
W
ARROHALAC-AIRATNEMILA.DNI
SORTO
BR4000S1204NW9110162
00,581
C
OJAB
95 ANOLPMAP
oñorgoL
95 ANOLPMAP/C
ADNEIVIV
963RLI
OÑORGOL-SPAEF
SORTO
JP100098400010B04062
00,763
41
,opeuT
sañaC
selamina
ed adigoca
ed
ortneC
983RLI
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
2
soicifide
8
nóicalbopsed
al
artnoc
ahcul
y
sarutcurtsearfnI
,lacoL
acitíloP
ed
aírejesnoC
SORTO
LG1000N0304NW3056073
02,760.6
121
AGAZOLO
.S
oñorgoL
SARBO
EUQRAP
220RLI
OÑORGOL-SACILBÚP
SORTO
AQ1000N4688MW3072524
76,521.2
NS
OÑORGOL.RC
arrohalaC
SARBO
EUQRAP
320RLI
ARROHALAC-SACILBÚP
OVITARTSINIMDA
LL1000N0304NW6056073
00,014
2 SAREJET
oñorgoL
SELAIRETAM
OIROTAROBAL
850RLI
OÑORGOL-SACILBÚP.O
OVITARTSINIMDA
LY1000N0304NW1076043
86,290.6
SIB
26
OJEIVODARP
oñorgoL
26 OJEIVODARP/C
OICIFIDE
452RLI
OÑORGOL-LARUTAN.M-SIB
OVITACUDE
06,332
1 AÑAPSE
.ZP
oraflA
SOTOS
NÓICATERPRETNI
ORTNEC
662RLI
ORAFLA
ED
OVITACUDE
00,544
OREUQES
LE
laburrA
LE
ETROPSNART
LED ORTNEC
163RLI
.LABÚRRA-OREUQES
70-RL
SORTO
AQ1000N4688MW3072524
00,862.2
42-21
a
7-21
oñorgoL
ed areterraC/c
arrohalaC
setneicife
etnemacitégrene
sadneiviv
81
683RLI
o/y laicos
reliuqla
a onitsed
noc
arrohalaC
ne elbiuqesa
91-RL
SORTO
LG1000N0304NW3056073
00,178.41
121
AGAZOLO.S
oñorgoL
ajoiR al
ed livóM
euqraP
783RLI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
1
soicifide
3
ajoiR
aL
ed
otnemalraP
33-RL
23-RL
13-RL
OVITARTSINIMDA
MX1000S2504NW2059135
00,004.3
111
SÁLOCIN
NAS
ED SÉUQRAM
oñorgoL
AL ED
OTNEMALRAP
250RLI
OÑORGOL-AJOIR
SORTO
MT1000S2504NW1039135
26,39
54
OPECOIRRAB
oñorgoL
OPECOIRRAB/C
1LACOL
613RLI
OÑORGOL-54
SORTO
QY2000S2504NW1039135
89,361
54
OPECOIRRAB
oñorgoL
OPECOIRRAB/C
2
LACOL
713RLI
OÑORGOL-54
691
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98611
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
oicifide
1
ajoiR
aL ed ovitlusnoC
ojesnoC
OVITARTSINIMDA
U5000N1504NW8057185
00,662
Dº2
11 OLETOS
OVLAC
oñorgoL
11 OLETOS
OVLAC/C
OSIP
530RLI
W
OÑORGOL-OVITLUSNOC.C-Dº2
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
oicifide
1
ajoiR
aL ed ocimónocE
ollorraseD
ed
aicnegA
OVITARTSINIMDA
ZY1000N1504NW0167175
00,961.1
31
ATAM AL ED
ORUM
oñorgoL
OLLORRASED
AICNEGA
090RLI
OÑORGOL-OCIMÓNOCE
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
5
soicifide
61
acilbúP
aznanreboG
y selaicoS
soicivreS
ed aírejesnoC
atnitxE
OVITARTSINIMDA
PZ1000S1604NW8013106
33,809.3
71 ANAIDEMALLIV
oñorgoL
SELAICOS.S
.ªC
EDES
700RLI
OÑORGOL-ANAIDEMALLIV/C
SORTO
WD1000S1404NW3092174
57,98
OJAB
- 84 ,SERODARBAL
oñorgoL
A-1 LACOL
920RLI
10-RL
SORTO
TG1000S5488MW2052514
61,285.7
NS OÑORGOL
ED
.ARTC
arrohalaC
SOL SEROYAM.P
AICNEDISER
150RLI
ARROHALAC-SOTINAM
OVITARTSINIMDA
RH1000N0504NW2266085
82,548.2
5
OICRIH SONAMREH
oñorgoL
OICRIH
SONAMREH
ELLAC
ELBEUMNI
560RLI
73-RL
02-RL
SORTO
JX1000N1404NW7068144
63,218.1
53 OECREB
ED OLAZNOG
oñorgoL
AÍD
ORTNEC
-
AVITCA
.P ORTNEC
280RLI
OÑORGOL-ETSEO
ANOZ
10-RL
SORTO
M1000N8594MW2096825
87,952.01
52 AIROS
.ARTC
oredraL
ED SEROYAM.P
AICNEDISER
680RLI
O
OREDRAL
SORTO
SL00015300600A30162
00,759.5
6 ARELACSEAÑEP
arejáN
AL
AIRAM
.ATS"
SEROYAM
.P .DISER
762RLI
AÍD ORTNEC-"AREJÁN
ED
LAER
OVITARTSINIMDA
00,03
4 SERAÑATSAC
.LP
oraH
ORAH-SODAGZUJ
.D.V.A ANICIFO
182RLI
OVITARTSINIMDA
GF1000S4588MW8162425
00,537.1
62 AICNAMUN
.VA
arrohalaC
AICNAMUN.VA
SODAGZUJ
203RLI
ARROHALAC-62
10-RL
OVITARTSINIMDA
JX1000N1404NW2025164
40,872.92
74-54
ATEIRRUM
ED SÉUQRAM
oñorgoL
OÑORGOL
- AICITSUJ
ED OICALAP
403RLI
SORTO
TU2300S1504NW1064115
52,951
B
º2 - 34 ,sodlaG
zeréP
oñorgoL
º2
34 ,SÓDLAG
ZERÉP
.ADVA
OSIP
623RLI
SERONEM
-
D
SORTO
XE9500S1404NW7062184
00,401
1
ATREUP
º2 52 SERODARBAL
oñorgoL
SERODARBAL/C
OSIP
833RLI
OÑORGOL-SERONEM.Aº2-52
SORTO
ZW8500S1404NW7062184
00,521
2
ATREUP
º1 52 SERODARBAL
oñorgoL
SERODARBAL/C
OSIP
933RLI
OÑORGOL-SERONEM.Bº1-52
10-RL
SORTO
AG1000S5477MW9090514
00,557.4
93-63 AJOR
ZURC
odenrA
ORTNEC
Y SEROYAM.P
AICNEDISER
543RLI
ODENRA-AÍD
SORTO
RD1000S0304NW1050073
00,674.5
52 OREDARRES
oñorgoL
LE"
REMIEHZLA
.FNE
AICNEDISER
253RLI
OÑORGOL-"LOS
SORTO
OR1000S3902MW7094329
00,260.3
3 OHCATRA
AIROGERG
orecineC
ARECRET
AICNEDISER
873RLI
ORECINEC.AJOIROTNOREG-DADE
ECIDNÍ
A
RI
.amonótuA
dadinumoC
al
rop
sodartsinimus
sotad noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
791
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98612
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

02/1-2.4
OXENA
AICRUM
ED
NÓIGER
AL
ED
AMONÓTUA
DADINUMOC
AL
ED SOCILBÚP
SOICIFIDE
ED
OIRATNEVNI
.2.4
.5
aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
3
setropeD
y dutnevuJ
,arutluC
,omsiruT
ed
aírejesnoC
OVITACUDE
I/N
I/N
11 allaF ed
leunaM
sarerbmuL
otreuP
nózaroC
odargaS
oigeloC
ougitnA
692MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
2 etnaloiV
anieR
aicruM
Y
NÓICAMINA
ED LANOIGER
ALEUCSE
683MRI
ERBIL
OPMEIT
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
3
leunaM nauJ
etnafnI
aicruM
nevoJ
omsiruT
ed anicifO
204MRI
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
2
soicifide
71
saicnegremE
y
roiretxE
nóiccA ,aícovatroP
,aicnediserP
ed
aírejesnoC
SORTO
GQ1000S6506HX4064675
00,372.7
2 NAGUJ ANAUJ
VA
aicruM
dadeiporp
acitsíruT
nóicacifilauC
ed ortneC
270MRI
MERTI
SORTO
DB1000N5506HX3049575
00,398.21
2 oyaM ed
oremirP
aicruM
sosergnoC
ed
ortneC
y oirotiduA
la oxenA
912MRI
OVITARTSINIMDA
KR1000N3867GX7089338
I/N
61
decreM
anegatraC
erriugA
ed oicalaP
622MRI
KX1000N3867GX9089338 KD1000N3867GX0189338
SORTO
I/N
I/N
51
decreM
anegatraC
)MARUM(
onredoM
etrA
ed lanoigeR
oesuM
582MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
00,442
2 zinéblA
caasI
aicruM
zinéblA
caasI
ellaC
ne sanicifO
892MRI
760-MR
OVITARTSINIMDA
OD3000S6306HX1043693
00,439.5
]D[ 4 zaíD
olcsicA
aicruM
aicnediserP
edeS
,nabetsE
.S
fidE
423MRI
SORTO
I/N
I/N
oibaS
le X osnoflA
adinevA
aicruM
aicruM
ed aralC
atnaS
ed oesuM
853MRI
SORTO
QL1000S9606HX6301966
00,135.8
aicruM
ed
nóigeR
al ed laicifO
níteloB
led edeS
163MRI
aicruM
SORTO
TB1000N5306HX1044504
06,987
anegatraC
aicruM
aíraM
ésoJ“ sacitsálP
setrA
ed
rellaT-ortneC
283MRI
”agarráP
SORTO
I/N
I/N
2 zeuqzáleV
rotniP
soL
,serazáclA
"anitsirC
atnafnI"
otneimidneR
otlA
ed ortneC
793MRI
SORTO
LU9000S6406HX9060634
00,691.1
3 setnoF
aicruM
"labaR ocsicnarF"
lanoigeR
acetomliF
624MRI
)4
,lagirdaM
/C(
DD5000N5406HX5060634
)3
,setnoF
azalP(
SORTO
I/N
I/N
2 euqoR
noD
anegatraC
lartneC
eniC narG
434MRI
SORTO
I/N
I/N
lairtsudnI
onogíloP
alliratnaclA
nóicaruatseR
ed ortneC
734MRI
OVITARTSINIMDA
S6306HX2131663
00,215
5 nítsugA
.S azalP
aicruM
nóinU
.G.D(
nitsugA
.S azalP
ne sanicifO
654MRI
aeporuE
991
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98613
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITARTSINIMDA
I/N
00,788
2 nóñaraM
oirogerG rotcoD
aicruM
"asecnirP
ojelpmoC" ne sanicifO
664MRI
090-MR
990-MR
SORTO
FE2000N5506HX1049575
00,339.41
61 oyaM ed oremirP
aicruM
"sagelliV rotcíV" oirotiduA
915MRI
SORTO
TH1000N5306HX0269593
00,294.1
4 sacinóreV
aicruM
sacinóreV sal ed aiselgI
635MRI
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
42
soicifide
191
lanoiseforP
nóicamroF y nóicacudE
ed
aírejesnoC
OVITACUDE
UQ1000S8567GX0180895
00,664.1
2 nótO
anegatraC
anegatraC-seroloD
soL ed litnafnI aleucsE
100MRI
OVITACUDE
YR1000G0542GX4028015
00,701.1
71
orelaC zoñuM odnamrA
saliugÁ
"ocirajaP" litnafnI aleucsE
300MRI
201-MR
OVITARTSINIMDA
UU1000D9361GX2004983
00,008
4 áhcaC sérallaP ogeiD
acroL
acroL ed oelpmE ed anicifO
400MRI
OVITACUDE
BG1000S7206HX2010792
00,122.1
3 I ordeP yeR
aicruM
"oilisaB naS" litnafnI aleucsE
010MRI
OVITACUDE
KT2000C9024HX5004940
00,736.2
373 arazamlA
nárabA
"náimaD
naS
y emsoC naS" litnafnI aleucsE
110MRI
OVITARTSINIMDA
UF1000S6306HX1160673
00,773
72 atsagaS
aicruM
atsagaS
ellac ne oelpme ed anicifO
210MRI
OVITACUDE
YO1000C9078GX2004900
00,067.4
1 seranaznaM siuL
ocehcaP
erroT
"seranaznaM siuL"
SEI
310MRI
OVITACUDE
TY1000E5376HX2016513
00,145.5
1
nómalliuG
zenítraM J ocorráP
alceY
"IV epileF"
SEI
610MRI
OVITARTSINIMDA
EF2200S6406HX3031644
00,106
11 reuqieS ordnajelA
aicruM
oelpmE ed aírejesnoC edeS
710MRI
EF2200S6406HX3031644
OVITACUDE
LJ1000F9878GX1096988
00,113.6
2 néaJ
soL
,serazáclA
"atsoC
zeugráneM oinotnA"
SEI
120MRI
OVITACUDE
ZZ3000N9405HX1047984
00,059.61
05 nóbroB ed nauJ
,sallitoC
ed
serroT
"lavodnaS rodavlaS"
SEI
620MRI
saL
OVITACUDE
ZS1000S5506HX4030535
00,060.1
02 erdniaxelA etneciV
aicruM
"leunaM
nauJ etnafnI" litnafnI aleucsE
030MRI
120-MR
OVITACUDE
AI3000N5406HX2078544
00,065.6
2 selotsópA
aicruM
y
ocitámarD
etrA ed roirepuS aleucsE
330MRI
aznaD
ed lanoiseforP oirotavresnoC
OVITACUDE
JY1000N1213HX4137182
00,188
25 sogitsoP
aluM
"súseJ oñiN" litnafnI aleucsE
530MRI
OVITARTSINIMDA
RG1400N6306HX4028663
00,600.1
01 etroN adnoR
aicruM
etroN
adnoR ne oelpmE ed anicifO
730MRI
110-MR
OVITACUDE
TJ1000S7406HX1062764
00,393.1
2
areV
anideM oicneconI rotniP
aicruM
etrA ed aleucsE
830MRI
810-MR
OVITACUDE
RI1000E0183GX3067001
00,502.5
1 senallagaM
anatoT
"royaM odarP"
SEI
930MRI
OVITACUDE
SL1000E9024HX4024920
00,693.4
1 onaC
zemóG onitnatsnoC
nárabA
"nárabA ed alliV"
SEI
240MRI
OVITARTSINIMDA
BJ5400N4306HX1087483
00,677
,III
euqolb
,etilO
ed ollitsaC led seoréH/C
aicruM
adnoR
FES
led
dadiralutit oelpmE ed anicifO
540MRI
JB
ruS
280-MR
OVITACUDE
ES1000H4605HX1037407
00,575.9
02 atreuH al ed oesuM
alliratnaclA
"ollizlaS ocsicnarF"
SEI
740MRI
OVITACUDE
PA1000B7510HX7181795
00,411.1
82 aíV narG
nígeheC
"sallivaraM
sal ed negriV" litnafnI aleucsE
050MRI
OVITACUDE
I/N
I/N
n/s aniloM odrareG
ocehcaP
erroT
ougitna(
aniloM odrareG SEI oxenA
350MRI
noicanimatnoC.C
OVITACUDE
I/N
I/N
17
ociarP
lE
ovitropediloP - sacirraP
aicruM
ed
amahlA
avyeL ed ellaV oveuN
SEI
450MRI
OVITACUDE
WL2000S7306HX1000703
00,010.5
4 I ordeP yeR
aicruM
"asonipsE leugiM"
SEI
650MRI
002
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98614
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
TE1000S7406HX1001774
00,062.8
1 nitraM oicangI
aicruM
"oibaS lE X osnoflA"
SEI
850MRI
OVITACUDE
MX1000S9795GX2381917
00,095.5
N/S
33803
5
mK nórrazaM.artC
aicruM
edreV al arenognaS
SEI
950MRI
OVITACUDE
FQ1000B2711HX1020257
00,655.1
1 niarudnI leugiM
salluB
"sotnaC soL"
SEI
370MRI
TQ1000A2711HX2081247
SORTO
UP8200C3833HX9064338
00,933
07
aicruM ed onimaC
azeiC
FES
led dadiralutit
oelpmE ed anicifO
470MRI
OVITACUDE
FR1000S5867GX6072508
00,695
3 ocehcaP erroT
anegatraC
"atoivaG
aL" litnafnI aleucsE
670MRI
180-MR
OVITACUDE
MS1000B4615HX1031496
00,029.6
36 rodahcuL
arugeS
ed aniloM
"ayoG ed ocsicnarF"
SEI
870MRI
OVITACUDE
RY1000B3933HX1012379
00,649.4
3
ollicroM ed adereV
azeiC
"serablA soL"
SEI
970MRI
OVITACUDE
YX1000S3406HX1014314
00,743.7
34 sohcneP erroT
aicruM
"avreiC
al ed oireinegnI"
SEI
180MRI
OVITACUDE
WF1000N5767GX1055517
00,112.2
86
zoñuM
zenítraM euqirnE
anegatraC
"aollU ed oinotnA" PIEC
480MRI
OVITACUDE
YE1000B0471GX1001084
00,035.4
3
eF atnaS ominóreJ
acroL
"reniG soR ocsicnarF"
SEI
580MRI
OVITACUDE
YW1000N1306HX1085133
00,018.5
3 ociniloM RCC
aicruM
"albiuqlA"
SEI
780MRI
OVITACUDE
ST1000G8650GX8007836
00,256.5
8 y 6 reivaJ naS
sarerbmuL
otreuP
"etlagoN ed albmaR"
SEI
880MRI
SORTO
RL1000B5405HX7121594
00,083
71
lairtsudnI
onogíloP
ajenoroC aL
alliratnaclA
alliratnaclA ed
VTI
090MRI
OVITACUDE
SL1000S7006HX1025720
00,701.1
2 návlaG onreiT
aicruM
epuladauG
ed litnafnI aleucsE
190MRI
OVITACUDE
HE1000S9015HX2098920
00,009.6
3V onogíloP
anehcrA
"nélliuG ordeP rotcoD"
SEI
390MRI
OVITACUDE
OS1000G0571GX7009035
00,006.5
27 I solraC nauJ
acroL
"aceM sacrA nómaR"
SEI
690MRI
OVITARTSINIMDA
OR3000E7729HW1025747
00,531
32 oyamaR otreuH
allataroM
allataroM
ed oelpmE ed anicifO
001MRI
OVITACUDE
I/N
I/N
1
aliváD ohcnaS AU
acroL
F
oicifidE
.dulaS
al ed saicneiC ed PFIC
201MRI
OVITACUDE
AG1000S8667GX1011856
00,124.6
9
seroloD
soL-aícraG nauJ
anegatraC
"orodisI naS"
SEI
601MRI
970-MR
OVITACUDE
DB1000H6629HW1037696
00,523.4
57
nauJ naS opmaC
allataroM
"areliugA
aícraG ordeP .D"
SEI
701MRI
OVITACUDE
IA100001000010A23003
00,136.4
N/S
ogeilP
67103
,n/s ,amahlA .vA
ogeilP
tralaB ociredeF
SEI
821MRI
OVITACUDE
JD1000C2331HX1094233
00,949.5
3 arutluC
arrapsalaC
"oreñiP zeréP oilimE"
SEI
331MRI
ZC1000C2331HX1094223
OVITARTSINIMDA
JU5500E9883GX1026928
00,333
41 úreP/C
aicruM
ed amahlA
FES
led dadiralutit
oelpmE ed anicifO
041MRI
OVITACUDE
TT1000N5306HX0144504
00,768.5
n/s anegatraC
aicruM
"nemraC lE"
SEI
141MRI
OVITARTSINIMDA
OA1000C8919HW4144829
00,395
5 odaveN zenítraM
al
ed
acavaraC
oelpmE ed anicifO
241MRI
zurC
020-MR
OVITACUDE
FB1000A8919HW1021849
00,939.6
1 selboR .rD
al
ed
acavaraC
"sonirihC zeréP séniG"
SEI
541MRI
zurC
OVITACUDE
UT1000C9977GX2003939
00,345.5
01 aniloM odrareG
ocehcaP
erroT
"aniloM odrareG"
SEI
551MRI
OVITACUDE
QE1000S7306HX1002763
00,065.4
2 onumanU
ed leugiM
aicruM
"leunaM
nauJ noD etnafnI"
SEI
161MRI
OVITACUDE
LO1000S8906HX1002859
00,579.5
34
zurC al ed adereV
aicruM
"atsituaB
zehcnáS ateoP"
SEI
761MRI
102
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98615
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
BJ1000S5074GX1031530
00,631.2
03 saleucsE
/C
anatoT
nítneladauG
saBIEC
071MRI
OVITACUDE
OI1000H67GX002007000
00,664.5
1
nalP
sD-oicivreS
nóicatsE
anegatraC
"oíhoB lE"
SEI
271MRI
OVITACUDE
MU1000B4615HX1062466
00,640.1
33 etnacilA
arugeS
ed aniloM
"ranomiL
lE" litnafnI aleucsE
571MRI
OVITARTSINIMDA
56306HX1010663
00,008.1
9 xilA
aícraG
aicruM
xilA
aícraG
ellac ne sanicifO
971MRI
OVITACUDE
LZ1000H5587GX2008565
00,358.5
5
)nádloR(
sacirémA
saL
ocehcaP
erroT
"aroM anibaS"
SEI
281MRI
OVITARTSINIMDA
JB1200A2431HX6041214
00,881
13 royaM
/C
arrapsalaC
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
381MRI
SORTO
PY3100A7510HX3050725
00,714
1 etneinoP
nígeheC
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
981MRI
411-MR
OVITACUDE
DO2000N4906HX1000589
00,661.4
9 rahazaetnoM
aicruM
"nájaineB"
SEI
191MRI
OVITACUDE
AS1000N4007HX2017460
00,728.4
]E[ 2 onaceS
lE
aicruM
"etevariM
etnoM"
SEI
291MRI
OVITACUDE
HY1000N7306HX9065783
00,340.9
1 aífoS
anieR
aicruM
"I solraC nauJ"
SEI
102MRI
910-MR
OVITACUDE
MP1000G9654HX1009936
00,658.6
02 etnaveL
ed
allimuJ
"onazoL
opsibozrA"
SEI
402MRI
OVITACUDE
ZU1000N9255GX5035992
00,980.5
7
odemlA níuqaoJ
aicruM
"acilísaB aL"
SEI
312MRI
OVITACUDE
LU1000H4476HX1009474
00,801.6
2 avitáJ
/C
alceY
EHCUP
OLLITSAC
L ÉSOJ
SEI
612MRI
OVITACUDE
ZF1000S1113HX2016181
00,823.7
91
odatniP
oniloM
aluM
"soniloM
sol ed arebiR"
SEI
122MRI
OVITACUDE
MZ2000N6306HX1029623
00,436.3
1 orodisI
naS
aicruM
aicruM
ed samoidI
ed laicifO aleucsE
922MRI
OVITARTSINIMDA
EQ1000S0824HX6024068
00,084
41
aelazA
anehcrA
oelpmE ed anicifO
432MRI
OVITARTSINIMDA
KI1700S6506HX1033615
00,214
71 amaF
al eD
aicruM
aicnerolF
oicifidE ne sanicifO
042MRI
OVITACUDE
DZ1000S5007HX2001550
00,098
]E[
1
salB naS
otreuH
aicruM
areügaerroT
litnafnI aleucsE
142MRI
OVITACUDE
SZ000092200640A62003
00,005.4
nórrazaM
"II epileF"
SEI
542MRI
OVITACUDE
UX100076200651A51003
00,390.3
al
ed
acavaraC
"adepsórO"
SEI
642MRI
zurC
OVITARTSINIMDA
WU1000S1006HX5202121
00,099.3
07
acroL
aicruM
LSSI
842MRI
OVITACUDE
WA1000A9589GX6072965
00,044.2
82
oinotnA
naS
obaC
led
ordeP naS
"seraM soD"
SEI
942MRI
rataniP
OVITACUDE
DG1000A2642GX1089136
00,454.3
aluM
aícraG ognimoD
saliugÁ
"aporuE"
SEI
052MRI
OVITACUDE
BD1000N4117HX1067461
00,360.4
01
etsE led
ellaC
aremotnaS
"sétrA
anepraC
oivatcO"
SEI
452MRI
001-MR
OVITACUDE
LQ1000N4467GX6077474
00,745.5
15
aniraM odalboP
anegatraC
"onaC
lE
náitsabeS
nauJ"
SEI
062MRI
OVITACUDE
ZF1000S5506HX1094525
00,666.8
8 zurC
al ed nauJ
naS
aicruM
"odrajaF
ardevaaS"
SEI
162MRI
OVITARTSINIMDA
RT1000F7426HX2185754
00,012
7 I solraC
nauJ
anutroF
oelpmE ed anicifO
262MRI
SORTO
I/N
00,008
nauJ
egroJ
aicruM
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
562MRI
OVITACUDE
DJ1000A6476HX1101634
00,378.3
3 laeR
alceY
"nírozA
ziuR
zenítraM .J"
SEI
662MRI
202
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98616
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
900-MR
OVITACUDE
OP1000N5406HX5078544
00,414.6
2 atsemolF
etneineT
aicruM
"selacsaC
ocsicnarF
odaicneciL"
SEI
962MRI
AS3000N5406HX5078544
OVITACUDE
EP1000G1571GX2009125
00,008
81 rotceS
acroL
"losoilE"
litnafnI aleucsE
072MRI
SORTO
TF1000D2611HX6093276
00,231
6 añapsE azP
salluB
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
472MRI
OVITACUDE
HZ100000200431A61015
00,098.5
35
allidaboB leunaM
anegatraC
"airatrapS
ogahtraC"
SEI
182MRI
OVITACUDE
ZE1000D3517HX1054375
00,155.5
3
sotnaS sol sodoT
leineB
"nóretnuJ liG"
SEI
282MRI
OVITARTSINIMDA
LS1000D1542GX1073195
00,813
41 aíraM .tS
saliugÁ
saliugÁ ed
oelpmE ed anicifO
382MRI
OVITACUDE
TX1000S7406HX1003734
00,283.2
1 ojepsE
osnolA rotcoD
aicruM
ergelA atsiV
litnafnI aleucsE
482MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
67 acroL
aicruM
larobaL
dulaS y dadirugeS
ed otutitsnI
782MRI
OVITACUDE
XS1000N3967GX1076369
00,001.4
2
aícuL
atnaS-aznatsnoC
añoD
anegatraC
"aícuL atnaS"
SEI
882MRI
OVITACUDE
FO1000S5867GX4072508
00,627.2
]A[ 21 lorreF lE
anegatraC
anegatraC
ed samoidI
ed laicifO aleucsE
982MRI
OVITACUDE
BI1000N7406HX3015734
00,895.3
]A[ 1 ogaitnaS
aicruM
oñesiD ed
roirepus aleucsE
092MRI
OVITACUDE
XO1000D1571GX2003175
00,713.5
5
samiD
oinotnA nauJ
acroL
"sairutsA
ed epicnírP"
SEI
592MRI
OVITARTSINIMDA
UP8200C3833HX9064338
00,933
03
nóremlaS erdaP
azeiC
azeiC ed
oelpmE ed anicifO
792MRI
OVITARTSINIMDA
DL1000N5506HX8046585
00,554.21
61 ahcertsE
aicruM
lanoigeR
livóM euqraP
803MRI
OVITACUDE
HF1000S4767GX2082467
00,446.4
27 laeR
anegatraC
oñiN led asaC
013MRI
OVITACUDE
PM1000B7326HX1049773
00,446.4
31
acroL
aícraG ociredeF
anutroF
"soñaB
sol ed
aíraM atnaS"
SEI
223MRI
OVITACUDE
EX000055200941A42003
00,024.3
seR
zirotceS sairuP
acroL
"aranemlA
arreiS"
SEI
323MRI
SORTO
SU1000S6668GX1062696
00,533
6 liG naS
aL
,nóinU
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
523MRI
OVITACUDE
LR1000G2815HX5308218
00,211.6
ateniloM
CR-náliM
arugeS
ed
aniloM
"saremuL
seraniL
odraudE"
SEI
723MRI
OVITACUDE
FM1000S5867GX3002588
00,978.01
24 aicerG
anegatraC
"ocincétiloP"
SEI
923MRI
OVITACUDE
YS1000F6510HX2096695
00,812.7
2 nítsugnA naS
nígeheC
"ripiuqlA"
SEI
233MRI
OVITACUDE
DD1000B6189GX1090691
00,294.6
1 rugaB obaC
reivaJ
naS
"roneM raM"
SEI
333MRI
OVITACUDE
AS2000S5767GX2053577
00,389.8
]B[
6
orravaN
teruaL oinotnA
anegatraC
"ibarA neB"
SEI
043MRI
OVITACUDE
DH1000G3815HX1079308
00,059.8
5 saleucsE
arugeS
ed
aniloM
"sarE sal
ed sadañaC"
SEI
443MRI
OVITACUDE
BB1000S8819HW1082868
00,965.3
62 aneriaM
al
ed
acavaraC
"zurcsA"
laicepsE nóicacudE
ed ortneC
943MRI
zurC
OVITACUDE
SK1000N9207HX7058972
00,547.2
3 IIIXX nauJ
nárabA
"IIIXX nauJ"
PC
053MRI
OVITACUDE
KR1000N0824HX1035048
00,859.8
61
sorerreuG
ed ocirébI osaV
anehcrA
"anideM
etneciV"
SEI
453MRI
OVITACUDE
FQ1000S8206HX4001862
00,298.4
2 aídabA
zeréP .P ortseaM
aicruM
"senalP ésoJ"
SEI
553MRI
OVITACUDE
ML1000S1416HX1011184
00,684.6
5 dutnevuJ al eD
aicruM
"aícraG
retabaS
ocsicnarF
.D rotceR"
SEI
953MRI
OVITARTSINIMDA
JA3000S6506HX1043615
00,103.8
51 amaF
aicruM
,nóicacudE
ed aírejesnoC
al ed edeS
263MRI
setropeD
y dutnevuJ
302
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98617
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITACUDE
BH1000B1442GX1090164
00,585.6
52 saicacA
saliugÁ
"III solraC yeR" SEI
463MRI
OVITARTSINIMDA
JB0600S8406HX8010824
00,357
6
SAIRA
OICNECONI
RODAJABME LC
aicruM
dadiralutit
,etsE-aicruM
oelpmE ed anicifO
563MRI
FES
OVITACUDE
ZJ1000S7767GX9161777
00,005.3
21 ayoG
anegatraC
lanoicapucO
nóicamroF
ed lanoicaN ortneC
173MRI
OVITACUDE
SA1000S0106HX1073041
00,610.1
9 selasoR
aicruM
"selasoR
soL" litnafnI aleucsE
273MRI
OVITACUDE
ZT1000E3315HX1015353
00,841.5
51 acirémA
sazauglA
"sazauglA ed alliV" SEI
373MRI
OVITACUDE
BD1000S4867GX1084458
00,523.4
55 IIIX osnoflA
anegatraC
"nemraC
led negriV" PIEC
473MRI
380-MR
OVITACUDE
DD1000S7176GX2150761
00,778.4
31 roneM raM
ed
omalÁ
etneuF
"agetrO odraciR" SEI
773MRI
aicruM
610-MR
OVITACUDE
QU1000S7306HX1001723
00,000.3
3 setnavreC ed leugiM
aicruM
"setnavreC
ed leugiM" SEI
183MRI
OVITACUDE
WG1000S3605HX6100307
00,532.7
2 aicnednepednI
alliratnaclA
"aratnáclA" SEI
483MRI
OVITACUDE
RR1000C6215HX1033622
00,106.6
15 íuqroL
ítueC
"nóbroB ed epileF" SEI
883MRI
OVITARTSINIMDA
IJ7100C6089GX5074630
00,873
2 ollizlaS /C
reivaJ naS
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
093MRI
OVITARTSINIMDA
AW7000N5306HX8088583
00,491
2 SASENOHAM LC
aicruM
etroN
adnoR
oelpmE
ed lanoisivorP anicifO
193MRI
FES dadiralutit
OVITACUDE
XF1000N1315HX2066183
00,195.4
D
sorenotocolem
sol laicrap nalP
,sallitoC
ed serroT
"adirolF aL" SEI
293MRI
saL
OVITACUDE
BL1000S6868GFX6091608
00,681.6
35 seraniL ed daduiC
aL ,nóinU
"areniM arreiS" SEI
393MRI
010-MR
OVITACUDE
TZ1000N5306HX6276583
00,314.4
12
añeP
al ed rapsaG edlaclA
aicruM
leunaM"
acisúM
ed
roirepuS oirotavresnoC
593MRI
"lettiL ittossaM
OVITARTSINIMDA
DS2200S1113HX2054181
00,213
6 dadirepsorP /C
aluM
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
004MRI
OVITACUDE
SP1000B9361GX2000983
00,143.6
11 ayoG ed ocsicnarF
acroL
"ocsoB nauJ naS" SEI
904MRI
OVITACUDE
HD1000S4767GX2002457
00,444.2
3 III solraC
anegatraC
"III solraC" PFIC
014MRI
OVITACUDE
ZP1000B2571GX7008106
00,053.6
21
anideM
nírgeleP
oinotnA ocidéM/C
acroL
sasaC
zeréP émolotraB SEI
114MRI
SORTO
MM0100D4705HX5091467
00,313
72 ardeiP al ed MC
alliratnaclA
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
024MRI
OVITACUDE
BW1000S9207HX4002982
00,475.5
03 zenémiJ aruC
aicruM
"omolaP
zenítraM siuL ésoJ" SEI
124MRI
OVITACUDE
ML1000N6867GX1097618
00,865.4
4
.S
lareP
.nárgsiuqA ed zaP
anegatraC
"soniloM soL" SEI
724MRI
OVITACUDE
XU2000S5506HX1094535
00,038.7
5 zednánreH leugiM
aicruM
"acnalbadirolF" SEI
824MRI
SORTO
JB1200A2431HX6041214
00,881
03
oyaM ed oremirP VA
arrapsalaC
FES
led
dadiralutit
oelpmE ed anicifO
034MRI
OVITACUDE
MB1000S6667GX6371626
00,117.6
44 notnA naS-laroC
anegatraC
"oenarretideM" SEI
334MRI
510-MR
OVITACUDE
FK2000S7606HX5013796
00,310.9
]C[ 42 ajeiV atimrE
aicruM
"adajlA" SEI
934MRI
OVITACUDE
I/N
I/N
1 alayA leinaD
anehcrA
sotludA
ed nóicacudE ed ortneC
344MRI
OVITACUDE
LF1000G9883GX1089948
00,345.3
82 zednánreH leugiM
aicruM
ed amahlA
"zednánreH leugiM" SEI
444MRI
402
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98618
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
201-MR
OVITARTSINIMDA
KD1000H3715HX2029367
00,886
94
ossaciP
arugeS
ed
aniloM
arugeS
ed
aniloM
ed oelpmE
ed anicifO
544MRI
OVITACUDE
HT1000S4767GX1082467
00,934.6
4 IIIX
osnoflA
anegatraC
"adapsE
al ed
zenémiJ" SEI
644MRI
801-MR
OVITACUDE
HJ1000N4017HX2009490
00,992.7
41 ragudnA náilauJ
ateoP
aremotnaS
"ragudnA
náiluJ
ateoP" SEI
844MRI
OVITACUDE
JQ1000D6315HX1044683
00,031.6
2
salliS
oinotnA ésoJ ortseaM
advA
íuqroL
"aícraG
onamoR" SEI
554MRI
OVITACUDE
JR1000N5176GX9110601
00,698.3
salaP
saL SD
ed
omalÁ
etneuF
"alliV¨
al ed
solbeuP "SEI
754MRI
aicruM
OVITACUDE
XH1000C6189GX2073621
00,177.6
12 lareP
caasI
reivaJ
naS
"adlA
ed ziuR" SEI
854MRI
OVITACUDE
RO1000N0106HX1074021
00,674.4
81
datrebiL
aicruM
"zeléV
sol ed
séuqraM" SEI
464MRI
OVITACUDE
SQ1000N4867GX7097478
00,369.1
42 avreiC al ed
oreinegnI
anegatraC
omsiruT
y aíreletsoH
ed PFIC
564MRI
OVITACUDE
YE1000B0471GX1001084
00,841.6
3 eF atnaS
ominóreJ
acroL
"nítraM
zeñabI
ésoJ" SEI
864MRI
OVITACUDE
TG2000N8160GY9095811
00,301.5
7 agnaM aL-ruS
oreviV
anegatraC
"roneM
raM led
sanilaS" SEI
074MRI
OVITACUDE
SK1000N4867GX2068478
00,804.5
4 relloS
anegatraC
"olavérA
oinotnA" SEI
374MRI
OVITACUDE
QQ1000C0137HX1284021
00,123.4
4 socilótaC
seyeR
allinabA
allinabA
ed SEI
674MRI
OVITACUDE
LK1000N4467GX8477474
00,789.1
4 aniraM
odalboP
anegatraC
"añogeB
ed
negriV" PIEC
084MRI
080-MR
OVITACUDE
BX1000S4867GX3044478
00,146.5
95 IIIX
osnoflA
anegatraC
"lareP
caasI" SEI
384MRI
SORTO
PB7000G5476HX4079534
00,293
3 laucsaP
naS
ALCEY
FES
led
dadiralutit
oelpmE
ed anicifO
484MRI
OVITACUDE
JR1000S3964GX1094319
00,157.6
42 sámoT
otnaS
nórrazaM
"oseividlaV
ognimoD" SEI
584MRI
OVITARTSINIMDA
AD1000N2864GX4128278
00,334
01
senidraL
nórrazaM
nórrazaM
ed oelpmE
ed anicifO
684MRI
OVITACUDE
WY1000S1213HX1084162
00,026.3
2
aíV narG
aluM
"oibuR
y agetrO" SEI
784MRI
OVITACUDE
HT1000F9389GX1085963
00,245.6
81 y 61 aznaP
ohcnaS
led
ordeP
naS
"onabircsE
agarráT
leunaM" SEI
884MRI
rataniP
310-MR
OVITACUDE
OI1000G3715HX2069307
00,006.9
51/31
odalleM zerréituG
.larG
arugeS
ed
aniloM
"redáT
led ageV" SEI
394MRI
OVITACUDE
QU1000S7306HX1001723
00,260.5
3
setnavreC ed leugiM
.advA
aicruM
aicruM
ed ocincétiloP
PFIC
005MRI
OVITACUDE
YI1000S4494GX1032444
00,008.1
n/s amahlA
/C
allirbiL
ALLIRBIL
OSEI
105MRI
OVITARTSINIMDA
WW8100B0987GX1060069
00,783
hcd
1
,1.sE
,nózraG rasatlaB
.advA
ocehcaP
erroT
FES
led
dadiralutit
oelpmE
ed anicifO
205MRI
OVITACUDE
SH1000S8186GX1003891
00,074.5
59 omalA etneuF
ed artC
aicruM
sívlleB lebasI
saBIEPC
305MRI
OVITACUDE
XS1000N3967GX1076369
00,003.2
1
aícuL
atnaS-aznatsnoC
añoD
anegatraC
”sedirépseH“
PFIC
505MRI
OVITACUDE
IJ4000S7406HX2023794
00,908.6
1 racsiC leirbaG
ocifitneiC
aicruM
"atolF aL" SEI
605MRI
OVITACUDE
WH1000S9868GX2091998
00,322.5
53 raglA
lE-lirdaM
anegatraC
"revlañeP
ordeP" SEI
705MRI
250-MR
OVITACUDE
FX1000N5768GX1095527
00,001.4
3 ollereP
nómaR
aL
,nóinU
"odeclaS
arrageC
aíraM" SEI
805MRI
SORTO
I/N
05,214
1231
yaugurU
alliratnaclA
FES
led dadiralutit
ovihcrA
905MRI
OVITACUDE
AL000014500500A11003
01,695.3
01 arugeS oíR led
adinevA
acnalB
"arugeS
led ellaV" SEI
015MRI
502
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98619
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITARTSINIMDA
BH1200D2183GX2074271
00,643
93 93
arrapsalaC/C
anatoT
FES led
dadiralutit oelpmE ed anicifO
115MRI
OVITACUDE
YI1000G2290GX6059232
00,015.2
01 ebijlA
led adañaC
acroL
"satlA saínadeP" OSEI
215MRI
OVITACUDE
GP1000N4406HX4038484
00,033.5
201 omoR
ed erroT
aicruM
"senayoG
oreuqaB onairaM"
SEI
315MRI
OVITACUDE
PD2000S0905HX3001009
00,953.9
2
nórrazaM
ed areterraC
aicruM
"yocsarraC ed arreiS"
SEI
715MRI
OVITACUDE
FI1000A8919HW1020829
00,320.5
43 asonipsE
leugiM
al
ed
acavaraC
"zurC al ed nauJ naS"
SEI
815MRI
zurC
870-MR
OVITACUDE
RQ1000F4505HX9098455
00,863.11
42
y 51
otnaS lE
III odnanreF
alliratnaclA
"ejnaS"
SEI
325MRI
OVITACUDE
QY1000B67GX004003000
00,889
dadivaN
ed euqiD
anegatraC
anegatraC
ed
otreuP led oterazaL oicifidE
425MRI
710-MR
OVITACUDE
IY1000H3833HX1059368
00,239.9
74 IIIXX nauJ
azeiC
"asotroT ogeiD"
SEI
435MRI
OVITACUDE
JR1000S5406HX3042534
00,543.4
12 asecnirP
aicruM
nemraC
led aroñeS artseuN PIEC
735MRI
OVITACUDE
MR1000G9654HX5088936
00,602.6
01 datrebiL
allimuJ
"anelE atnafnI"
SEI
245MRI
360-MR
OVITACUDE
TW1000F7389GX1094793
00,978.3
2 albunalliV
reivaJ naS
"oteroL
ed aroñeS artseuN" PIEC
445MRI
OVITACUDE
MB1000A1742GX1059017
00,956.6
42 nóloC
saliugÁ
"zemácsE osnoflA"
SEI
545MRI
OVITACUDE
QZ1000F2183GX1075271
00,591.5
]D[
1 aremotnaS
anatoT
"úinrodoC
y avreiC al ed nauJ"
SEI
745MRI
OVITACUDE
B1000A2711HX3092217
00,003.1
23 oñerraC
leunaM
salluB
"sotabaraG" litnafnI aleucsE
945MRI
OVITACUDE
TY1000N5306HX2044504
00,488.2
anegatraC
aicruM
aicruM
ed acisúM ed oirotavresnoC
255MRI
OVITACUDE
RB000007050141A61015
00,059.2
92
ohcertsE
ozoP
,adnariM
ed
anegatraC
"oelilaG"
SEI
555MRI
OVITACUDE
EH2000S5606HX2082506
00,038.6
81 ahcertsE
aicruM
"lajaC y nómaR"
SEI
755MRI
OVITACUDE
ZU1000N9255GX5035992
00,897.3
31 lairepmI
aliugÁ
nórrazaM
"atsoC nílleH oinotnA"
SEI
665MRI
OVITACUDE
TH1000D0893GX2203088
00,568.3
1 gnimelF
.rD
aicruM
ed amahlA
"avyeL ed ellaV"
SEI
075MRI
OVITACUDE
QW1000E6610HX3037626
00,763.3
2 raliP
led negriV
nígeheC
"sogrA led ageV"
SEI
175MRI
410-MR
OVITACUDE
BW1000S9207HX4002982
00,692.3
SAIREUQLA
,03
ZENEMIJ
ARUC
LC
aicruM
"saíreuqlA"
SEI
275MRI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
1
soicifide
2
sarutcurtsearfnI
e otnemoF
ed
aírejesnoC
480-MR
OVITARTSINIMDA
RZ2000N6406HX5035694
00,356.1
6 añotnaS
aicruM
e otnemoF
ed aírejesnoC al ed edeS
032MRI
sarutcurtsearfnI
OVITARTSINIMDA
AF1000N4306HX1099493
00,116
aíremlA
ed daduiC
aicruM
rop
raloS y
sareterraC
ed anoZ ed euqraP
343MRI
IREP
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
3
roneM
raM
y nóicagitsevnI
,sedadisrevinU
,etneibmA oideM
ed
aírejesnoC
SORTO
HS100001000830A61015
00,111
saícraG
soL
anegatraC
ed nóicaterpretnI ed ortneC
411MRI
anegatraC-euqnalblaC
OVITARTSINIMDA
IR1000N2805HX9068258
00,467.1
351 otneimirbucseD
alliratnaclA
saígoloncet
saveun ed ortnec ougitnA
461MRI
)airtsudnI GD sanicifO(
SORTO
EU1000H24HX002002200
00,182
981 opmaC
acnalB
soidnecni
artnoc asnefed ed dadinU
324MRI
selatserof
602
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98620
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
63
soicifide
65
dadlaugI
e sailimaF
,laicoS
acitíloP
ed
aírejesnoC
SORTO
XE1000S0816HX1093038
00,073
odugaetnoM
ed
aveuC
aL ,arraP aL
aicruM
sodaletuT
seroneM
ed
nóicnetA
ed ortneC
510MRI
0
SORTO
HG1000S4767GX9154477
00,152
42
zednánreF nauJ
anegatraC
I anegatraC
ed aíD ed ortneC
811MRI
311-MR
OVITARTSINIMDA
DI1800N6406HX2045664
00,313
1
uatsoL rotceR /C
aicruM
AL ED
NÓICAROLAV
LACOL
451MRI
SAMI
led dadiralutit
,AICNEDNEPED
311-MR
OVITARTSINIMDA
YS2000S7406HX1073754
26,943
02 senuF
ziuR onairaM/C
aicruM
,OJAB
,OJEPSE
OSNOLA
/C LACOL
621MRI
SAMI
led dadeiporp
311-MR
SORTO
QW1000S0965GX6032019
25,867
73 sainoloC saL
anegatraC
alsI
ed senoicacaV
ed linevuJ asaC
235MRI
anegatraC-analP
OVITARTSINIMDA
MF6510N6406HX1066674
00,062.1
61
uatsuoL rotceR
aicruM
IIIXX
nauJ
azalP ne sanicifO
560MRI
311-MR
OVITARTSINIMDA
XE8500N6406HX3045664
03,058
4 ocerG
aicruM
aicnednepeD
al arap anicifO
064MRI
OVITARTSINIMDA
DI1000N5506HX1059515
00,779.5
03 airolG
aicruM
rejuM ed
aírejesnoC
al ed edeS
501MRI
SORTO
RS1000D6089GX6054650
00,419
93 yaraG siuL
reivaJ
naS
reivaJ
naS
ed aíD ed ortneC
901MRI
SORTO
EG1000S3867GX1004358
33,047.3
02 IIX osnoflA
anegatraC
raM led asaC
311MRI
311-MR
SORTO
OR1510S5406HX1081544
00,579
91
arevroC
ed séuqraM
aicruM
I aicruM
ed aíD ed ortneC
405MRI
OVITARTSINIMDA
UO3000S7406HX1063754
00,05
2 ,etnaloiV
añoD anieR/C
aicruM
,OJAB
-
2 ,ETNALOIV
ANIER /C LACOL
121MRI
SAMI
led dadeiporp
311-MR
SORTO
PS1000E0924HX1046009
73,590.1
- B2
AU Q onogiloP
anehcrA
anehcrA
ed aíD ed ortneC
362MRI
311-MR
SORTO
QA1000D3615HX1073386
50,231.1
- atsinoisneP led
arugeS
ed
aniloM
arugeS
ed aniloM
ed aíD ed ortneC
165MRI
311-MR
SORTO
PX1000F9554HX2057985
00,722.1
2 aloidrauG
L ateoP
allimuJ
allimuJ
ed aíD ed ortneC
144MRI
311-MR
SORTO
FF1000N5768GX1049537
67,023.1
56
63W:63D:63D+laeR
aL
,nóinU
nóinU
aL
ed aíD ed ortneC
673MRI
SORTO
RX1000G3705HX1069307
60,535.1
8 odnanreF naS
alliratnaclA
alliratnaclA
ed aíD ed ortneC
061MRI
311-MR
OVITARTSINIMDA
IP1000N4767GX2087417
00,663.1
92 nótnA naS
anegatraC
ed
ocitsóngaiD
y nóicarolaV
ed dadinU
661MRI
anegatraC
311-MR
SORTO
WK2000F5587GX2087575
25,773.1
2 euqraP
ocehcaP
erroT
ocehcaP
erroT-nádloR
ed aíD ed ortneC
104MRI
OVITACUDE
TX1000S0805HX3003009
00,754.5
82
2 aicrumacreM
aicruM
saL"
ramlaP
lE ed linevuJ
ovitacudE ortneC
671MRI
"sareroM
SORTO
I/N
I/N
vreser fnI
aicruM
VAC
681MRI
311-MR
SORTO
QJ1000S7306HX1011773
06,144.1
2 roneM raM
aicruM
II aicruM
ed aíD ed ortneC
044MRI
311-MR
OVITARTSINIMDA
GI8100S7306HX1092733
02,864.1
sabmoB
sal ed otreuH/C
aicruM
Y NOICAROLAV
ED DADINU
351MRI
led
dadeiporp
,AICRUM
ED
OCITSONGAID SAMI
SORTO
OT000028300410A91003
00,883.2
azeiC
sanosreP
ed
lanoicapucO
ortneC
532MRI
"sovilO
soL"
sadaticapacsiD
OVITARTSINIMDA
FZ4000S6406HX8070604
00,841
6 zerépiuR
aicruM
zerépiuR
ellac ne adneiviV
832MRI
702
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98621
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
311-MR
SORTO
IH1000A4833HX3070418
92,084.1
2 I solraC nauJ
azeiC
azeiC
ed aíD ed
ortneC
794MRI
311-MR
SORTO
PK1000S9355GX8092983
64,075.1
3 royaM
nórrazaM
nórrazaM
ed aíD ed
ortneC
302MRI
311-MR
SORTO
WJ1000N5767GX1085557
18,856.1
85
zednánreF nauJ
anegatraC
III
anegatraC
ed aíD ed
ortneC
155MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
etnaloiV ªD
/C
aicruM
SOICIVRES
OXENA
LACOL
903MRI
SAMI
led dadiralutit
,SOVITARTSINIMDA
SORTO
I/N
I/N
1
,sonaletroH
sol ed zurC
/C
anatoT
aleucsE
ne
railimaF
ortneucnE
ed
otnuP
713MRI
romaopmaC
aralC
litnafnI
311-MR
SORTO
MG1000B8919HW1080879
14,167.1
71 I solraC nauJ
al
ed
acavaraC
acavaraC
ed aíD ed
ortneC
940MRI
zurC
OVITARTSINIMDA
YI2000S7406HX1063754
00,13
2
,etnaloiV
añoD anieR/C
aicruM
,OJAB
- 2 ,ETNALOIV
ANIER /C
LACOL
133MRI
SAMI
led dadeiporp
311-MR
SORTO
OY1000G0571GX7109035
70,979.1
]B[
ociV araP ateoP
acroL
acroL-anellutuS
ed aíD ed
ortneC
591MRI
311-MR
SORTO
XE1000B6476HX2020674
88,220.2
55 albmaR
alceY
alceY
ed aíD ed
ortneC
045MRI
311-MR
SORTO
ME1000F0893GX3226058
00,232.2
]A[ 3 nóicutitsnoC
aicruM
ed
amahlA
amahlA
ed
seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
003MRI
SORTO
KX1000N6206HX5025652
00,036
aílatablA
aL
,23 ,aniloM erroT
aicruM
nóicavresbo
oludóM-seroneM
ed
ortneC
073MRI
aílatablA
aL aicnatse
agral
y aidem
311-MR
SORTO
YI1000S1106HX0202121
24,084.2
46 acroL
aicruM
"onairutsA
reivaJ
ocsicnarF"
ortneC
763MRI
311-MR
SORTO
YI1000S1106HX0202121
58,795.2
66 acroL
aicruM
ramlaP
lE lanoicapucO
ortneC
813MRI
SORTO
IL1000N6768GX7071707
54,079.1
54 liG naS/C
aL
,nóinU
.ZETM
SÉRDNA
.CAPUCO
ORTNEC
424MRI
SAMI
led dadeiporp
,SAVONÁC
SORTO
YI1000S1106HX0202121
00,650.84
66 acroL
aicruM
ramlaP
lE
ed ocirtáiuqisP
ojelpmoC
634MRI
311-MR
SORTO
YP1000N9455GX1008924
00,647.3
09 anegatraC
nórrazaM
ocsañeP
lE
erbiL
opmeiT
ed aicnediseR
863MRI
311-MR
SORTO
WR1000S0316HX1005033
06,963.4
73 tamA raliugA
aicruM
sanosreP
ed lanoicapucO
ortneC
825MRI
aicruM-arruhC
sadaticapacsiD
311-MR
SORTO
YD1000C0499GX1093014
00,594.4
62 oremoR
oL
led
ordeP
naS
naS
ed
seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
725MRI
rataniP
ratniP led
ordeP
SORTO
YI1000S1106HX0202121
00,045.1
66 acroL
aicruM
ramlaP
lE
ed ocirtáiuqisP
ojelpmoC
774MRI
311-MR
SORTO
YI1000S1106HX0202121
16,385.4
A06 acroL
aicruM
"tibmA
zepóL
oiluJ" lanoicapucO
ortneC
633MRI
OVITARTSINIMDA
TK1000S7406HX1013744
91,395.2
2
dadeloS
al ed negriV
aicruM
SAMI
edeS
694MRI
311-MR
SORTO
DL1000N5467GX1044534
00,845.5
86
acirémA
ed
otneimirbucseD
anegatraC
sanosreP
ed lanoicapucO
ortneC
170MRI
anegatraC-saretnaC
ed sadaticapacsiD
311-MR
SORTO
YI1000S1106HX0202121
32,845.5
B06 acroL
aicruM
"
socinórC
selatneM
somrefnE
ed aicnediseR
721MRI
"onaicnelaV
siuL
OVITARTSINIMDA
TU1000S7406HX1063754
00,54
2
,etnaloiV
añoD anieR/C
aicruM
,OJAB
- 2 ,ETNALOIV
ANIER /C
LACOL
125MRI
SAMI
led dadeiporp
802
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98622
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
311-MR
SORTO
MA1000S6667GX3071626
10,344.7
21 selebiC
anegatraC
ed seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
040MRI
anegatraC
311-MR
SORTO
YI1000S1106HX0202121
06,159.9
A 46 acroL
aicruM
opsibO" seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
371MRI
"argazA
311-MR
SORTO
XB3300N6306HX1009613
58,756.11
2 I ordeP yeR
aicruM
oilisaB naS seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
430MRI
aicruM
ed
311-MR
SORTO
QR1000E9561GX1107935
72,205.51
35
ociV araP ateoP
acroL
acroL ed seroyaM
sanosreP
ed aicnediseR
392MRI
311-MR
SORTO
LM1000N9405HX1029924
23.3291
45 zeuqzáleV
,sallitoC
ed
serroT
sallitoC
ed serroT
saL
ed aíD ed ortneC
250MRI
saL
311-MR
290-MR
190-MR
SORTO
I/N
I/N
26 acroL
aicruM
"ellaV led negriV
"
acirtáiregocisP
aicnediseR
874MRI
880-MR
OVITARTSINIMDA
DI1000N5506HX1059515
00,779.5
03 AIROLG
LC
aicruM
ED AÍREJESNOC
AL
ED EDES 3150
M
085MRI
AILIMAF
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
33
latigiD
nóicamrofsnarT
y
soeporuE sodnoF
,adneicaH
,aímonocE
ed
aírejesnoC
SORTO
XL1000A6103HX6002621
00,680.1
02 aslaB
aL
ogeilP
)osu
nis(
ogeilP
ed
onreivnI ed eniC
020MRI
OVITARTSINIMDA
SB1000S6668GX1060696
00,212
301 laeR
/C
aL
,nóinU
,etneyubirtnoC
la
largetnI
nóicnetA
fO
320MRI
MRTA
al ed dadiralutit
OVITARTSINIMDA
SW3700S6306HX1052623
00,621
72 amlO al ed
/C
aicruM
ed dadiralutit
aicruM
ne
MRO
y MRTR edeS
720MRI
orecret
OVITARTSINIMDA
RJ9500S6306HX1052623
00,621
72 amlO al ed
/C
aicruM
ed dadiralutit
aicruM
ne
MRO
y MRTR edeS
820MRI
orecret
OVITARTSINIMDA
SP1000N4867GX2069408
00,654.4
]A[ 7 aicruM
anegatraC
142/C ougitna(
selpitlúM
sosU
II oroF oicifidE
860MRI
OVITARTSINIMDA
DH1000N5506HX7059515
00,933.5
3 AMAF al
ed
aicruM
OFNI led edeS
221MRI
OVITARTSINIMDA
PU9000S1213HX1064132
72,572
9 ossaciP/C
aluM
onadaduiC
la
nóicnetA
ed anicifO
521MRI
SORTO
PK9200S6406HX1060634
00,381
1 laelalliV
aicruM
"razaclA" oicifidE
laelalliV
ellac ne sanicifO
921MRI
OVITARTSINIMDA
AS1000S6406HX2020634
00,863
2 laelalliV
aicruM
"ortneC" oicifidE
laelalliV
ellac ne sanicifO
741MRI
OVITARTSINIMDA
PP1100B3517HX1011365
85,39
oinieR led advA
leineB
,etneyubirtnoC
la
largetnI
nóicnetA
fO
251MRI
MRTA
al ed dadiralutit
OVITACUDE
MG1000B1471GX1050174
00,326.2
1 socrA dabA
acroL
samoidI
aleucsE-socrA
dabA oicifidE
651MRI
OVITARTSINIMDA
SR4000N5406HX4078544
00,586.31
3 atsemolF
etneineT
aicruM
al ed ,adneicaH
ed
aírejesnoC
al ed edeS
751MRI
MRTA
OVITARTSINIMDA
AQ2700S6306HX1052623
00,621
72 amlO al ed
/C
aicruM
ed dadiralutit
aicruM
ne
MRO
y MRTR edeS
881MRI
orecret
OVITARTSINIMDA
BE6000H9489GX9019954
33,522
71
OYAFINEB
NORAB
led
ordeP
naS
,etneyubirtnoC
la
largetnI
nóicnetA
fO
632MRI
rataniP
MRTA
al ed dadiralutit
SORTO
OG1000N5406HX3078544
00,716
4
ONAIROS
OIGOLUE
aicruM
"soiD
ed
nauJ
naS"
oesuM-aiselgI
732MRI
OVITARTSINIMDA
GJ8200N1213HX5007112
93,561
1 aleC
esoJ olimaC/C
aluM
,etneyubirtnoC
la
largetnI
nóicnetA
fO
272MRI
MRTA
al ed dadiralutit
902
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98623
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
salesurB
0121
.º5/5-4-3
strA sed evnevA
salesurB
OFNI
led dadiralutit
salesurB
ne edeS
972MRI
OVITARTSINIMDA
SZ2000S6406HX1071644
00,173.2
6 labótsirC naS
aicruM
aserpmE
ed
aírejesnoC
al ed edeS
682MRI
OVITARTSINIMDA
TY1000F0137HX1227061
53,401
71
ollizlaS ocsicnarF
/C
allinabA
,etneyubirtnoC
la largetnI
nóicnetA fO
603MRI
MRTA
al ed dadiralutit
OVITARTSINIMDA
QH1700N4494GX7165474
00,622
saveuN
sasaC areterraC
allirbiL
,etneyubirtnoC
la largetnI
nóicnetA fO
703MRI
MRTA
al ed dadiralutit
SORTO
FE1000E0571GX0107005
00,686
01 trebsiG epoL
acroL
acroL
ed aínasetrA
ed ortneC
153MRI
OVITARTSINIMDA
RS3200N2864GX1078298
00,972
5 oniP led
/C
nórrazaM
,etneyubirtnoC
la largetnI
nóicnetA fO
663MRI
MRTA
al ed dadiralutit
OIRATINAS
TM1400G9654HX1009926
00,486
2 odahcaM oinotnA
allimuJ
allimuJ
ed
selpitlúM
sosU ed lacoL
583MRI
OVITARTSINIMDA
DA1000N5506HX1086565
00,223.61
31
leunaM nauJ etnafnI
aicruM
"etnafniesA"
selpitlúM
sosU ed oicifidE
404MRI
SORTO
LX1000S4306HX5012473
00,481.1
3
ºn
,rataniP/C
- savonáC onogíloP
aicruM
TPIGD
al ed nécamlA
604MRI
OVITARTSINIMDA
WG7500S6306HX1052623
00,017
72 amlO al ed
/C
aicruM
ed
dadiralutit
aicruM
ne MRO
y MRTR edeS
804MRI
orecret
OVITARTSINIMDA
KK1000N3867GX2096308
00,667.2
sopmaC
anegatraC
I oroF oicidE
254MRI
SORTO
UE1000S6306HX2044663
00,535.1
8 labaR ocsicnarF
aicruM
aicruM
ed ainasetrA
ed ortneC
764MRI
SORTO
GO2000N3767GX3077397
00,091
82 araJ
anegatraC
anegatraC
ed aínasetrA
ed ortneC
574MRI
OVITARTSINIMDA
K1000N2805HX8068258
00,075.6
51 augaraciN
alliratnaclA
MRAC
al ed oidemretnI
ovihcrA
615MRI
OVITARTSINIMDA
BQ1000S4867GX6074438
05,503
15 IIIX osnoflA oesaP
anegatraC
dadiralutit
anegatraC
ne MRO
y MRTR edeS
455MRI
MRAC
OVITARTSINIMDA
GH7300S6406HX2020634
00,457
B1-2 laelalliV
aicruM
larobaL
nóicailicnoC
sanicifO
765MRI
OVITARTSINIMDA
W2000B8919HW4291869
00,391
31
adanarG ed areterraC
al
ed
acavaraC
,etneyubirtnoC
la largetnI
nóicnetA fO
965MRI
Q
zurC
MRTA
al ed dadiralutit
sotartnoc
rop
sodatcefa
soicifide
001
soicifide
761
dulaS ed
aírejesnoC
580-MR
940-MR
030-MR
OIRATINAS
UO1000S6306HX2091633
00,496.7
ojaB
,7 ,onazoL
zehcnaS rotlucsE
/C
aicruM
sérdnA
naS-aicruM
dulaS ed ortneC
200MRI
aicruM
OIRATINAS
GT1000G2715HX1019217
00,476.3
4
lepaC lanreB euqirnE
arugeS
ed aniloM
súseJ
roseforP-aniloM"
dulaS ed ortneC
600MRI
"zepóL níraM
OIRATINAS
I/N
I/N
ramlaP
lE
aicruM
SMS
dadiralutiT
acituepareT
nóicalatsnI
800MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
MG1000G9654HX0159936
00,451.2
31 socilótaC seyeR
allimuJ
allimuJ
ed
dulaS ed ortneC
900MRI
OIRATINAS
ER2000S9868GX1041978
00,295.1
2
agnaM
ayalP annavacapoC
anegatraC
annavaC-agnaM
aL oirotlusnoC
410MRI
580-MR
940-MR
030-MR
OIRATINAS
SL1000N9207HX6336972
00,220.1
,saireuqlA
,8 orrañiM
.zedF nomaR/C
aicruM
SAIREUQLA
.S.C
910MRI
aicruM
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
anegatraC
,1 sécnarF
ortseaM atseuC
anegatraC
ORTNEC
ANEGATRAC
S.C
220MRI
OIRATINAS
YT1000N8206HX3149822
00,922.1
73 zurC
aicruM
aicruM-odranipsE
ed
dulaS ed ortneC
420MRI
012
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98624
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
040-MR
330-MR
920-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,amlaP
lE ojaB
,N/S
,norrazaM artC
aicruM
NAMOR
OCIRTAIUQISP
LATIPSOH
520MRI
401-MR
301-MR
aicruM
ACREBLA
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
,ramlaP
lE ,N/S sogruB
/C
aicruM
RAMLAP
LE .S.C
920MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
N/S
,reirepuD orutrA
/C
aicruM
AICARG
AIRAM
.ATS
.S.C
230MRI
OVITARTSINIMDA
FH1000S8206HX8003872
00,065
8 sonisetnoM
etneineT
.vA ,odranipsE
aicruM
,UCC-saicnegrU
ed nóicanidrooC
ed
ortneC
140MRI
SMS led
dadiralutit
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
acroL
,4 nórrabaG
oiraM roneT
/C
acroL
ACROL
LATNEM
.S
.C
440MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
anutroF
,avreiC
aL eD nauJ .advA
anutroF
ANUTROF
.S.C
640MRI
OIRATINAS
QD1000E9561GX7035915
00,428.6
2 1-PNR rotceS
2
acroL
acroL-anellutuS
ed dulas
ed
ortneC
150MRI
OIRATINAS
KM1000N3867GX6168308
00,175.3
81 evradA
anegatraC
"ougitnA
ocsaC-anegatraC"
dulaS
ed
ortneC
550MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
GL1000N9795GX3049927
00,069
- adnilasoR
aicruM
edreV
al
arenognaS
ed dulaS
ed
ortneC
750MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
eD aniloM
,1 lepaC
lanreB euqirnE
/C
arugeS
ed
aniloM
NIRAM SUSEJ-ANILOM
.S.C
360MRI
arugeS
580-MR
940-MR
OIRATINAS
ME1000A8550GX4090835
00,171.2
2 arugeS
sarerbmuL
otreuP
sarerbmuL
otreuP
ed dulaS
ed
ortneC
660MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
YG1000G0542GX1048035
00,701.1
83 III solraC yeR
saliugÁ
ruS-saliugÁ
ed dulaS
ed
ortneC
760MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
ojaB
,42
xorP
,avreiC
aL eD oreinegnI
/C
anegatraC
LATNEM
.S NOICATILIBAHER
DADU
570MRI
anegatraC
ANEGATRAC
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
,1
atsoC
niuqaoJ azalP
aicruM
NAUJ
NAS
.S.C
770MRI
OIRATINAS
XZ1000N4006HX3365450
00,003
samreudnoN
aicruM
SMS
dadiralutit
samreudnoN
dulaS
ortneC
680MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
anegatraC
N/S ,arerbaC
/C
anegatraC
DADIRAC
.V Y
ANEGATRAC
PAG
980MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
EP1000G0283GX7087042
00,303.3
1 alucsáB
anatoT
ruS-anatoT
dulaS
ed
ortneC
490MRI
OIRATINAS
XJ1000S3767GX0124387
00,163.1
8 laeR
anegatraC
latnem dulas
ed aíd
ed
ortneC
101MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
KE1000N2070GY1095200
00,020.1
1 Z onogíloP
reivaJ
naS
adiláC
atsoC-agnaM
aL
ed dulaS
ed
ortneC
401MRI
OIRATINAS
TS1000S7406HX1032784
00,878.2
]E[
2
zednánreF
nauJ etnagnevaN
aicruM
aicruM-ergelA
atsiV
ed dulaS
ed
ortneC
801MRI
670-MR
860-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
saliugA
1-5 ,nemraC
leD negriV
/C
saliugÁ
ETRON
SALIUGA
.S.C
011MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
ZI1000N0416HX2046054
00,730.1
,serroT
eD ozebaC
N/S ,nemraC
/C
aicruM
SERROT
ED OZEBAC
.S.C
111MRI
aicruM
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
ojaB
, A
1
,etsuitnaS xileF
/C
anutroF
oveun
ANUTROF
.S.C
511MRI
OIRATINAS
FP1000S8206HX8103872
00,290.8
02 LARTNEC
/c
aicruM
SMS lartnec
edeS
711MRI
501-MR
580-MR
940-MR
OIRATINAS
IG1000F4605HX1036466
00,228.2
2 acrollaM
alliratnaclA
arenognaS-alliratnaclA
dulaS
ed
ortneC
911MRI
701-MR
601-MR
OVITARTSINIMDA
S6406HX0131644
00,567
4 seraniP
aicruM
DULASNI
led
lairotirreT
nóicceriD
021MRI
301-MR
330-MR
230-MR
OIRATINAS
BR1000S4867GX1044478
00,329.94
16 IIIX osnoflA
anegatraC
"llesoR
led aíraM
atnaS"
latipsoH
321MRI
401-MR
112
5202/60/62
LE SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98625
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
690-MR
590-MR
220-MR
OIRATINAS
FF1000A8919HW1121849
00,961.41
1 asonipsE
leugiM
al
ed
acavaraC
etseoroN
led
lacramoC
latipsoH
031MRI
890-MR
790-MR
zurC
OIRATINAS
I/N
I/N
ramlaP lE
aicruM
SMS
dadiralutiT
acituepareT
nóicalatsnI
131MRI
301MR
240-MR
330-MR
OIRATINAS
ZX000096100120A53003
00,159.411
ronem
raM socrA
reivaJ
naS
led
socrA
soL
oiratisrevinU
lareneG
latipsoH
231MRI
401-MR
roneM
raM
OIRATINAS
UD1000E7729HW4066707
00,021.2
1 areuqnalaT
allataroM
allataroM
ed
dulaS
ed
ortneC
431MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
N/S
adanarG
eD adinevA
al
ed
acavaraC
2
acavaraC
ojaB
531MRI
zurC
590-MR
580-MR
940-MR
OIRATINAS
ME1000A19HW004007000
00,865
adnarraB
ed aleuzebaC
MC
al
ed
acavaraC
acavaraC-adnarraB
ed
dulaS
ed
ortneC
731MRI
890-MR
790-MR
690-MR
zurC
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
azeiC
,ojaB
,1 allidaP /C
azeiC
OVEUN
AZEIC
.S.C
831MRI
501-MR
580-MR
940-MR
OIRATINAS
QF2000N0006HX1018080
00,987.1
01 osergorP
aicruM
aicruM-ramlaP
led
dulaS
ed
ortneC
341MRI
701-MR
601-MR
OIRATINAS
DI1000A2642GX3040206
00,373.2
11
sadajaM saL
saliugÁ
etroN-saliugÁ
dulaS
ed
ortneC
441MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
7
zaíD zenémiJ
acroL
ortneC-acroL
ed
dulaS
ed
ortneC
841MRI
720-MR
OIRATINAS
MZ1000S4406HX1085414
00,843.4
2
nítrO lareneG
aicruM
ruS-aicruM
dulaS
ed
ortneC
151MRI
940-MR
130-MR
920-MR
OIRATINAS
KY2000S5406HX1064504
00,560.4
1 rodacnoR
aicruM
aicruM-nemraC
led
oirraB
ed
dulaS
ed
ortneC
851MRI
580-MR
OIRATINAS
GS1000S6805HX5006678
00,821.3
21 aroruA
aicruM
aicruM-aroÑ
aL
ed
dulaS
ed
ortneC
951MRI
OIRATINAS
LO1000B3733HX7142387
00,577.3
]D[
51 sacireroM
azeiC
etseO-azeiC
dulaS
ed
ortneC
261MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
XE1000N6267GX2068652
00,245
1 yeR otreuP
anegatraC
soniloM
sol
ed
dulaS
ed
ortneC
361MRI
anegatraC-senogafraM
580-MR
940-MR
OIRATINAS
JD1000S0415HX4103024
00,032.1
43 socilótaC
seyeR
,sallitoC
ed
serroT
sallitoC
ed
serroT
saL
ed
dulaS
ed
ortneC
861MRI
saL
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aluM
N/S ,algeñiV
nauJ /C
aluM
ALUM
.S.C
961MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
KT1000A4715HX4041417
00,603.2
4 etnaveL
arugeS
ed
aniloM
"aícraG
oinotnA
.rD"
dulaS
ed
ortneC
471MRI
440-MR
930-MR
330-MR
OIRATINAS
TR1000S7406HX1001744
00,980.16
22 zeléV
séuqraM
aicruM
selaroM"
oiratisrevinU
lareneG
latipsoH
771MRI
401-MR
301-MR
"reugeseM
580-MR
940-MR
OIRATINAS
BR1000N4117HX3049411
00,234.1
94 airolG aL
aremotnaS
aremotnaS
ed
dulaS
ed
ortneC
871MRI
580-MR
940MR
OIRATINAS
XU1000S3415HX3043364
00,544.1
aíV narG
sazauglA
sazauglA
ed
dulaS
ed
ortneC
581MRI
370-MR
860-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
ojaB
,N/S
,oguL
eD
seuquD oesP
aicruM
ORENAR
LE
.S.C
781MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
Aº2
2-8
,sonisetnoM
etneineT
adinevA
aicruM
TXEN
anicifo-latnem
dulaS
GD
491MRI
OIRATINAS
PE1000N0716HX7045047
00,640.3
nóicutitsnoC
aicruM
aicruM-odugaetnoM
ed
dulaS
ed
ortneC
691MRI
OIRATINAS
OE1000N5406HX3059584
00,408.2
42 ésoJ naS
aicruM
ortneC-aicruM
dulaS
ed
ortneC
991MRI
580-MR
940-MR
720-MR
OIRATINAS
ES1000B3517HX1022365
00,902.1
3 sodarapmaseD
leineB
leineB
ed
dulaS
ed
ortneC
002MRI
212
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98626
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
580-MR
940-MR
OIRATINAS
GD1000F0824HX2066098
00,397.2
erdniaxelA etneciV
anehcrA
anehcrA
ed
dulaS
ed
ortneC
502MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
anegatraC
,notnanaS.S.C-nS adlaremsE
anegatraC
2.2
- NOTNA
NAS
.S.C
702MRI
aicruM
OIRATINAS
XE1000A2331HX1072223
00,878.1
3 soretrapsE
arrapsalaC
arrapsalaC
ed
dulaS
ed
ortneC
802MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
acnalB
04 ,acroL aicraG ociredeF
/C
acnalB
ACNALB
.S.C
012MRI
960-MR
860-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
omalA
etneuF
,N/S etneinoP eD adnoR
ed
omalÁ
etneuF
OMALA
ETNEUF
.S.C
112MRI
aicruM
eD
aicruM
OIRATINAS
GP2000S5867GX4080558
00,857.4
1 asomedllaV
anegatraC
"dadiraC
al ed negriV"
dulaS
ed
ortneC
212MRI
640-MR
OVITARTSINIMDA
XK1000S3767GX2024387
00,616.2
3 nítsugA naS
anegatraC
anegatraC
ed dulaS
ed
lacramoC
ortneC
812MRI
401-MR
301-MR
330-MR
OIRATINAS
ZD1000N3068GX1018310
00,370.511
08 aícuL atnaS latipsoH
anegatraC
aícuL
atnaS
oiratisrevinU
lareneG
latipsoH
222MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
azeiC
N/S ,sarroZ saL eD onimaC
azeiC
AZEIC
.S.C
322MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
- º3 - 2 ,lanreB émolotraB
/C
aicruM
)osip( LANREB
ÉMOLOTRAB
422MRI
311-MR
170-MR
860-MR
OIRATINAS
XI1000C6189GX2024641
00,691.4
6 saR obaC
reivaJ
naS
reivaJ naS
ed
dulaS
ed
ortneC
722MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
MK2000D1571GX8003175
00,299.1
1 samiD oinotnA nauJ
acroL
acroL-ogeiD
naS
ed
dulaS
ed
ortneC
232MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
alceY
N/S ,treblA nauJ rotniP
/C
alceY
OALAP
OCSICNARF
.S.C
332MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
2 euqirdaF noD etnafnI
allimuJ
allimuJ
ed sedadilaicepsE
ed
ortneC
932MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
UY1000A9461GX8102934
00,923.1
1 serellaT
acroL
ruS-acroL
dulaS
ed
ortneC
242MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
JT1000H9923HX3089999
00,747.2
242 nóicutitsnoC
nárabA
nárabA
ed
dulaS
ed
ortneC
342MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
3 nalliM otsuJ otcetiuqrA
/C
alceY
ALCEY
.H OXENA
442MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
ojaB
1-8
,sonisetnoM etneineT adinevA
aicruM
lanoigeR
nóicanidrooC(
SAACEROC
152MRI
aicruM ,aicruM
al
y
adaznavA
dadicinorC
al
arap
acigétartsE
)airatinasoicoS
nóicnetA
580-MR
940-MR
OIRATINAS
SF1000D1183GX3014151
00,525.2
]A[ 2 sonaletroH zurC
anatoT
anatoT
ed
dulaS
ed
ortneC
752MRI
580-MR
940-MR
720-MR
OIRATINAS
XI2000S5506HX5090525
00,521.2
33 atsoC alemlA rotniP
aicruM
leunaM
nauJ
etnafnI-aicruM
dulaS
ed
ortneC
852MRI
OIRATINAS
DJ1000N5506HX2059515
00,521.4
9 nágaP setnoF siuL
aicruM
e
otneiminetnaM
ed
railixuA
oicifidE(
IME
762MRI
)aífoS
anieR latipsoH
led
senoicalatsnI
580-R
94-MR
OIRATINAS
GL2000B6115HX7031671
00,000.3
12 oariuG legnÁ
ítueC
ítueC
ed
dulaS
ed
ortneC
862MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,serazeglA
,4 ,atnasneuF aL A adibuS
/C
aicruM
SERAZEGLA
.S.C
172MRI
aicruM
830-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM 1-1 ,serdnA naS
/C
aicruM
ADASEUQ
.RD
SEDADILAICEPSE
ORTNEC
372MRI
270-MR
860-MR
OIRATINAS
QJ1000N7506HX2099765
00,134.3
aírgelA ésoJ oreinegnI
aicruM
aicruM-anodnaraZ
ed
dulaS
ed
ortneC
772MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
LU1000N2206HX1077232
00,018.3
aicruM
,recujlA ,2 atlA adneS
/C
aicruM
RECUJLA
.S.C
872MRI
580-MR
940-MR
130-MR
OIRATINAS
DG2000N4906HX3029469
00,227.1
]A[ 4 acroL aícraG
aicruM
aicruM-nájaineB
ed
dulaS
ed
ortneC
082MRI
OIRATINAS
RX000052090120A30003
00,641.1
6 otreuP leD
xE
saliugÁ
saliugÁ
ed
raM led
asaC
192MRI
312
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98627
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
OVITARTSINIMDA
SX2000S6406HX1131644
00,788.1
01 oreuqaB sérdnA
aicruM
DULASNI
led
lairotirreT
nóicceriD
al
a
oxenA
492MRI
501-MR
OIRATINAS
EZ1000E6315HX6017603
00,563.1
04 aiuqecA
íuqroL
íuqroL
ed
dulaS
ed
ortneC
992MRI
660-MR
560-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,socnaviV
selacsaC
ordeP edlaclA /C
alliratnaclA
OCSAC-ALLIRATNACLA
.S.C
203MRI
alliratnaclA ojaB ,N/S
580-MR
940-MR
OIRATINAS
FJ2000N5506HX2039535
00,382.1
2 Y 1 reuqulaM ésoJ
aicruM
aicruM-allebatsiV
ed
dulaS
ed
ortneC
403MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,N/S
sairutsA
eD sepicnriP advA
aicruM
ODUGAETNOM
.S.C
503MRI
aicruM odugaetnoM
OIRATINAS
KW2000S5406HX2054544
00,004.4
2 sororuA
aicruM
nemraC
led
sedadilaicepsE
ed
ortneC
113MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
alceY 2-2 ,aireF advA
alceY
OGAY
ONAIRAM
ALCEY
.S.C
213MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
N/S
,zurC
aL
/C
,I solraC nauJ .advA
aicruM
ODRANIPSE
.S.C
413MRI
aicruM odranipsE
OIRATINAS
ZA1000N5667GX1088566
00,956.4
1 etnamaiD
anegatraC
nótnA
naS
ne
dulaS
ed
ortneC
513MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
allataroM
52 ,aruC lE samoT /C
allataroM
ALLATAROM
.S.C
613MRI
140-MR
820-MR
220-MR
OIRATINAS
GH3000N5506HX2017515
00,826.66
1 soicalaP
egroJ etnednetnI
aicruM
aífoS
anieR
oiratisrevinU
lareneG
latipsoH
913MRI
390-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
acroL
1 ,acnalbadirolF /C
acroL
AMIL
ED
ASOR
ATNAS
LATIPSOH
023MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
QB1000S7306HX2002753
00,053.1
6 reirepuD orutrA
aicruM
ed
aíraM
atnaS
ed
dulaS
ed
ortneC
123MRI
aicruM-aicarG
OIRATINAS
I/N
I/N
iuqroL
ojaB ,N/S ,airoN /C
íuqroL
IUQROL
.S.C
823MRI
070-MR
860-MR
OIRATINAS
GY1000N6667GX3049696
00,331.1
1 agrotsA
anegatraC
anegatraC-sorerraB
soL
ed
dulaS
ed
ortneC
033MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
,7 lairtsudnI.loP
,lartneC /C
aicruM
AIMATIBAH
.FIDE
733MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
saliugA 1 ,otreuP /C
saliugÁ
SANRETXE
.SNOC(
RAM
LED
ASAC
933MRI
)SALIUGA
660-MR
560-MR
OIRATINAS
TQ1000E5376HX1046523
00,281.2
03 agetrO oinotnA
alceY
etseO-alceY
dulaS
ed
ortneC
243MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
KS1000A1571GX7100115
00,886.9
1 acnalbadirolF
acroL
ed
asoR
atnaS"
sedadilicepsE
ed
ortneC
543MRI
"amiL
470-MR
860-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
ordeP
naS
N/S
,arenilaS aL eD .advA
led
ordeP
naS
RATANIP
LED
ORDEP
NAS
.S.C
643MRI
rataniP leD
rataniP
580-MR
940-MR
030-MR
OIRATINAS
FZ2000S7606HX1082776
00,644.1
1 aniP
aicruM
aicruM-sonicoT
etneuP
ed
dulaS
ed
ortneC
843MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
IT1000G5576HX2009505
00,554.1
21 aireF
alceY
ogaY
onairaM-alceY
dulaS
ed
ortneC
753MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
lE ogaitnaS
,2 nítrO lareneG advA
aicruM
ROYAM
LE
OGAITNAS
.S.C
063MRI
aicruM ,royaM
OIRATINAS
I/N
I/N
anegatraC
agnaM
aL ,N/S aiV narG
anegatraC
ANNAVAC
.S.C
363MRI
940-MR
840-MR
740-MR
OIRATINAS
RT1000S6767GX9170647
00,638.1
anegatraC 6 ,aollU /C
anegatraC
LAREP
OIRRAB
.S.C
573MRI
580-MR
412
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98628
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,sajurB
eD onalL
91 arugeS oiR advA
aicruM
SAJURB
ED
ONALL .S.C
873MRI
aicruM
401-MR
301-MR
330-MR
OIRATINAS
OY100009300410A91003
00,943.84
ajelobrA
oditraP odanimesiD
azeiC
oariuG
ageV
al
ed latipsoH
973MRI
660-MR
560-MR
OIRATINAS
AX2000S1206HX2050103
00,694.1
sederaP ésoJ
aicruM
aicruM-acreblA
aL
ed
dulaS
ed ortneC
383MRI
570-MR
860-MR
OIRATINAS
AD1000B0987GX1010099
00,968.2
ságeR asoR
ocehcaP
erroT
etseO-ocehcaP
erroT
dulaS
ed ortneC
983MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
,81 nagnireF
naitsabeS .I oesaP
aicruM
ATOLF
AL-ERGELATSIV
.S.C
493MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
,1
,oicirapA
zelaznoG
osnoflA rotcoD
/C
aicruM
AREVROC
.S.C
693MRI
aicruM ,arevroC
401-MR
301-MR
330-MR
OIRATINAS
IL1000G5576HX1009505
00,310.701
01 aireF
alceY
"ollitsaC
led
negriV"
latipsoH
993MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
aroÑ
aL
,52 ojaB
,1 yocsarraC arreiS
/C
aicruM
AROÑ
AL .S.C
304MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
,1 atreuP
,ojaB-3
odahcaM oinotnA
/C
allimuJ
ALLIMUJ
.S.C
504MRI
allimuJ
OVITARTSINIMDA
TB6030S8206HX5103872
00,464
8 sonisetnoM
etneineT
.vA ,odranipsE
aicruM
SMS
led
dadiralutit
,latneM
dulaS
aicnereG
704MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,N/S
,ednoC-zelaznoG
atreuP .ocF advA
salluB
SALLUB
.S.C
314MRI
salluB ojaB
OIRATINAS
XA1000B4705HX1051467
00,023.2
2 ocehcaP
osnoflA ocidéM
alliratnaclA
ocsaC-alliratnaclA
dulaS
ed ortneC
514MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
azeiC
5 ojaB
,76 ,lajaC Y nomaR
/C
azeiC
ORROCOS
ORTSINIMUS
- AZEIC S.C
714MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
WY1000D2290GX3213272
00,295
acroL
,acaP
aL ,N/S
,dulaS eD ortneC
/C
acroL
acroL-acaP
aL
ed
dulaS
ed ortneC
814MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
ER2000S9868GX1041978
00,295.1
,raglA
lE ,N/S odariT
zednanreF .rD
/C
anegatraC
RONEM
RAM .S.C
924MRI
anegatraC
580-MR
940-MR
OIRATINAS
JY1000S5406HX1063554
00,996.2
5 serosnemirgA
aicruM
aicruM-acnalbadirolF
ed
dulaS
ed ortneC
134MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
UQ1000N5777GX1097537
00,312.1
51 nóicatsE
aL
anegatraC
anegatraC-ohcertsE
ozoP
ed
dulaS
ed ortneC
534MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
norrazaM
,revlañeP oinotnA
/C
nórrazaM
NORRAZAM
.S.C
834MRI
OIRATINAS
ZI4000F5476HX2006584
00,462
atsnoc
oN
ALCEY
SMS
dadiralutit
HBR
oisanmiG
244MRI
OIRATINAS
PJ1000C1542GX0224115
00,492
atsnoc
oN
saliugÁ
SMS
dadiralutit
saicnegremE-8-EMU
744MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
aicruM
,ramlaP
lE Aº1 33 datsimA/C
aicruM
DATSIMA
OCITUÉPARET
OSIP
944MRI
OIRATINAS
TX0300G5576HX3209505
00,362
atsnoc
oN
ALCEY
SMS
dadiralutit
saicnegremE-EMU
354MRI
301-MR
340-MR
330-MR
OIRATINAS
EG100023579001002357
00,102.62
]D[ 27 allicerroT
acroL
"zednéM
leafaR"
latipsoH
454MRI
401-MR 320-MR
OVITARTSINIMDA
EU1000N6406HX2059654
00,234.8
11 etnaveL ed adnoR
aicruM
dadinaS
ed
aírejesnoC
al ed edeS
164MRI
OIRATINAS
WD1000S1213HX2062142
-
00,439.1
1 otceyorp
nE
aluM
aluM
ed
dulaS
ed ortneC
964MRI
WX1000S1213HX3062142
00,586.1
OVITARTSINIMDA
GH3000N5506HX2017515
I/N
2 yaraG
aicruM
nóicanodomeH
ed ortneC
274MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
naS
.nágaP oL
,A 2-1 senallagaM/C
led
ordeP
naS
ANIRAM
AL
ED
LAICOS
.TSNI
OUGITNA
974MRI
rataniP leD ordeP
rataniP
512
5202/60/62
LE SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98629
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
580-MR
940-MR
OIRATINAS
HE1000S6768GX3041667
00,575.1
noinU
aL
N/S
soreniM soL
eD otsirC
/C
aL ,nóinU
nóinU
aL
ed
dulaS
ed
ortneC
184MRI
580-MR
940MR
130-MR
OIRATINAS
GW1000D9078GX2043980
00,137.2
ocehcaP
erroT ,N/S
,aiceneV
/C
ocehcaP
erroT
ocehcaP
erroT
ed
dulaS
ed
ortneC
284MRI
490-MR
OIRATINAS
UJ1000S6306HX1030633
00,052.3
1 sonisetnoM
onairaM
aicruM
dadeiporp
serdnA.S
latneM
dulaS
ortneC
984MRI
SMS
580-MR
940-MR
OIRATINAS
FO1000E0893GX2057018
00,876.1
41
añupsE arreiS
aicruM
ed amahlA
amahlA
ed
dulaS
ed
ortneC
094MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
IM2000S3967GX1073309
00,168
]B[ 6 areuqroJ
ordeP
anegatraC
anegatraC-aícuL
atnaS
ed
dulaS
ed
ortneC
294MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
nigeheC
N/S ,edreV
onimaC
/C
nígeheC
NIGEHEC
.S.C
594MRI
OIRATINAS
GH3000N5506HX2017515
I/N
2 nágaP
setnoF
siuL
aicruM
lageL
anicideM
ed otutitsnI
994MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
azeiC 3 ,ladevroT
lE
araP
azeiC
ARUGES
OIR
LED
AGEV
LATIPSOH
415MRI
OVITARTSINIMDA
SD2000S6406HX0131644
00,933.3
4 seraniP
aicruM
DULASNI
led
lairotirreT
nóicceriD
225MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
atsnoc
oN
al
ed
acavaraC
SMS dadiralutit
HBR
oisanmiG
525MRI
zurC
OIRATINAS
XA1000G7589GX1018715
00,719
9 oredaraV
lE
led
ordeP naS
rataniP
led ordeP
naS
ed raM
led
asaC
335MRI
rataniP
580-MR
940-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
arrapsalaC
ojaB ,1-31
,dadinaS
/C
arrapsalaC
ARRAPSALAC
.S.C
835MRI
OIRATINAS
DX1000S3864GX1070388
00,453.1
65
nóicutitsnoC
nórrazaM
nórrazaM
ed
dulaS
ed
ortneC
935MRI
OIRATINAS
I/N
I/N
aL
eD acavaraC
1 ojaB
7 ,ociuqnuJ/C
al
ed
acavaraC
ACAVARAC
OJAB
145MRI
zurC
zurC
OIRATINAS
I/N
I/N
eD serroT
07 ,odahcaM
oinotnA
/C
,sallitoC
ed serroT
OVEUN
-
SALLITOC
ED
SERROT
PAUS
645MRI
sallitoC
saL
330-MR
620-MR
520-MR
OIRATINAS
SI1000S0106HX1002061
00,662.331
14 oyaM
ed oremirP
aicruM
al
ed negriV"
oiratisrevinU
ocinílC
latipsoH
955MRI
630-MR
530-MR
430-MR
"acaxirrA
301-MR
830-MR
730-MR
011-MR
901-MR
401-MR
211-MR
111-MR
OIRATINAS
I/N
I/N
,ojaB
siB-12 oariuG
legnA
/C
ítueC
ITUEC
.S.C
065MRI
aicruM -itueC
580-MR
940-MR
OIRATINAS
UB1000S8567GX1050875
00,471.2
92 senidraJ
anegatraC
anegatraC-seroloD
soL
ed
dulaS
ed
ortneC
265MRI
540-MR
OIRATINAS
QJ1000S9567GX6050935
00,084
1 anA atnaS
LP-níruT
/C
anegatraC
anA atnaS
ed
dulaS
ed
ortneC
365MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
OA1000C0988GX2044009
00,492.1
85 ramanalL-onerriT
raM
soL
,serazáclA
serazáclA
soL
ed
dulaS
ed
ortneC
465MRI
580-MR
940-MR
OIRATINAS
PB1000S9355GX3003943
00,601.3
)aíhaB
.brU(
sareroM saL
eD arreiS
/C
nórrazaM
NÓRRAZAM
OTREUP
.S.C
565MRI
nórrazaM
eD
otreuP 06803
OIRATINAS
UM1000S6306HX1091633
00,967.3
5 sonisetnoM
onairaM
aicruM
adaseuQ
.rD sedadilaicepsE
ed
ortneC
865MRI
840-MR
740-MR
OIRATINAS
OH0000S9286GX3071952
I/N
SALEBARAC
SERT
LC
aicruM
arevroC
ed elbinetsos
dulaS
ed
ortneC
475MRI
840-MR
740-MR
OIRATINAS
TK1000F0137HX5095071
00,608
6 RONEM
RAM
LC
allinabA
allinabA
ed elbinetsos
dulaS
ed
ortneC
575MRI
Y
TX1000F0137HX8095071
612
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED
EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98630
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
770-MR
860-MR
OIRATINAS
GT1000G2715HX1019217
00,476.3
4
LEPAC
LANREB EUQIRNE
LC
arugeS
ed
aniloM
7241 SM.rus
aniloM dulaS
ed ortneC
675MRI
NÍRAM.J.FORP
RUS
DULAS
ED
ORTNEC
701-MR
601-MR
501-MR
OIRATINAS
DD1000G3815HX2069318
I/N
5 ,orravaN nauJ
LC
arugeS
ed
aniloM
etsE aniloM
ed dulaS
ed ortneC
775MRI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
02
acseP
y aíredanaG
,arutlucirgA
,augA
ed
aírejesnoC
OVITARTSINIMDA
FQ1000N3767GX2036397
00,154
3 arraP
anegatraC
etseO-anegatraC
airargA
lacramoC
anicifO
130MRI
SORTO
HG1000N0406HX1098014
00,202.41
aicruM
aicruM-acreblA
aL
ed alocícireS
nóicatsE
630MRI
OVITARTSINIMDA
RL2000N6406HX1008684
00,926.41
12 etnaveL ed adnoR
aicruM
y arutlucirgA
,augA ed
aírejesnoC
al ed edeS
060MRI
etneibmA
oideM
OVITACUDE
1000A4715HX2041417
00,005.5
71
odalleM zerréituG .larG
arugeS
ed
aniloM
aniloM
ed airargA nóicaticapaC
ed aleucsE
070MRI
arugeS
ed
SORTO
1000N0006HX5020130
00,703.4
4 nórrazaM areterraC
aicruM
dadinaS
ed y oiratnemilaorgA
oirotarobaL
890MRI
laminA
OVITARTSINIMDA
LR1000A8919004072819
00,087
7 oreviR náiluJ
al
ed
acavaraC
AIRARGA
LACRAMOC
ANICIFO
631MRI
zurC
ETSEORON
OVITARTSINIMDA
IQ1000E3933HX0155319
00,045
7 S onogíloP
azeiC
"atlA ageV" airargA
lacramoC
anicifO
181MRI
OVITARTSINIMDA
1000A4715HX2041417
00,005.5
51
odalleM zerréituG .larG
arugeS
ed
aniloM
aideM ageV airargA
lacramoC
anicifO
091MRI
SORTO
QQ1000B0599GX3031055
00,315
sanilaS
saL
led
ordeP
naS
.tna(
ordeP.S sanilaS
setnatisiV
ed ortneC
902MRI
rataniP
)sadirA
sanoZ selademuH
nóicagitsevnI
OVITACUDE
1000C9977GX3003939
58,429.4
21 aniloM odrareG
ocehcaP
erroT
anicifO
y airargA nóicaticapaC
ed aleucsE
412MRI
roneM
raM-anegatraC
airargA
lacramoC
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
44
etilO
ed ollitsaC aíV narG
ed
omalÁ
etneuF
etneuF airargA
lacramoC
anicifO
742MRI
aicruM
nórrazaM-omalÁ
OVITARTSINIMDA
PU5000N8206HX3058802
00,852
311 royaM
aicruM
aicruM ed airargA
lacramoC
anicifO
672MRI
OVITARTSINIMDA
WG1000S1213HX4002132
00,394
8 ralocsE algeñiV nauJ
aluM
aluM oíR led airargA
lacramoC
anicifO
143MRI
SORTO
SJ1000S2912HX2062229
00,433
42 N acavaraC
aluM
ollorraseD
ed y latseroF
lacramoC
ortneC
353MRI
elbinetsoS
SORTO
RL1000A93GX00410100D
00,463
3 añupsE arreiS
aicruM
ed
amahlA
"oraH
ed orravaN"
linevuJ
otnemapmaC
214MRI
SORTO
PY1000F9554HX2066975
00,858
allimuJ
acigólonE
nóicatsE
414MRI
SORTO
RB1000A93GX00600100D
00,122.5
11 añupsE arreiS
aicruM
ed
amahlA
añupsE arreiS
ed linevuJ
eugreblA
234MRI
OVITARTSINIMDA
QL1000A0893GX1090028
00,174
3 zaíD olcsicA
aicruM
ed
amahlA
"nítneladauG
ojaB" airargA
lacramoC
anicifO
264MRI
OVITACUDE
EX00035000961A42003
00,008.5
acroL
ortneC
y airargA nóicaticapaC
ed aleucsE
364MRI
latseroF
lacramoC
OVITACUDE
PZ1000F9554HX7057985
00,003.3
1 avreiC al ed oreinegnI
allimuJ
y nóicamroF
ed odargetnI
ortneC
345MRI
allimuJ ed
sairargA
saicneirepxE
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
I/N
laicoS
aímonocE y
oelpmE
,aserpmE
ed
aírejesnoC
I/N
I/N
I/N
I/N
I/N
I/N
I/N
I/N
712
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED LANUBIRT
LED
ONELP
LE ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98631
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

aicnerefeR
sotartnoC
osU
lartsatac
aicnerefeR
2M
nóicceriD
oipicinuM
nóicanimoneD
le
ne
emrofni
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
1
soicifide
2
aicnerapsnarT
ed
ojesnoC
980-MR
OVITARTSINIMDA
UI1000S6306HX2062683
00,173.1
12
asereT
atnaS
aicruM
aírejesnoC
atnitxe
edeS
,uossaC
zaiD asaC
022MRI
selarutluC
seneiB
GD
y
aicnerapsnarT
OVITARTSINIMDA
SZ2000S6406HX2119524
00,142
3
ª2
,3
,azeaB
soturF
aicruM
aicnerapsnarT
ojesnoC
edeS
494MRI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
oicifide
1
ocidíruJ
ojesnoC
OVITARTSINIMDA
AL1000S6406HX4021654
00,294.1
41
reuqieS
ordnajelA
aicruM
ocidíruJ
ojesnoC
led edeS
301MRI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
oicifide
1
laicoS
y ocimónocE
ojesnoC
OVITARTSINIMDA
TY1000N5306HX5376583
00,425.1
3
añeP
al
ed rapsaG
aicruM
laicoS
y ocimónocE
ojesnoC
led edeS
080MRI
sotartnoc
rop
odatcefa
oicifide
núgniN
soicifide
61
soiraV
OVITARTSINIMDA
GH7300S6406HX2020634
00,783
2 laelalliV
aicruM
"ortneC"
oicifidE
laelalliV
ellac
ne sanicifO
700MRI
OVITARTSINIMDA
IP2600S6406HX4133614
00,791
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
260MRI
OVITARTSINIMDA
ZM1110S6406HX4133614
00,437
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
460MRI
OVITARTSINIMDA
I/N
I/N
n/s
adebÚ
oineguE
aicruM
"retabaS
rotceR"
oicifidE
ne sanicifO
960MRI
OVITARTSINIMDA
GJ7300S6406HX4133614
00,581
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
611MRI
OVITARTSINIMDA
HK1400S6406HX4133614
00,581
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
641MRI
OVITARTSINIMDA
SD2000S6406HX2020634
00,834
2 laelalliV
aicruM
"ortneC"
oicifidE
laelalliV
ellac
ne sanicifO
081MRI
OVITARTSINIMDA
OA3600S6406HX4133614
00,281
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
481MRI
SORTO
FJ1000B6115HX3032691
83,771.3
2 íuqroL
ítueC
ougitna
,"arevresnoC
aL" oicifidE
791MRI
FX1000B6115HX1032691
anigamitueC
SORTO
RA1000S9106HX2074070
00,263.5
oiratisrevinU
supmaC
aicruM
odranipsE
ed
laicnediseR
ojelpmoC
712MRI
SORTO
KH8100S9106HX1074070
00,657.43
oiratisrevinU
supmaC
aicruM
odranipsE
ed
laicnediseR
ojelpmoC
252MRI
OVITARTSINIMDA
XQ9010S6406HX4133614
00,437
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
572MRI
OVITARTSINIMDA
BX0110S6406HX4133614
00,437
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
914MRI
OVITARTSINIMDA
DG5300S6406HX4133614
00,581
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
174MRI
OVITARTSINIMDA
XQ2110S6406HX4133614
00,437
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
055MRI
OVITARTSINIMDA
WR5110S6406HX4133614
00,47
23
aíV narG
aicruM
"saírelaG"
oicifidE
ne sanicifO
355MRI
ECIDNÍ
A
RI
.amonótuA
dadinumoC
al
rop
sodartsinimus
sotad
noc
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
812
5202/60/62
LE
SATNEUC
ED
LANUBIRT
LED
ONELP
LE
ROP
ODABORPA
NÓICAZILACSIF
ED EMROFNI
LA
SOXENA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98632
84351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X