BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99167
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE VIVIENDA Y AGENDA URBANA
15370 Resolución de 1 de julio de 2026, de la Dirección General de Agenda Urbana
y Arquitectura, por la que se publica la Adenda de modificación del Convenio
con la Comunitat Valenciana, para la ejecución de las actuaciones incluidas
en el Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos, dentro
del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y con cargo a los
fondos «Next Generation».
El 29 de junio de 2026, previa tramitación reglamentaria, se suscribió la adenda al
citado convenio entre el Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana y el Conseller de
Economía, Hacienda y Administración Pública de la Comunidad Valenciana, para la
ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos.
Por ello, dispongo la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del texto de la
referida adenda, que figura como anexo a la presente resolución.
Madrid, 1 de julio de 2026.–La Directora General de Agenda Urbana y Arquitectura,
María Teresa Verdú Martínez.
ANEXO
Adenda al Convenio de colaboración otorgado el día 30 de diciembre de 2021 entre
el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (ahora Ministerio
de Vivienda y Agenda Urbana) y la Comunidad Valenciana para la ejecución
del Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos
En Madrid, a 29 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don David Lucas Parrón, Secretario de Estado de Vivienda y Agenda
Urbana, de acuerdo con el Real Decreto 976/2023, de 28 de noviembre, por el que se
dispone su nombramiento; la disposición final 1.ª y el artículo 14.2 del Real
Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos
ministeriales, se suprime la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana y se crea el Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana como departamento
encargado de la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de
vivienda, agenda urbana, calidad de la edificación y suelo; el Real Decreto 208/2024,
de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Vivienda y Agenda Urbana, y, actuando por delegación de la Ministra de Vivienda y
Agenda Urbana, al amparo de lo dispuesto en la Orden VAU/717/2024, de 5 de julio,
sobre delegación de competencias y sobre fijación de límites para la administración de
determinados créditos para gastos.
Y, de otra parte, don José Antonio Rovira Jover, conseller de Economía, Hacienda y
Administración Pública, en virtud del nombramiento efectuado por Decreto 17/2025, de 3
de diciembre, del President de la Generalitat, por el que se disponen el cese y el
nombramiento de las personas titulares de determinadas consellerias de la Generalitat
facultado para la suscripción del presente convenio, por acuerdo del Consell de fecha 26
de junio de 2026.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99168
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
I. Que por Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021 se aprobó el
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, para su financiación a través de los
fondos del NextGeneration EU, el Gobierno ha establecido un Plan de rehabilitación y
regeneración urbana con el objetivo específico de conseguir unas tasas de rehabilitación
energética significativamente superiores a las actuales que permitan adelantar el
cumplimiento de los objetivos de rehabilitación contemplados en el Plan Nacional
Integrado de Energía y Clima (PNIEC) y en la Estrategia a largo plazo para la
rehabilitación energética en el sector de la edificación en España (ERESEE).
Dentro de esta línea, y con el fin de identificar posibles actuaciones de rehabilitación
sostenibles de edificios de titularidad pública y de uso público ha acordado un Plan de
Impulso a la Recuperación de Edificios Públicos (PIREP) destinado a las Comunidades/
Ciudades Autónomas.
II. Que el Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana (hoy Ministerio de
Vivienda y Agenda Urbana) lidera dos de las diez políticas palanca que conforman el Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR). La Política Palanca 1 cuenta, en
su Componente 2. Implementación de la Agenda Urbana española, con el Plan de
rehabilitación y regeneración urbana dotado con 6.820 millones de euros procedentes del
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia (Fondos Next Generation EU).
Uno de los 6 programas que conforman dicha componente es el relativo al Programa
de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos–C02.I05, en adelante PIREP, con
una inversión de 1.080 millones de euros, de los cuales 480 millones de euros están
destinados a las Comunidades/Ciudades Autónomas mediante transferencia directa de
fondos.
III. Que el Consejo de Ministros en su reunión celebrada el 13 de julio de 2021, a
propuesta del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana y conforme a lo
establecido en la regla Segunda del artículo 86.2.Segunda de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria: «es necesaria la previa autorización del Consejo de
Ministros cuando el importe total a distribuir territorialmente a favor de las comunidades
autónomas, sea superior a 12 millones de euros, que deberá recabarse con carácter
previo a la convocatoria de la Conferencia Sectorial», aprobó y procedió a la
convalidación del gasto mediante acuerdo por el que se establecían las cuantías
máximas de las ayudas financieras estatales para la instrumentación de las
subvenciones del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia (MRR).
A tal efecto, en la sesión del Pleno de la Conferencia Sectorial de Vivienda,
Urbanismo y Suelo celebrada en la fecha de 26 de mayo de 2021, los asistentes fueron
informados, de acuerdo con lo previsto en el orden del día remitido, de los Programas e
Inversiones del Componente 2, «Implementación de la Agenda Urbana española: Plan
de rehabilitación y regeneración urbana» del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, comprendidos entre otras, en la inversión C02.I05 «Programa de Impulso a
la Rehabilitación de Edificios Públicos (PIREP)».
Que el 21 de julio de 2021 se celebró en Madrid la segunda Conferencia Sectorial de
Vivienda Urbanismo y Suelo en la que, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbano junto a las Comunidades/Ciudades Autónomas aprobaron los porcentajes de
reparto individualizados territorialmente, de los fondos del Plan para la Recuperación,
Transformación y Resiliencia correspondientes al PIREP que ascendían a 480 millones
de euros.
En cuanto a la implementación de tales inversiones, requieren instrumentos
normativos de desarrollo que establezcan las condiciones, criterios y reglas aplicables a
su ejecución, estableciéndose específicamente en cuanto a la inversión C02.I05, en su
vertiente autonómica, su desarrollo mediante convenios bilaterales.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99169
Tales instrumentos se articularon a través de un convenio tipo para cada
comunidad/ciudad autónoma con las cláusulas comunes a todos ellos, así como de un
anexo I adjunto a cada convenio en el que se particularizan las condiciones de cada
comunidad/ciudad autónoma en cuanto a su contribución específica a los objetivos CID
marcados por la comisión europea.
IV. Respecto al objeto de tales convenios, se concreta la cláusula primera de cada
convenio que determina expresamente:
«1. El presente convenio tiene por objeto la concesión de ayudas directas en orden
a garantizar la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de los Edificios
Públicos (PIREP) que persigue la rehabilitación sostenible del parque público
institucional de Comunidades/Ciudades Autónomas para todo tipo de edificios de
titularidad pública y uso público, por un importe de 480 millones de euros provenientes
del fondo europeo asignado al MRR, mediante la acción coordinada de las dos
Administraciones firmantes de este acuerdo.
2. La finalidad de tales créditos será financiar aquellas actuaciones que, en el
marco de una rehabilitación integral, garanticen el cumplimiento de los requisitos
establecidos por el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR)
aprobado por Resolución de 29 de abril de 2021, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021, y detallados en el
Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos. Asimismo, y de
conformidad con la coherencia de las políticas de este Ministerio, las actuaciones que
sean objeto de financiación deberán tener un carácter integrado, en el sentido definido
por la Agenda Urbana Española, y responder a los criterios de sostenibilidad, inclusión y
calidad estética previstos por la Nueva Bauhaus Europea.
3. El programa de ayudas descrito en estas bases contribuye a la consecución de
los objetivos generales de la Política Palanca 1 “Agenda urbana y rural, lucha contra la
despoblación y desarrollo de la agricultura” y, concretamente a la Inversión 5, de la
Componente 2 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, denominada
“Implementación de la Agenda Urbana Española: Plan de Rehabilitación y Regeneración
Urbana”.»
V. Asimismo, en materia de plazos se establece, en primer lugar, conforme a lo
prescrito en la cláusula sexta. Financiación y plazo, las siguientes prescripciones:
«En lo que respecta al cumplimiento tanto del presupuesto como de los plazos de
ejecución, mediante el presente convenio cada comunidad/ciudad autónoma se
compromete a cumplir los plazos de ejecución establecidos en los objetivos, así como el
uso de los fondos recibidos para la ejecución de las actuaciones propuestas de acuerdo
con lo establecido en el presente convenio y a la normativa aplicable en cada caso.
Las actuaciones financiables se deben ejecutar en el periodo de tiempo comprendido
entre el 1 de febrero de 2020 y el 30 de septiembre de 2024 para las actuaciones
adscritas sólo a la Fase 1 o, hasta el 31 de marzo de 2026, para las de Fase 2. Se
recuerda que tiene la consideración de obra finalizada aquella que disponga de un Acta
de recepción, la cual en ningún caso podrá ser posterior a la fecha límite señalada en
este párrafo.»
Asimismo, añade la cláusula decimotercera. Seguimiento de hitos y objetivos,
control y evaluación del PIREP.
«1. La Comunidad/Ciudad Autónoma, a efectos de garantizar la trazabilidad
del gasto, deberá establecer un sistema de seguimiento contable diferenciado
para estos fondos. Dicha información seguirá los criterios, directrices y
periodicidad de reporte que pueda determinar el Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana a fin de garantizar el correcto seguimiento
presupuestario de los fondos, de acuerdo con las directrices dictadas tanto por los
órganos competentes de la Administración General del Estado como de la Unión
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99170
Europea, en relación con la gestión y ejecución tanto del Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia, establecido por el Reglamento (UE) 2021/241 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de febrero de 2021, como del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
2. No obstante, con la finalidad de poder valorar el grado de compromiso y
ejecución de los fondos objeto de este convenio y, en su caso, del reintegro
anticipado del saldo no comprometido o no ejecutado, se establecen dos objetivos
de control de la ejecución del presupuesto que deberán alcanzar la
Comunidad/Ciudad Autónoma:
– La finalización y recepción, antes del 30 de septiembre de 2024, de las
obras correspondientes a las actuaciones que se proponen para la fase 1 en el
anexo I a este convenio, con una reducción media de, al menos, un del 30 % del
consumo de energía primaria no renovable (al menos 290.000 metros cuadrados).
– La finalización y recepción, antes del 31 de marzo de 2026, de las obras
correspondientes a las actuaciones que se proponen para la fase 2 en el anexo I a
este convenio, con una reducción media de, al menos, un 30 % del consumo de
energía primaria no renovable (al menos 1.230.000 metros cuadrados).»
Finalmente, añade la cláusula decimoséptima. Duración.
«La vigencia del presente convenio será de un plazo de seis años desde su
suscripción por ambas partes, con posibilidad de una prórroga de hasta seis años
de duración, conforme a lo dispuesto en el artículo 59.1.c) del Real Decreto-
ley 36/2020 de 30 de diciembre por el que se aprueban medidas urgentes para la
modernización de la Administración Pública y para la ejecución del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia. Este plazo de vigencia se justifica por
la procedencia de los fondos objeto de transferencia en virtud del presente
convenio, y tal extensión o prórroga no limitará la competencia efectiva en los
mercados.»
VI. En el citado convenio se establece como plazo inicial de ejecución de las
actuaciones para el cumplimiento de los objetivos hasta 31 de marzo de 2026. Con
posterioridad, cada uno de los convenios suscritos en el marco del Pirep con cada una
de las correspondientes Comunidades/Ciudades Autónomas, ha sido objeto de adenda
para la modificación de tal plazo hasta el 30 de junio de 2026.
El Gobierno de España, a través del Ministerio de Vivienda, asume la obligación para
la C2-I5, en el marco específico del PIREP, de alcanzar en dicha fecha el objetivo
marcado por el CID37, es decir, conseguir la rehabilitación en edificios públicos de, al
menos, 1.230.000 metros cuadrados con una reducción media de, al menos, un 30 % del
consumo de energía primaria no renovable.
A efectos del cumplimiento del CID37, en virtud del convenio suscrito por cada
comunidad/ciudad autónoma en el marco del Programa de Impulso a la Rehabilitación de
Edificios Públicos, cada una de ellas asume la obligación de contribuir a dicho objetivo
CID global mediante el compromiso de cumplimiento de su CID particular en los términos
previstos en el anexo I del convenio. No obstante, para asegurar el cumplimiento de su
compromiso particular, cada comunidad/ciudad autónoma incorporó al convenio un total
de metros cuadrados a rehabilitar superior al particular asignado con carácter vinculante,
de tal modo que, los metros cuadrados rehabilitados que excedan del objetivo CID
particular asignado a cada una de ellas contribuirán, de igual modo, a incrementar el
número de metros cuadrados rehabilitados del objetivo CID global comprometido con la
Unión Europea.
El mecanismo de verificación de la aportación de los proyectos financiados en estos
convenios para el cumplimiento de los H/O CID se ajustará a lo establecido en los
Operational Arrangements (Disposiciones Operativas), acordadas entre la Comisión
Europea y España y vigentes en la fecha de cumplimiento del H/O CID.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99171
VII. No obstante, en el marco del cierre del Mecanismo de Recuperación y
Resiliencia (MRR), la Comisión Europea ha lanzado un proceso de simplificación de los
planes, recogidos en la comunicación «The road to 2026» (https://commission.europa.eu/
document/ad5f00c9-4101-41a0-9d8f-e78f06c0c7ed_en), y de acuerdo con la misma, una
vez cumplido el compromiso adquirido con Europa, la continuación de los programas
corresponde al ámbito de decisión de cada Estado Miembro, toda vez que el desembolso
procedente del MRR está garantizado, una vez cumplido el CID37.
Con fecha 20 de marzo del 2026, el CID 37 ya ha sido cumplido, alcanzando una
cifra de cumplimiento de 1.239.691 metros cuadrados, con una mejora de la eficiencia
energética de al menos un 30 %.
Por este motivo, una vez cumplido y alcanzado en la fecha señalada el CID 37, se
acordará con las Comunidades y Ciudades Autónomas que puedan seguir ejecutando
las actuaciones previstas en el anexo I de los convenios hasta el 31 de diciembre
de 2026, modificando así la fecha inicialmente establecida en la cláusula sexta del
convenio.
VIII. Con fecha 30 de diciembre de 2021 se formalizó el convenio entre el Ministerio
de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y Agenda
Urbana) y la Comunidad Valenciana para la ejecución del Programa de Impulso a la
Rehabilitación de Edificios Públicos.
Conforme al anexo I del citado convenio la Comunidad Valenciana tiene asignado un
objetivo CID 37 de 58.534 metros cuadrados rehabilitados.
No obstante, la Comunidad Valenciana tiene también en curso otras actuaciones
cuya conclusión no ha podido realizar dentro del plazo inicial previsto en este convenio.
IX. Que, por todo ello y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 49 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, por medio de la
presente adenda se prevé la actualización del clausulado del convenio entre este
Ministerio y la Comunidad Valenciana, a fin de proceder a su adaptación de manera
acorde y coherente a este nuevo marco temporal, una vez cumplidos los compromisos
asumidos con Europa.
Por todo lo expuesto y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en el
artículo 140 de la citada ley, sobre las relaciones que deben regir entre las
Administraciones públicas, las partes firmantes desean formalizar la presente adenda,
con arreglo a las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto de la adenda.
Modificar, de mutuo acuerdo, el plazo de finalización de las actuaciones del
Programa PIREP, estableciéndose como fecha de terminación de las obras el 31 de
diciembre de 2026, sustituyendo así a la fecha prevista en la cláusula sexta,
«Financiación y plazos» del convenio suscrito el día 30 de diciembre de 2021, entre el
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y
Agenda Urbana) y la Comunidad Valenciana para la ejecución del Programa, modificada
previamente en adenda de fecha 30 de marzo de 2026.
Segunda. Requisitos.
Serán requisitos indispensables para poder quedar encuadrado en este supuesto y,
por tanto, suscribir la presente adenda que el Programa PIREP, a nivel global, haya dado
cumplimiento al CID37, es decir, haya cumplido en plazo y forma con la rehabilitación
energética de, al menos, 1.230.000 metros cuadrados en edificios públicos de titularidad
pública con una reducción de, al menos, el 30 % del consumo de energía primaria no
renovable.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99172
Tercera. Modificación del anexo I.
Se modifican los cuadros vigentes del anexo I del convenio suscrito el día 30 de
diciembre de 2021, que quedan establecidos como figura en el anexo I de esta adenda,
tras su aprobación en el marco de la Comisión de Seguimiento del convenio.
Cuarta. Perfeccionamiento y vigencia de la adenda.
La presente adenda se perfecciona desde el momento de su firma por las partes, y
será eficaz una vez inscrita, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en
el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización, siendo su plazo de vigencia el mismo que el
del convenio al que se refiere.
Quinta. Subsistencia del resto del convenio.
En todo lo no estipulado expresamente en la presente adenda se estará a lo
establecido en el convenio suscrito el día 30 de diciembre de 2021.
Y para que así conste a los efectos oportunos y, en prueba de conformidad, las
partes firman la presente adenda al convenio suscrito entre el Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana) y la
Comunidad Valenciana para la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de
Edificios Públicos, en el lugar y fechas indicados en el encabezamiento.–Por el Ministerio
de Vivienda y Agenda Urbana, la Ministra de Vivienda y Agenda Urbana, P. D. (Orden
VAU/717/2024, de 5 de julio, artículo 7), el Secretario de Estado de Vivienda y Agenda
Urbana, firmado electrónicamente, David Lucas Parrón.–Por la Comunidad Valenciana,
el Conseller de Economía, Hacienda y Administración Pública, firmado electrónicamente,
José Antonio Rovira Jover.
ANEXO 1 VIGENTE, TRAS ADENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN
OTORGADO EL DÍA 30 DE DICIEMBRE DE 2021 ENTRE EL MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD Y AGENDA URBANA (AHORA MINISTERIO
DE VIVIENDA Y AGENDA URBANA) Y LA COMUNIDAD VALENCIANA
PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE IMPULSO A LA REHABILITACIÓN
DE EDIFICIOS PÚBLICOS
Objetivos
FONDOS:
APORTACIÓN PIREP. 51.158.400,00
ASIGNADO A ACTUACIONES PIREP. 51.158.400,00
APORTACIÓN CCAA. 40.336.097,75
APORTACIÓN PIREP + CCAA. 91.494.497,75
FASE 1 (ANTES DEL 30-09-2024).
OBJETIVO CID 36. 14.634 m²
TOTAL, A REHABILITAR. 40.272 m²
FASE 1 + FASE 2 (ANTES DEL 31-03-2026).
OBJETIVO CID 37. 58.534 m²
TOTAL, A REHABILITAR. 354.853 m²
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99173
Tabla 1.1
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Sustitución de las máquinas de climatización que utilizan R-22 como refrigerante. Sustitución de luminarias fluorescentes por iluminación LED con control y
regulación.
Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39.
Mejora del aislamiento térmico de envolvente de cubiertas. Instalación de mecanismos de sombreamiento en fachadas. Implantación de sistemas de control
energético. Instalación de energía fotovoltaica.
Consistirá en los siguientes trabajos de mejora de la eficiencia energética del edificio:
– Rehabilitación de la cubierta, mejorando la transmitancia térmica mediante el aumento de aislamiento térmico.
Rehabilitación energética de los módulos JC1 y JC2
Fase 1. 10F1-2 – Sustitución del alumbrado existente por luminarias LED.
de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas.
– Sustitución de las unidades fancoils por otras unidades más eficientes y mejora del sistema de gestión.
– Incorporación de energías renovables mediante la instalación de un sistema de energía fotovoltaica.
Reforma accesibilidad del ala Norte (ascensor y mejora funcional) | Renovación instalación aire acondicionado | Sustitución luminarias LED | Rehabilitación integral
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV.
de la cubierta (impermeabilización, fotovoltaicas y cubierta vegetal).
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. Instalación de paneles fotovoltaicos y otros sistemas secundarios para la mejora de la eficiencia energética mediante la utilización de energías renovables.
Modernización de la instalación de climatización iluminación interior y filtración del Museu de les Ciències de Valencia ejecutada en 1999, para conseguir un
funcionamiento óptimo y una mejora en materia de eficiencia energética. Las medidas subvencionables constan de los siguientes apartados:
Actuaciones tipo A:
– Sustitución de equipamiento obsoleto: climatizadores, fancoils, equipos de bombeo, por equipos nuevos adaptados a las necesidades del edificio y más
eficientes.
– Mejora de instalaciones en recintos sin posibilidad de free-cooling o recirculación de aire: Sala de Arquerías, Auditorio, Planta 1.ª expositiva, comedor
empleados, Salas y Talleres científicos en planta baja.
– Mejora de la distribución de aire de climatización, en sustitución de las soluciones originales del edificio, en aquellos espacios que presentan carencias, con
equipos de alta eficiencia energética: Planta 3.ª expositiva, Calle Mayor, taquillas de Calle Menor.
– Instalación de equipos recuperadores de calor en aquellos espacios que técnicamente lo permiten, para el aprovechamiento del tratamiento de aire realizado.
Adecuación y mejora de la instalación de climatización
Fase 2. 10F1-5 – Instalación de solución de arquitectura bioclimática en las fachadas norte y sur del edificio para favorecer la ventilación natural y extracción de acumulación de del Museu de les Ciències Príncep Felipe de Valencia.
aire caliente a través de la cubierta.
– Renovación del sistema de control y gestión energética con la instalación de sistemas de detección de movimiento, sondas de temperatura, humedad y CO2,
favoreciendo una gestión completa y eficiente de la instalación.
– Implantación de sistema de geotermia para disipación térmica del agua de condensación de la instalación de climatización mediante sondas DCL.
– Implantación de plantas fotovoltaicas en el pavimento de los voladizos norte y sur del edificio, para autoconsumo del edificio.
– Sustitución de la iluminación existente en el interior del edificio, original de la ejecución del edificio por nuevos equipos de alta eficiencia con tecnología led y con
un sistema de gestión técnica en remoto, diseñado de forma específica, con lo que se conseguirá una mejora en la eficiencia energética de la instalación.
Actuaciones tipo A bis:
Redacción del proyecto técnico, dirección de las obras y coordinación de seguridad y salud de la ejecución de las obras necesarias para las actuaciones
anteriores.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99174
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Actuaciones tipo B:
Ejecución de instalación de filtración de estanques en la sala técnica este.
Actuaciones tipo B bis:
Redacción del proyecto técnico, dirección de las obras y coordinación de seguridad y salud de la ejecución de las obras necesarias para la nueva instalación de filtración.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del
Sustitución de la iluminación existente en el interior del edificio, original de la ejecución del edificio por nuevos equipos de alta eficiencia con tecnología led y con
Reserva. 10F1-6 Hemisfèric de la Ciutat de les Arts i les Ciències de
un sistema de gestión técnica en remoto, diseñado de forma específica, con lo que se conseguirá una mejora en la eficiencia energética de la instalación.
València.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Sustitución de la iluminación existente en el interior del edificio, original de la ejecución del edificio por nuevos equipos de alta eficiencia con tecnología led y con
Reserva. 10F1-7
Museu de les Ciències Príncep Felipe de Valencia. un sistema de gestión técnica en remoto, diseñado de forma específica, con lo que se conseguirá una mejora en la eficiencia energética de la instalación.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del
Sustitución de la iluminación existente en el interior del edificio, original de la ejecución del edificio por nuevos equipos de alta eficiencia con tecnología led y con
Reserva. 10F1-8 Umbracle de la Ciutat de les Arts i les Ciències de
un sistema de gestión técnica en remoto, diseñado de forma específica, con lo que se conseguirá una mejora en la eficiencia energética de la instalación.
Valencia.
Reforma del Centro Especializado de Atención a los Mayores (C.E.A.M), adaptando los espacios, instalaciones y acabados a las nuevas necesidades planteadas
por la normativa vigente. Desde el punto de vista de la mejora de la eficiencia energética, se contemplan:
– Intervención en las ventanas y carpintería exterior con doble acristalamiento y rotura de puentes térmicos adaptados al nuevo CTE-HE1 proporciona una mejora
a la envolvente del edificio.
– Sustitución del actual sistema de climatización que ha quedado totalmente obsoleto por un nuevo sistema con recuperador de calor, adaptado al nuevo RITE,
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna.
RD 1027/2007, y optimizando el consumo energético con un sistema de inversión térmica.
– Se implementará un sistema de placas fotovoltaicas en autoconsumo para reducir el consumo energético.
– Parte de la energía de la climatización se aprovecha para la producción de ACS mediante la incorporación de equipos de aerotermia vinculados al sistema de
climatización.
– Instalación de nuevos receptores de iluminación.
Reforma del edificio, compuesto por planta baja y planta primera, dotándolos de aseos adaptados en ambas plantas, así como la accesibilidad entre plantas,
incluyendo un ascensor, en la planta superior se incluye una segunda salida de emergencia adaptada a la norma DB-SI en vigor. Se incluyen varios tabiques
móviles dotan de mayor flexibilidad en la utilización de los espacios, pudiendo ampliar o reducir los mismos según necesidades de cada momento y actividades a
desarrollar según el funcionamiento del centro. La parte trasera, jardín, se reordena y se introduce una pista de petanca y elementos de gimnasia al aire libre.
Desde el punto de vista de la mejora de la eficiencia energética, se contemplan:
– Intervenciones sobre la envolvente: Rehabilitación de cubierta a nivel energético; Aislamientos térmicos en cerramientos de fachada; Trasdosados
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela.
autoportantes; Muros cortina sistema strugal con suministro y colocación de nuevas ventanas mismo sistema con doble acristalamiento.
– Instalaciones de calefacción, climatización con control y ventilación por un sistema de expansión directa de refrigeración variable, que permite colgar de una
misma unidad exterior varias unidades interiores, y termostatos, permitiendo mejora de ahorro energético.
– Instalación fotovoltaica, mediante sistema de captación energía solar fotovoltaica en cubierta, dispuesta con sistema de control que permitirá motorización de
energía generada y consumida/vertida a la red.
– Alumbrado interior con luminarias Led.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99175
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
El edificio A, hace chaflán a la Avenida Conde de Lumiares y Calle General Pintos. Se trata de un edificio de 3 plantas que dispone de un salón de actos a doble
altura y aulas taller en las plantas superiores. Se procede a la reforma de la distribución creando en planta baja 2 aseos accesibles y modificando el trazado de la
escalera para cumplir la normativa actual; en el entresuelo se adaptan 2 almacenes y 2 aseos; en planta primera se modifican las aulas para adaptarlas a las
nuevas necesidades de funcionamiento; se instala un sistema de renovación y aire acondicionado; los revestimientos se sustituyen por unos nuevos y se
resuelven los problemas de humedad en la base de los pilares; se dota de un ascensor para resolver los problemas de accesibilidad y de una nueva escalera
exterior para la evacuación frente a incendios.
El edificio B está localizado en el interior de la parcela y está compuesto por PB+1. El edificio ha estado deshabilitado durante muchos años, lo cual nido a la
antigüedad del mismo hace inhabitable el centro en estos momentos. Con objeto de poder darle uso para los menores del grupo de centros del complejo de
Campoamor, se procede a su rehabilitación. Desde el punto de vista de la mejora de la eficiencia energética en el Edificio A, se contemplan algunas
intervenciones:
Se mantiene la envolvente en fachadas existentes, mejorando las prestaciones actuales:
– Trasdosados autoportantes
– Revestimientos continuos en fachadas
Reforma edificio A y B para Centro Social del Barrio
Fase 1. 10F1-11 – Carpinterías exteriores de aluminio y doble acristalamiento
de Campoamor.
Sustitución de partes de cubierta debido a su estado y la inclusión de ascensor:
– formación de nuevas cubiertas planas
– Climatización y ventilación
– Luminarias y mecanismos con sistemas de control y regulación del nivel luminoso en función del aporte de luz natural.
Desde el punto de vista de la mejora de la eficiencia energética en el Edificio B, se contemplan algunas intervenciones:
Se mantiene la envolvente en fachadas existentes, mejorando las prestaciones actuales:
– Trasdosados autoportantes
– Formación parcial de cubiertas planas nuevas
– Revestimientos continuos en fachadas
– Carpinterías exteriores de aluminio y doble acristalamiento
– Climatización y ventilación, se incorpora un sistema de producción de frio y calor mediante bomba de calor aire-agua con accionamiento eléctrico mediante 2
bombas de calor EER bruto 2,75 y COP 3,19 y en una sala un equipo partido de expansión directa tipo cassette con un EER 3,98 y COP 4,27
– Luminarias y mecanismos con sistemas de control y regulación del nivel luminoso en función del aporte de luz natural.
Rehabilitación Integral del conjunto de inmuebles Colón 78 y 80, con acceso por Colón 80. Adaptación de la edificación al programa de necesidades de un centro
de orientación y diagnóstico de discapacitados, con despachos de consultas donde trabajan los profesionales y atienden a los usuarios. Una administración y
dirección del centro. Salas de reuniones y salas para el personal y unos archivos y espacios de gestión de las historias e informes. Desde el punto de vista de la
Obras de adecuación para sede de un C. Orientación mejora de la eficiencia energética indicar que se trata de un edificio protegido, en el que se contemplan:
Reserva. 10F1-12
y Diagnóstico Discapacidades. – Intervención en las ventanas y carpintería exterior con doble acristalamiento en patio interior no protegido.
– Instalación de climatización de alta eficacia energética, resuelta con sistema independiente por zonas de VRV (caudal de refrigerante variable) que utiliza
compresores de alto rendimiento, menor consumo energético, mayor nivel de confort, flexibilidad y ventajas de control y mantenimiento.
– Intervenciones de mejoras del rendimiento luminoso.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99176
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
MEJORA DE LA ENVOLVENTE TÉRMICA DEL EDIFICIO NORIA II Y REHABILITACIÓN INTEGRAL DEL EDIFICIO: Reforma integral del edificio existente (obra
civil e instalaciones), para ubicar diferentes actividades de la EPSO en nuevas distribuciones interiores, mediante la reparación de deficiencias de la envolvente y
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2.
mejora de accesibilidad del edificio, así como la sustitución de equipamiento obsoleto y la renovación total de las instalaciones de climatización, renovación de
aire, baja tensión e instalaciones especiales, para la mejora en la eficiencia energética y cumplimiento de normativas de aplicación.
REFORMA COMPLETA DEL SISTEMA DE CLIMATIZACIÓN DEL EDIFICIO BIBLIOTECA DEL CAMPUS DE ORIHUELA (incluye una mejora de la protección
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS.
solar de los huecos, con el objeto de reducir la carga térmica de refrigeración).
Rehabilitación integral consistente en intervención para optimización del sistema de climatización e incorporación de sistema de ventilación con recuperador
energético.
Renovación de la envolvente y sustitución completa de carpintería exterior y vidrio de fachada
Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. Mejora del sistema de iluminación artificial con sustitución por luminarias LED, y sustitución de la red eléctrica y de comunicación.
Redistribución y mejora de los espacios interiores incluyendo sustitución de solados y falsos techos.
Reparación de impermeabilizaciones en cubierta.
Obras necesarias para convertir en accesible él. Estas obras incluyen la instalación de un nuevo ascensor que en ejecución en estos momentos.
Reforma integral Edificio Avda Oeste N.º 36, Valencia
Reserva. 10F1-16 Reforma integral Edificio Avda Oeste N.º 36, Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-.
-plantas 1 ª y 3.ª-.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Archivo
Fase 2. 10F1-17 Sustitución de cubierta, sustitución de climatización, instalación de placas fotovoltaicas y mejora acústica.
Complejo Administrativo Campanar.
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO CALATAYUD.
Actuaciones en la envolvente del edificio: renovación de carpinterías, mejora aislamiento térmico.
Renovación instalaciones de climatización y ventilación.
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO Instalación de paneles fotovoltaicos.
Fase 2. 10F1-18
CALATAYUD. Renovación instalación de Iluminación.
Mejora condiciones accesibilidad.
Rehabilitación y restauración de los elementos con valor histórico-artístico-arqueológico.
Reforma de la distribución y adaptación al uso administrativo y renovación de instalaciones.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99177
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
El proyecto interviene en la totalidad del edificio existente, renovándolo. Contempla varias de las propuestas de la auditoria y otras para la mejora de la misma
tanto en la zona a reformar como en la ampliación:
Alumbrado
(B1+B3) _ Alumbrado interior por LED con control lumínico en las próximas a ventanas.
(B2) _ Implantación detectores de presencia en aseos y almacenes.
Envolvente térmica
REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA (C1+C2) _ Carpinterías de aluminio con rotura de puente térmico con doble vidrio.
Reserva. 10F1-19
ENERGÉTICA DEL CS PETRER II. C3_ Cerramiento con SISTEMA DE AISLAMIENTO TÉRMICO EXTERIOR (SATE) en fachadas y trasdosado interior con lana de roca.
C4_ Cubierta invertida en el edificio de ampliación
Sistema de climatización
(D1+D2) + D3_Instalación sistema VRV con conductos aislados y sistema de ventilación con free-cooling y recuperación entálpica
Instalación renovable
(E1) _ Instalación solar fotovoltaica
E2 _ Instalación de aerotermia para ACS.
Adecuación de la instalación de climatización e iluminación del centro de salud de Villena I para la mejora de la eficiencia energética
MAE n.º1. SUSTITUCIÓN DE LA ILUMINACIÓN DEL EDIFICIO
La iluminación del edificio se basa principalmente en tecnología de fluorescencia para dar servicio a todas las estancias existentes existiendo también Iluminación
a bases de lámparas halógenas. La medida de ahorro viene dada por la sustitución integral de la iluminación del centro por tecnología LED.
MAE n.º2. SUSTITUCIÓN INSTALACIÓN CLIMATIZACIÓN
La instalación de climatización del centro, en la actualidad se compone por un sistema todo aire exterior, sin recirculación. Este distribuye el aire climatizado a
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. todas las estancias del centro mediante una red de conductos canalizados. El aporte de energía térmica al aire tratado se realiza a través de baterías con agua
tratada procedente de las centrales térmicas: Calderas de agua y enfriadora aire-agua. El centro no dispone de un sistema de gestión técnica que integre todas las
variables térmicas de las instalaciones.
Por ello en este proyecto se ha desarrollado el diseño un sistema de climatización que:
Incrementa el rendimiento del sistema de climatización
Mejora las condiciones termohigrométricas del centro.
Se gestiona y controla la instalación para obtener una mayor eficiencia energética.
Mejora de la eficiencia térmica de la instalación de climatización. Para la climatización del nuevo edificio que se construye, se ha optado por un sistema mixto con
expansión directa de volumen de refrigerante variable en una primera etapa y unidades con batería de agua en la segunda etapa, de forma que se obtengan
grandes economías en la explotación del sistema por sus altos coeficientes de prestaciones y eficiencia energética, así como una disminución drástica de la
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española.
cantidad de refrigerante circulante por el interior del edificio.
Cada local climatizado dispone de su propia máquina con lo cual es posible adaptar la producción a la carga puntual que se produzca en cada momento,
consiguiendo asimilar la curva de producción a la curva de demanda con el consiguiente ahorro económico en la explotación del sistema.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99178
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Adecuación de la instalación de climatización del centro de salud de Biar para la mejora de la eficiencia energética
Por las características específicas del uso a que se destinan los locales y la diversidad de espacios que componen el edificio se diseña una instalación muy flexible
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. en su explotación, que permite en todo momento mantener funcionando tan solo aquellas unidades de tratamiento que realmente son necesarias. Cada zona de
uso común de los que conforman el edificio en atención a sus necesidades cuenta con su propio equipo de climatización. Se trata de un sistema de enfriadora-
bomba de calor mediante circuito de agua para la transferencia de energía térmica.
Mejora de la envolvente térmica en fachadas para (1) reducir el consumo energético de calefacción en invierno, mejorando las cerraduras ciegas de fachada con la
Mejora de la calificación y eficiencia energética del inyección de aislante térmico en las cámaras entre la hoja interior y el exterior; y (2) reducir el consumo de climatización en verano, colocando lamas para proteger
Reserva. 10F1-23
Bloque F del Campus de Burjassot. de la insolación.
Sustitución luminarias por LED para reducir el consumo eléctrico de iluminación. Se sustituirán las luminarias de tubos fluorescentes por luminarias LED de mejor eficiencia.
(1) Adecuación para el cumplimiento de la normativa de protección contra incendios CTE DB-SI (2) Adecuación para la mejora de la accesibilidad y seguridad de
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la utilización (3) Adecuación para la mejora de la eficiencia energética.
Reserva. 10F1-24 eficiencia energética del Aulario I del Campus de Mejora de la envolvente térmica del edificio, mediante la inyección de aislante térmico en la cámara de los paramentos ciegos de fachada, la sustitución de las
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia. carpinterías de ventana, y la inclusión de aislante térmico rígido en el forjado de cubierta.
Reducción del consumo eléctrico de iluminación, mediante la sustitución de las luminarias de tubos fluorescentes por luminarias LED de mejor eficiencia.
(1) Adecuación para el cumplimiento de la normativa de protección contra incendios CTE DB-SI (2) Adecuación para la mejora de la accesibilidad y seguridad de
utilización (3) Adecuación para la mejora de la eficiencia energética.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la
Mejora de la envolvente térmica del edificio, mediante la inyección de aislante térmico en la cámara de los paramentos ciegos de fachada, la sustitución de los
Reserva. 10F1-25 eficiencia energética del Aulario VI del Campus de
vidrios de carpinterías de ventana, el incremento del espesor del aislante térmico rígido en el forjado de cubierta, y la incorporación en el sistema de ventilación/
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
climatización de un Recuperador de Calor.
Reducción del consumo eléctrico de iluminación, mediante la sustitución de las luminarias de tubos fluorescentes por luminarias LED de mejor eficiencia.
Las actuaciones a realizar son:
1. Sustitución integral del sistema de climatización existente por el cambio de necesidades de calidad de aire interior del edificio, el bajo rendimiento de la
instalación y el cumplimiento de la normativa de eficiencia energética y sistemas de recuperación. Para ello se optará por una de las siguientes intervenciones
(ambas permiten alcanzar, al menos, un ahorro energético del 30% en el indicador de consumo de energía no renovable):
– Opción 1: Instalación sistema AIRE – AGUA que aportará mayor fiabilidad, rendimiento, menor consumo y realizará un uso de la energía eficiente. La
producción de frío y calor se realizará mediante la instalación de una unidad enfriadora compacta con grupo hidrónico de bomba doble a baja presión integrado,
bomba de calor aire-agua, ubicada en la cubierta del edificio de potencia frigorífica 290 kW y potencia calorífica 325 KW, con 2 compresores de INVERTER de
Actualización de sistema de climatización y mejora en
Reserva. 10F1-26 tornillo y circuito adecuado para conexión a la red existente. Para realizar la renovación de aire con recuperación de energía se propone recuperador de energía el sistema de iluminación.
situado en cubierta. Se procederá a la sustitución de 117 unidades interiores fancoil suelo, por 110 unidades interiores de fancoil suelo-techo eficientes.
– Opción 2: Se contempla una instalación de climatización sistema VRV-IV+ CALEFACCIÓN CONTINUA (Volumen de Refrigerante Variable), bomba de calor,
para gas R-410A, con temperatura de refrigerante variable para la mejora de la eficiencia estacional, CON UNIDADES EXTERIORES de 45 kW situadas en la
planta de cubierta. Los emisores actuales fancoils se sustituyen, en la misma posición por unidades interiores V.R.V de suelo. Se sustituyen los equipos cassettes
de expansión directa por cassettes VRV de perfil plano, como aporte a las zonas comunes. Para realizar la renovación de aire con recuperación de energía se
propone recuperador de energía situado en cubierta
2. Intervención en sistema de iluminación artificial de edificio con la sustitución de las luminarias convencionales existentes por luminarias LED.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99179
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Mejora de la eficiencia energética del edificio "PROP" Actualización y mejora de los sistemas de climatización, ventilación, iluminación, factor solar de vidrios y nueva instalación fotovoltaica en el edificio administrativo
Fase 1. 10F1-27
de Castellón. Hermanos Bou 47 en Castelló de la Plana (C02.I05.P01.S08.PROVISIONAL.36).
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. Rehabilitación y eficiencia energética.
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA Reforma de edificio y mejora de la eficiencia energética para el nuevo Centro de Salud Valencia-Tres Forques. Se reforma todo el edificio mejorando la distribución
Reserva. 10F1-29 EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL CENTRO DE y accesos interiores, toda la envolvente, mejorando carpintería y cubierta y la renovación de todas las instalaciones a instalaciones altamente eficientes reduciendo
SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA. el consumo global del inmueble.
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL SERVICIO DE Reforma del servicio de urgencias y del servicio de farmacia del Hospital General de Castellón, con criterios de mejora de eficiencia energética de los espacios
Reserva. 10F1-30
URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE reformados. Reforma de cubiertas y carpintería exterior. Renovación de las instalaciones de climatización y ventilación de acuerdo con los requerimientos del CTE.
CASTELLÓN.
Mejora de la accesibilidad con la instalación del ascensor (el 25/9/2019 se solicita al Servicio de Supervisión de Proyectos la redacción del proyecto).
– Adecuación de los talleres (el 18/12/2019 se solicita al Servicio de Supervisión de Proyectos la redacción del proyecto).
– Adecuación del aula puente (en octubre de 2017 el Servicio de Supervisión de Proyectos elaboró un proyecto de reforma para la adecuación del aula de
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL puente).
Reserva. 10F1-31 INSTITUTO POLITÉCNICO MARÍTIMO PESQUERO – Adecuación del salón de actos.
DEL MEDITERRÁNEO. – Cambio de luminarias e instalación de detectores de presencia.
– Sustitución e instalación de equipos de climatización.
– Instalación fotovoltaica en régimen de autoconsumo. - Adaptaciones técnicas necesarias para solicitar un ajuste de potencia a la compañía eléctrica. Cambio de
ventanas y puertas exteriores. Cambio de puertas interiores.
Mejora de la eficiencia energética de la Estación Ejecución del proyecto de rehabilitación para la mejora energética y actuaciones de reparación del edificio Estación Experimental de Elx (Alicante).
Fase 2. 10F1-32
Experimental de Elche. C2.I5.P1.S8.PROVISIONAL.39.
Aislamiento térmico de todas las dependencias para reducir demanda energética (a1): trasdosado interior, aislamiento de cubiertas, sustitución de carpinterías y
acristalamientos principalmente.
– Instalación y sustitución de sistemas de calefacción y refrigeración por otros más eficientes energéticamente. (a2)
Mejora de la eficiencia energética de los edificios del – Instalación de un sistema de producción solar fotovoltaica que dé servicio y cubra la demanda de consumo energético existente en todas las instalaciones. (a2)
Fase 2. 10F1-33
"vivero de Santa faz". – Aislamiento térmico de las instalaciones de distribución y transporte. (a2)
– Instalación de equipos de generación de agua caliente sanitaria, actualmente inexistentes. (a2)
– Mejora de la eficiencia energética de la iluminación, mediante sustitución de luminarias antiguas por otras de mayor rendimiento energético, incluyendo sistemas
de control de encendido y regulación del nivel de iluminación.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99180
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA ANTIGUA
SEDE DEL SERVICIO DE TRANFERENCIA DE Reforma y rehabilitación de un edificio que se dedicará a la investigación agraria, incluyendo la puesta en marcha de los servicios de agua potable, electricidad y
Reserva. 10F1-34 TECNOLOGÍA PARA SU INCORPORACIÓN AL saneamiento y adecuando el aislamiento del edificio, de las carpinterías exteriores, la instalación de un sistema de acondicionamiento y ventilación de alta
INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES eficiencia (VRV), luminarias tipo LED y una instalación de generación fotovoltaica para autoconsumo.
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. Instalación de paneles fotovoltaicos y otros sistemas secundarios para la mejora de la eficiencia energética mediante la utilización de energías renovables.
Rehabilitación energética de la envolvente y sustitución de sistemas de climatización e iluminación. Actuaciones de conservación y mejora de la habitabilidad y
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón.
accesibilidad.
Requiere reforma integral. Las actuaciones que se prevé realizar mejoraran el sistema de climatización, se cambiará la enfriadora, las luminarias por otras de tipo
Reforma integral de la sede de la Vicepresidencia led y se prevé la sustitución de carpinterías y la instalación de placas solares. También se prevé mejorar la protección contra incendios y la insonorización. Está
Reserva. 10F2-3
Segunda. previsto realizar actuaciones de mejora de la accesibilidad en el edificio. Se están realizando actuaciones puntuales de mejora. Se va a obtener el instrumento de
intervención ambiental correspondiente y legalización de las instalaciones.
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE LAS
Sustitución del sistema de acondicionamiento del aire para las distintas fases de la cría de la Ceratitis capitata. Sustitución de las enfriadoras liquido-aire por un
INSTALACIONES DEL PROYECTO TIE CONTRA LA
sistema de expansión directa con volumen de refrigeración variable, de alta eficiencia. Redistribución de las salas de cría para ajustar los volúmenes de
Reserva. 10F2-4 MOSCA DE LA FRUTA EN EL CENTRO DE CRIA
renovación de aire, implantación de intercambiadores de calor, sustitución de la luminaria tipo fluorescente por tipo LED, instalación fotovoltaica de autoconsumo
MASIVA DE Ceratitis capitata EN CAUDETE DE LAS
de 100 KW de potencia nominal.
FUENTES (VALENCIA).
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE
1) sustitución de los elementos actuales de marco de aluminio y cristal simple por cerramientos de un material más aislante con rotura de puente térmico y cristal
CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y CERRAMIENTOS
Reserva. 10F2-5 doble. 2) Sustitución del sistema de acondicionamiento de aire obsoleto por un sistema eficiente de refrigerante variable a 2 tubos que suministre frío y calor en
DEL EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN TERRITORIAL DE
función de la demanda de cada local. Ventilación con recuperadores de calor. 3) Sustitución de luminarias fluorescentes e incandescentes por luminaria tipo LED.
ALICANTE.
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA, 1) Sustitución del sistema actual de climatización obsoleto, por un sistema modular con diferentes unidades VRV para cubrir todas las necesidades térmicas y la
INSTALACIÓN DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS adecuación de los sistemas de renovación de aire a la normativa actual.
PARA AUTOCONSUMO Y ADECUACIÓN DE LAS 2) Sustitución de toda las luminarias actuales, a base de pantallas con tubos fluorescentes, por sus equivalentes lumínicos mediante pantallas Con Tecnología
Fase 2. 10F2-6 CONDICIONES AMBIENTALES DE CLIMATIZACIÓN LED.
E ILUMINACIÓN EN EL EDIFICIO GENERAL DEL 3) Instalación de sistemas fotovoltaicos para autoconsumo de una parte del consumo eléctrico del edificio: Iluminación, cámaras de conservación, cámaras de
INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES cultivo de plantas, sistemas de purificación de agua para laboratorios, etc.
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA. 4) Instalación de apoyo por energía solar para generación de agua caliente sanitaria.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Principal
Fase 2. 10F2-7 Mejora del aislamiento de fachada, sustitución de carpintería, sustitución alumbrado, instalación placas fotovoltaicas, instalación ascensor y mejora señalización.
Complejo Administrativo Campanar.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99181
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL TREMOLAR.
Actuaciones en la envolvente del edificio: renovación de carpinterías mejora aislamiento térmico, incorporación mecanismos control soleamiento.
Renovación instalaciones de climatización y ventilación.
Instalación de paneles fotovoltaicos.
REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL
Reserva. 10F2-8 Renovación instalación de Iluminación.
TREMOLAR.
Instalación de sistema de Gestión de Instalaciones.
Mejora condiciones accesibilidad.
Rehabilitación y restauración de los elementos con valor histórico-artístico-arqueológico.
Reforma de la distribución y adaptación al uso administrativo y renovación de instalaciones.
Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa de los Actuaciones de mejora de la eficiencia energética de un 30% y adecuación a usos múltiples a través de mejoras en medidas pasivas y activas del edificio
Reserva. 10F2-9
caramelos). construido en 1900 y actualmente en desuso.
PROYECTO DE REFORMA DE LA INSTALACION DE CLIMATIZACION DE LA ZONA DE BIBLIOTECA, HEMEROTECA, DESPACHOS Y SUSTITUCION
CIRCUITO HIDRAULICO DE LOS CLIMATIZADORES DE CUBIERTA.
Sustitución de las máquinas de climatización que utilizan R-22 como refrigerante. Sustitución de luminarias fluorescentes por iluminación LED con control y
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31.
regulación.
Mejora del aislamiento térmico de envolvente tanto en cubiertas como en fachadas. Implantación de sistemas de control energético. Instalación de energía
fotovoltaica para autoconsumo.
La Universidad de Alicante dispone de diversas instalaciones de climatización en sus edificios que utilizan refrigerante R-22, el cual ya no puede ser utilizado en la
reparación de fugas, por lo cual ha encargado a estudios de Ingeniería la elaboración de los proyectos técnicos que definan las obras a realizar para modernizar
dichas instalaciones.
El edificio de Filosofía y Letras III es uno de los edificios implicados en estas intervenciones, para lo cual se pretenden instalar dos bombas de calor aire/agua en
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. cubierta, una roof top, fancoils, un equipo compacto para la sala de exposiciones y dos unidades más de tratamiento de aire para la renovación de aire del edificio,
para adecuar la instalación de climatización a la normativa existente. Sustitución de las máquinas de climatización que utilizan R-22 como refrigerante. Sustitución
de luminarias fluorescentes por iluminación LED con control y regulación.
Mejora del aislamiento térmico de envolvente tanto en cubiertas como en fachadas. Implantación de sistemas de control energético. Instalación de energía
fotovoltaica para autoconsumo.
Sustitución de todas las carpinterías de acero y sus acristalamientos para mejorar la eficiencia energética del edificio. Sustitución de luminarias fluorescentes por
iluminación LED con control y regulación.
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. Mejora del aislamiento térmico de envolvente de cubiertas. Instalación de mecanismos de sombreamiento en fachadas. Implantación de sistemas de control
energético. Instalación de energía fotovoltaica para autoconsumo.
Este es uno de los edificios con mayor uso de la Universidad.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99182
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Reforma climatización edificio Ciencias 2, Norte, Producción y Control. La Universidad de Alicante dispone de diversas instalaciones de climatización en sus
edificios que utilizan refrigerante R-22, el cual ya no puede ser utilizado en la reparación de fugas, por lo cual ha encargado a estudios de Ingeniería la elaboración
de los proyectos técnicos que definan las obras a realizar para modernizar dichas instalaciones.
Este edificio es uno de los edificios implicados en estas intervenciones, para lo cual se pretenden sustituir las instalaciones actuales existentes, que consiste en un
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07.
sistema de producción de frío mediante torre de refrigeración, una enfriadora de agua, dos equipos compactos aire/aire y varias instalaciones de climatización tipo
Split por dos bombas de calos arie/agua en paralelo que se ubicarán en la cubierta del edificio. Sustitución de las máquinas de climatización que utilizan R-22
como refrigerante. Sustitución de luminarias fluorescentes por iluminación LED con control y regulación. Mejora del aislamiento térmico de envolvente tanto en
cubiertas como en fachadas. Implantación de sistemas de control energético. Instalación de energía fotovoltaica para autoconsumo.
La Universidad de Alicante dispone de diversas instalaciones de climatización en sus edificios que utilizan refrigerante R-22, el cual ya no puede ser utilizado en la
reparación de fugas, por lo cual ha encargado a estudios de Ingeniería la elaboración de los proyectos técnicos que definan las obras a realizar para modernizar
dichas instalaciones. Se procederá al cambio de bombas de calor situadas en cubierta por un equipo cuyas características frigoríficas suplan las actuales. En una
renovación anterior de una parte del equipamiento, se produjo el cambio de la máquina CGAH-260 indicada en el esquema de principio inicial, por una CARRIER
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. 30RB-262. A tal efecto, la sustitución actual seguirá el mismo criterio anterior y se instalará una máquina de similares características a la Carrier en cuanto a
potencia frigorífica. Sustitución de las máquinas de climatización que utilizan R-22 como refrigerante. Sustitución de luminarias fluorescentes por iluminación LED
con control y regulación.
Mejora del aislamiento térmico de envolvente tanto en cubiertas como en fachadas. Implantación de sistemas de control energético. Instalación de energía
fotovoltaica para autoconsumo.
SUSTITUCIÓN DE UNIDAD EXTERIOR DE CLIMATIZACIÓN EN EL EDIFICIO INSTITUTOS UNIVERSITARIOS. Sustitución de las máquinas de climatización
que utilizan R-22 como refrigerante. Sustitución de luminarias fluorescentes por iluminación LED con control y regulación.
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37.
Mejora del aislamiento térmico de envolvente tanto en cubiertas como en fachadas. Implantación de sistemas de control energético. Instalación de energía
fotovoltaica para autoconsumo.
Consistirá en los siguientes trabajos de mejora de la eficiencia energética del edificio:
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC de la – Rehabilitación de la cubierta, mejorando la transmitancia térmica mediante el aumento de aislamiento térmico.
Reserva. 10R-7 Escuela Superior de Tecnología y Ciencias – Sustitución del alumbrado existente por luminarias LED,
Experimentales. – Instalación de un sistema de gestión que permitirá trabajar a las dos enfriadoras conjuntamente.
– Incorporación de energías renovables mediante la instalación de un sistema de energía fotovoltaica.
Consistirá en los siguientes trabajos de mejora de la eficiencia energética del edificio:
Rehabilitación energética del edificio de Investigación
Reserva. 10R-8 – Sustitución del alumbrado existente por luminarias LED, 2 (NB1 y NB2).
– Incorporación de energías renovables mediante la instalación de un sistema de energía fotovoltaica.
Consistirá en los siguientes trabajos de mejora de la eficiencia energética del edificio:
Rehabilitación energética del edificio del Consejo – Sustitución del alumbrado existente por luminarias LED.
Reserva. 10R-9
Social y Escuela de Doctorado. – Sustitución de las bombas de calor por otras de mayor eficiencia para reducir el consumo en la producción de climatización.
– Incorporación de energías renovables mediante la instalación de un sistema de energía fotovoltaica.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99183
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Consistirá en los siguientes trabajos de mejora de la eficiencia energética del edificio:
– Rehabilitación de la cubierta, mejorando la transmitancia térmica mediante el aumento de aislamiento térmico.
Rehabilitación energética del módulo TD de la Escuela – Sustitución del alumbrado existente por luminarias LED.
Reserva. 10R-10
Superior de Tecnología y Ciencias Experimentales. – Sustitución de la refrigeradora principal y UTAs de cubierta por otras de mayor eficiencia para reducir el consumo de la climatización.
– Actualización y mejora del sistema de gestión para optimizar explotación y reducir consumo.
– Incorporación de energías renovables mediante la instalación de un sistema de energía fotovoltaica.
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. Renovación instalación aire acondicionado (sustitución de unidades y conductos de distribución) | Sustitución luminarias LED.
Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. Renovación instalación aire acondicionado (sustitución de unidades y conductos de distribución) | Sustitución luminarias LED.
Renovación instalación aire acondicionado (sustitución de unidades y conductos de distribución) | Sustitución luminarias LED | Sustitución carpinterías exteriores
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV.
(aislamiento y estanqueidad).
Rehabilitación integral de la cubierta (impermeabilización, fotovoltaicas) | Renovación instalación aire acondicionado (sustitución de unidades y conductos de
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV.
distribución) | Sustitución luminarias LED | Sustitución carpinterías exteriores (aislamiento y estanqueidad).
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. Instalación de paneles fotovoltaicos y otros sistemas secundarios para la mejora de la eficiencia energética mediante la utilización de energías renovables.
MEJORA DE LA ENVOLVENTE TÉRMICA, DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN Y DE LA ILUMINACIÓN DEL EDIFICIO BALMIS (incluye sustitución
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS.
de ventanas, cambio de equipos de climatización, cambio de iluminación a LED e instalación solar fotovoltaica).
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA ENVOLVENTE
TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y MEJORA DE LAS
1) Mejora de la envolvente térmica: sustitución de todas las carpinterías e incorporación de aislamiento térmico en el cerramiento. 2) Instalación de un sistema de
INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN E
climatización para cubrir todas las necesidades térmicas del edificio. 3) Sustitución de todas las luminarias actuales, por sus equivalentes lumínicos mediante
Reserva. 10R-17 ILUMINACIÓN, INSTALACIÓN DE SISTEMA
luminarias con Tecnología LED. 4) Instalación de sistemas fotovoltaicos para autoconsumo. 5) Adecuación de la accesibilidad del inmueble e instalación de
FOTOVOLTAICO, Y ADECUACIÓN DE
ascensor.
ACCESIBILIDAD EN EL INMUEBLE «CASAL
D’IFACH», EN CALPE (VALENCIA).
(1) Renovación de la instalación de climatización (2) Sustitución de luminarias existentes por otras de tecnología LED (3) Adecuación a las normativas de
accesibilidad y protección contra incendios.
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía del
Mejora de la envolvente térmica en fachadas para reducir el consumo energético, mejorando los paramentos ciegos de fachada con la inyección de aislante
Reserva. 10R-18 Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de
térmico en las cámaras entre la hoja interior y el exterior; y reducir el consumo de climatización en verano, colocando lamas para proteger de la insolación.
València.
Sustitución luminarias por LED para reducir el consumo eléctrico de iluminación. Se sustituirán las luminarias de tubos fluorescentes por luminarias LED de mejor
eficiencia.
Renovación de la instalación de producción energética
(1) Sustitución de enfriadoras (2) Renovación de los circuitos de producción de frío (3) Migración del sistema de control de las instalaciones de climatización y
Reserva. 10R-19 del Campus de Tarongers de la Universitat de
alumbrado.
València.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99184
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Rehabilitación integral con cambio de uso: (1) Consolidación y adecuación estructural (2) Sustitución de revestimientos (3) Renovación de instalaciones (4)
Fase 1. 10R-20 Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís Vives.
Reparación y mejora de la envolvente (5) Redistribución de espacios (6) Adecuación a la normativa actual.
Rehabilitación y Re funcionalización del edificio para el nuevo uso judicial. La rehabilitación del mismo supone actuaciones integrales sobre las envolventes, tanto
cubiertas como fachadas, la peritación de la estructura y su refuerzo en ámbitos concretos de estructura horizontal que ha sido necesario reforzar para los nuevos
usos, la dotación de medios de accesibilidad integral tanto desde el punto de vista de la movilidad como desde la audición, y la adecuación funcional para el uso
judicial previsto en la totalidad del edificio.
Dentro de las actuaciones TIPO A se incluyen las siguientes:
– Trasdosado interior de todas las fachadas del edificio.
– Trasdosado exterior mediante la incorporación de fachada ventilada
Adecuación integral de edificio existente para la Sede Mejora completa de las cubiertas del edificio.
Fase 1. 10R-21
del partido judicial de la Vilajoyosa. – Sustitución integral de las carpinterías de ventanas con inclusión de vidrios aislamiento.
– Nueva instalación de climatización y ventilación con parámetros de sostenibilidad por encima de lo requerido por el CTE
– Nueva instalación de iluminación con parámetros de sostenibilidad por encima de lo requerido por el CTE
– Nueva instalación de control de los sistemas del edificio BMS con parámetros de sostenibilidad por encima de lo requerido por el CTE
– Nueva instalación de aparatos elevadores con parámetros de sostenibilidad por encima de lo requerido por el CTE
Dentro de las actuaciones TIPO E se incluyen las siguientes:
– Mejora de los sistemas de sustentación horizontal del edificio.
– Actualización y mejora de las instalaciones de fontanería, electricidad y comunicaciones.
Instalación de paneles fotovoltaicos y otros sistemas secundarios para la mejora de la eficiencia energética mediante la utilización de energías renovables.
Proyecto integral para la mejora de eficiencia
Fase 2. 10R-22 Sustitución de lámparas y luminarias por otras de mayor rendimiento energético, así como otras actuaciones en las instalaciones para la mejora de la eficiencia
energética en el recinto de Feria Valencia.
energética. Suministro e instalación de baterías (sistema de almacenamiento de energía con baterías -BESS-) que se realizará en una segunda fase.
El sistema de control que gestiona la climatización de Feria Valencia sufre grandes problemas de obsolescencia técnica (data del año 2000) y errores de
funcionamiento que conlleva no poder gestionar conducciones ni planificar el arranque de la climatización por horario, ni regular las consignas de temperatura para
Renovación del sistema de control de climatización de
Reserva. 10R-23 ajustarse con exactitud a las necesidades reales, tampoco permite visualizar temperaturas ni estados de los equipos en los pabellones, con lo cual es
Feria Valencia.
energéticamente ineficiente a todas luces, siendo necesaria su total renovación. Se ha hecho una prueba piloto satisfactoria de migración del sistema honeywell a
un sistema schneider Electric en los pabellones 3A, Eventos y Pabellon 5.
Se trata de sustituir completamente la iluminación fluorescente en feria Valencia por sistemas LED. Como ejemplo, una luminaria de oficinas con 4 tubos
Sustitución de puntos de iluminación fluorescente por
Reserva. 10R-24 fluorescentes de 20 watios (80 watios más el arrancador) sin perfectamente sustituibles por un panel led compacto de 38 watios. Se estima un número de puntos iluminación led.
de sustitución que puede llegar a las 3000 unidades. Incluye los trabajos para la sustitución y modificación física de las luminarias y la gestión del residuo.
Mejora de la eficiencia energética en la Residencia de
Reserva. 10R-25 Personas Mayores Dependientes de El Catí de Elda Actuaciones de mejora de la eficiencia energética y adecuación a usos a través de mejoras en medidas pasivas y activas.
en Alicante.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99185
CÓDIGO
Datos generales
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Descripción de la actuación
Actual Firmado Convenio
Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad de la
Reserva. 10R-26 Actuaciones de mejora de la eficiencia energética y adecuación a usos a través de mejoras en medidas pasivas y activas.
Justicia de Valencia.
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. Actuaciones de mejora de la eficiencia energética y adecuación a usos a través de mejoras en medidas pasivas y activas.
El cuerpo principal de la alquería y tres de sus alas (Sala 01, sala 02 y sala 03) se van a convertir en las oficinas de la propiedad. Debido a limitación de los
antiguos forjados en el ala 2 (entre 2,40 y 2,20 m), se va a aumentar la cota del mismo y, como el volumen exterior permanece, se convierte el espacio restante de
primera planta en una planta técnica. Asimismo, en las alas 2 y 3 dispondremos de las zonas de servicios separadas de todas las zonas de trabajo y comunicadas
con ellas. El ala sur del proyecto y la sala 04 se quedarán sin uso. Todas las alas se verán atravesadas por una circulación que atravesará los patios y se generará
un acceso al ala sur por su fachada. En el cuerpo principal de la alquería se sustituirá la escalera principal existente (en estado deficiente) por una similar que
cumpla las distintas normativas (sobre todo en ancho) exigibles. Así, en planta baja dispondremos de un espacio de bienvenida y recepción desde donde se pueda
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I).
tener visión directa de las dos entradas principales de la alquería y el patio principal. Se mantiene la circulación interior del cuerpo principal donde se coloca un
ascensor para comunicar las dos plantas y mejorar la accesibilidad a la planta primera. En el piso superior, se desarrolla el programa de necesidades de la
propiedad (despachos, sala de reuniones, zona de exposición) respetando la visión espacial de la estructura de madera de la cubierta, resuelta con métodos
tradicionales como el resto de los forjados. Después de asignar el uso a la Alquería, en los huecos de fachada se colocará la carpintería de madera con el
correspondiente vidrio y se vallará el Entorno de Protección que cumplirá las exigencias descritas en el artículo 54 bis del PGOU y la normativa vigente de la
edificación.
Tabla 1.2
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Rehabilitación energética de los módulos JC1 y JC2 de la Facultad de Ciencias
Fase 1. 10F1-2 0210201YK5301S0001FJ AV. Vicent Sos Baynat S/N. Castelló de la Plana. 12071 Castelló.
Jurídicas y Económicas.
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV. 8937901YJ2783H Camino de Vera s/n. Valencia. 46022 Valencia.
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. 7454007YJ1775S0001LQ Carrer Ceramista Alfonso Blat, 14. Manises. 46940 Valencia.
Adecuación y mejora de la instalación de climatización del Museu de les Ciències
Fase 2. 10F1-5 7809802YJ2770H0001IR Avda Professor López Piñero, 7. Valencia. 46013 Valencia.
Príncep Felipe de Valencia.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99186
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Hemisfèric de la Ciutat de les
Reserva. 10F1-6 7809801YJ2770H0001XR Avda Professor López Piñero, 3. Valencia. 46013 Valencia.
Arts i les Ciències de València.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Museu de les Ciències Príncep
Reserva. 10F1-7 7809802YJ2770H0001IR Avda Professor López Piñero, 7. Valencia. 46013 Valencia.
Felipe de Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Umbracle de la Ciutat de les Arts
Reserva. 10F1-8 7809803YJ2770H0001JR Avda Professor López Piñero, 5. Valencia. 46013 Valencia.
i les Ciències de Valencia.
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna. 9960303YJ1796S0001LE CL ERES 11 Bl:A. Paterna. 46980 Valencia.
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela. 9777712XH7197N0001FA PZ SANTIAGO 4. Orihuela. 03300 Alicante.
Fase 1. 10F1-11 Reforma edificio A y B para Centro Social del Barrio de Campoamor. 9588702YH1498H0001UX General Pintos, 21. Alicante. 03010 Alicante.
6325504YJ2762E0007TD y
Reserva. 10F1-12 Obras de adecuación para sede de un C. Orientación y Diagnóstico Discapacidades. Colon, 78 y 80. Valencia. 46004 Valencia.
6325503YJ2762E0030PR
Carretera de Beniel km 3,2. Campus de
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2. 7153701XH7175S0001SM Orihuela. 03321 Alicante.
Desamparados de la UMH.
Carretera de Beniel km 3,2. Campus de
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS. 6155501XH7175N0001QG Orihuela. 03321 Alicante.
Desamparados de la UMH.
Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. 3604206YK5330S0001TS Av. Mar 16. Castelló de la Plana. 12003 Castellón.
Reserva. 10F1-16 Reforma integral Edificio Avda Oeste n.º 36, Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-. 5324502YJ2752E0001OE AV OESTE 36. VALENCIA. 46001 VALENCIA.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Archivo Complejo Administrativo
Fase 2. 10F1-17 4340702YJ2743G0002OS AV CAMPANAR 34. València. 46015 Valencia.
Campanar.
Fase 2. 10F1-18 RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO CALATAYUD. 5830401YJ2753B0001JH C/ Micalet, 5. Valencia. 46001 Valencia.
PZ PACO LOPEZ PINA 5
Reserva. 10F1-19 REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL CS PETRER II. 3517801XH9631N0001LE Petrer. 03610 Alicante.
03610 PETRER (ALICANTE).
CL SAN FRANCISCO 1
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. 5981012XH8758S0001GH Villena. 03409 Alicante.
03409 VILLENA (ALICANTE).
CL MARINA ESPAÑOLA 12 CENTRO SALUD
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española. 2011311XH9621S0001DU Elda. 03600 Alicante. 03600 ELDA (ALICANTE).
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. 4983303XH9748S0001HQ CL PASOS 8. Biar. 03410 Alicante.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99187
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
Mejora de la calificación y eficiencia energética del Bloque F del Campus de
Reserva. 10F1-23 1965702YJ2716N0001HZ CL DOCTOR MOLINER 50. Burjassot. 46100 Valencia.
Burjassot.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del
Reserva. 10F1-24 7234703YJ2773C0001EP AV MENÉNDEZ PELAYO 14. Valencia. 46010 Valencia.
Aulario I del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del
Reserva. 10F1-25 7032403YJ2773A0001BG CL ARTES GRÁFICAS 11. Valencia. 46010 Valencia.
Aulario VI del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Reserva. 10F1-26 Actualización de sistema de climatización y mejora en el sistema de iluminación. 9069402YH1496G0001HW Avda Aguilera, 1. Alicante. 03007 Alicante.
Fase 1. 10F1-27 Mejora de la eficiencia energética del edificio "PROP" de Castellón. 3802209YK5330S0001YS C/ Hermanos Bou N.º 47. Castellón de la Plana. 12003 Castellón.
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. 9665401YH1496F0001IH LG Muelle Poniente 4A. Alicante. 03003 Alicante.
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL CL TRES FORQUES 98 46018 VALENCIA
Reserva. 10F1-29 3617007YJ2731F0001PP Valencia. 46018 Valencia.
CENTRO DE SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA. (VALENCIA).
AV BENICASIM 128 12004 CASTELLO DE LA
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL 2624603YK5322S0001TL PLANA (CASTELLÓN) AC COSCOLLOSA 8
Reserva. 10F1-30 Castello de la Plana. 12004 Castellón.
SERVICIO DE URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE CASTELLÓN. 2728010YK5322N0001YA 12004 CASTELLO DE LA PLANA
(CASTELLÓN).
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL INSTITUTO POLITÉCNICO
Reserva. 10F1-31 9763201YH1496D Plaza Puerto, 0 S N, 03001. Alicante. 03001 Alicante.
MARÍTIMO PESQUERO DEL MEDITERRÁNEO.
Fase 2. 10F1-32 Mejora de la eficiencia energética de la Estación Experimental de Elche. 03065A101000750001UL Ctra. Elche-Dolores, Km. 1. Elche. 03290 Alicante.
Fase 2. 10F1-33 Mejora de la eficiencia energética de los edificios del "vivero de Santa faz". 000400100YH25A0001UK CTRA. VALENCIA, KM. 86. Alicante. 03016 Alicante.
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA ANTIGUA SEDE DEL SERVICIO DE
Reserva. 10F1-34 TRANFERENCIA DE TECNOLOGÍA PARA SU INCORPORACIÓN AL INSTITUTO 46173A005000190001SD Pd de la Marquesa A 15 Polígono 5 Parcela 19. Moncada. 46113 Valencia.
VALENCIANO DE INVESTIGACIONES AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. 8908401YH1580H0001YW C/ Clot, 12. Alicante. 03011 Alicante.
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón. 2807801YK5320N0001HM Plza. Tetuan, 41. Castelló de la Plana. 12001 Castellón.
Reserva. 10F2-3 Reforma integral de la sede de la Vicepresidencia Segunda. 5534701YJ2753D0001RA Plaza del Carmen, 4. Valencia. 46003 Valencia.
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE LAS INSTALACIONES DEL
Caudete de las
Reserva. 10F2-4 PROYECTO TIE CONTRA LA MOSCA DE LA FRUTA EN EL CENTRO DE CRIA 46097A009000130000WK Polígono 9, parcela 13. Paraje la Cantina. 46315 Valencia.
Fuentes. MASIVA DE Ceratitis capitata EN CAUDETE DE LAS FUENTES (VALENCIA).
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99188
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y
Reserva. 10F2-5 9365501YH1496E0187OE Calle Profesor Manuel Sala, 4. Alicante. 03003 Alicante.
CERRAMIENTOS DEL EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN TERRITORIAL DE ALICANTE.
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA, INSTALACIÓN DE SISTEMAS
FOTOVOLTAICOS PARA AUTOCONSUMO Y ADECUACIÓN DE LAS
Fase 2. 10F2-6 CONDICIONES AMBIENTALES DE CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN EN EL 001940200YJ28E Pd de La Marquesa 3A. Moncada. 46113 Valencia.
EDIFICIO GENERAL DEL INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Principal Complejo Administrativo
Fase 2. 10F2-7 4340702YJ2743G0001IA AV CAMPANAR 34. València. 46015 Valencia.
Campanar.
6029303YJ2762G0001EW
6029303YJ2762G0002RE
6029303YJ2762G0003TR
6029303YJ2762G0004YT
Reserva. 10F2-8 REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL TREMOLAR. C/ Trinquete de Caballeros n.º11 y 13. Valencia. 46003 Valencia.
6029303YJ2762G0005UY
6029303YJ2762G0006IU
6029303YJ2762G0007OI
6029303YJ2762G0008PO
Reserva. 10F2-9 Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa de los caramelos). 5933901YJ2753D CL CONDE DE TRENOR 7. Valencia. 46003 Valencia.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
Universidad de Alicante. Carretera San Vicente San Vicente del
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37. 7218001YH1571N0001XM 03690 Alicante.
Alicante, S/N. Raspeig.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99189
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC de la Escuela Superior de
Reserva. 10R-7 0210201YK5301S0001FJ AV. Vicent Sos Baynat S/N. Castelló de la Plana. 12071 Castelló.
Tecnología y Ciencias Experimentales.
Reserva. 10R-8 Rehabilitación energética del edificio de Investigación 2 (NB1 y NB2). 0210201YK5301S0001FJ AV. Vicent Sos Baynat S/N. Castelló de la Plana. 12071 Castelló.
Reserva. 10R-9 Rehabilitación energética del edificio del Consejo Social y Escuela de Doctorado. 0210201YK5301S0001FJ AV. Vicent Sos Baynat S/N. Castelló de la Plana. 12071 Castelló.
Rehabilitación energética del módulo TD de la Escuela Superior de Tecnología y
Reserva. 10R-10 0210201YK5301S0001FJ AV. Vicent Sos Baynat S/N. Castelló de la Plana. 12071 Castelló.
Ciencias Experimentales.
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. 8937901YJ2783H Camino de Vera s/n. Valencia. 46022 Valencia.
Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. 55038001YJ4250S Carrer del Paranimf, 1. Gandía. 46730 Valencia.
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV. 55038001YJ4250S Carrer del Paranimf, 1. Gandía. 46730 Valencia.
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV. 8937901YJ2783H Camino de Vera s/n. Valencia. 46022 Valencia.
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. 6339402YJ2763G0001OL C/ Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. 46010 Valencia.
Carretera Nacional 332, s/n. Campus de Sant
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS. 4327056YH2542S0001BW Sant Joan d'Alcant. 03550 Alicante.
Joan de la UMH.
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA ENVOLVENTE TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y
MEJORA DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN,
Reserva. 10R-17 7715616YH6871S0001UF Avda isla de Formentera 31. Calpe. 03710 Alicante.
INSTALACIÓN DE SISTEMA FOTOVOLTAICO, Y ADECUACIÓN DE
ACCESIBILIDAD EN EL INMUEBLE «CASAL D’IFACH», EN CALPE (VALENCIA).
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía del Campus de Blasco Ibáñez de la
Reserva. 10R-18 7032401YJ2773C0001WP AV BLASCO IBÁÑEZ 28. Valencia. 46010 Valencia.
Universitat de València.
Renovación de la instalación de producción energética del Campus de Tarongers de
Reserva. 10R-19 8433201YJ2783C0001EF CL BERNAT FENOLLAR 15. Valencia. 46021 Valencia.
la Universitat de València.
Fase 1. 10R-20 Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís Vives. 7234705YJ2773C0001ZP AV BLASCO IBÁÑEZ 23. Valencia. 46010 Valencia.
Adecuación integral de edificio existente para la Sede del partido judicial de la
Fase 1. 10R-21 1558402YH4615N0001HH C/ Juan Tonda Aragonés, 2. Vilajoyosa. 03570 Alicante.
Vilajoyosa.
Proyecto integral para la mejora de eficiencia energética en el recinto de Feria
Fase 2. 10R-22 1361901YJ2716A0001BL Avenida de las Ferias, S/N. Valencia. 46035 Valencia. Valencia.
Reserva. 10R-23 Renovación del sistema de control de climatización de Feria Valencia. 1361901YJ2716A0001BL Avenida de las Ferias, S/N. Valencia. 46035 Valencia.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99190
Código
Datos generales Localización del inmueble
CCAA: 10
Fase Identificador
Título de la actuación Referencia catastral Dirección de inmueble Municipio CP. Provincia
Actual Firmado Convenio
Reserva. 10R-24 Sustitución de puntos de iluminación fluorescente por iluminación led. 1361901YJ2716A0001BL Avenida de las Ferias, S/N. Valencia. 46035 Valencia.
Mejora de la eficiencia energética en la Residencia de Personas Mayores CL SANTA BARBARA 29
Reserva. 10R-25 2819001XH9621N0001YX Elda. 03066 Alicante.
Dependientes de El Catí de Elda en Alicante. 03600 ELDA (ALICANTE).
Reserva. 10R-26 Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad de la Justicia de Valencia. 7507701YJ2770F0001OO Avenida Profesor López Piñero, 14. Valencia. 46013 Valencia.
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. 6029105YJ2763A0001DA C/ Palau n.º 12. Valencia. 46003 Valencia.
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I). 3704705YJ3930S0001IE C/ Marjals n.º 1. Sagunto. 46520 Valencia.
Tabla 1.3
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Acta de Recepción de
Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 11.364 11.364 09-03-26 07-01-25 14
la Obra.
Rehabilitación energética de los módulos JC1 y
Universitat Jaume I de Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-2 JC2 de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Docente. Docente. 32.753 11.232 22-04-22 06-11-21 5
Castelló. la Obra.
Económicas.
Universitat Politècnica de Acta de Recepción de
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV. Administrativo. Administrativo. 9.700 4.250 18-02-26 12-03-24 23
València. la Obra.
Conselleria de Educación,
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. Cultura, Universidades y Docente. Docente. 4.559 4.559 Anteproyecto. 01-06-22 31-07-25 5
Empleo.
Adecuación y mejora de la instalación de
CIUDAD DE LAS ARTES Y Acta de Replanteo o
Fase 2. 10F1-5 climatización del Museu de les Ciències Príncep Cultural. Cultural. 66.927 56.657 17-02-23 17-02-23 40
DE LAS CIENCIAS SA. de Comienzo.
Felipe de Valencia.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99191
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado
CIUDAD DE LAS ARTES Y
Reserva. 10F1-6 del Hemisfèric de la Ciutat de les Arts i les Cultural. Cultural. 16.162 10.270 Proyecto Básico. 01-09-22 3
DE LAS CIENCIAS SA.
Ciències de València.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado
CIUDAD DE LAS ARTES Y
Reserva. 10F1-7 del Museu de les Ciències Príncep Felipe de Cultural. Cultural. 66.927 66.927 Proyecto Básico. 01-09-22 6
DE LAS CIENCIAS SA.
Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado
CIUDAD DE LAS ARTES Y
Reserva. 10F1-8 del Umbracle de la Ciutat de les Arts i les Cultural. Cultural. 44.871 43.386 Proyecto Básico. 01-09-22 3
DE LAS CIENCIAS SA.
Ciències de Valencia.
Vicepresidencia primera y
Sanitario y Sanitario y Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna. Conselleria de Servicios 1.009 995 09-04-24 03-07-23 9
Asistencial. Asistencial. la Obra.
Sociales, Igualdad y Vivienda.
Tesorería General de la Sanitario y Sanitario y Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela. 1.913 1.485 27-02-25 06-09-23 17
Seguridad Social. Asistencial. Asistencial. la Obra.
Vicepresidencia primera y
Reforma edificio A y B para Centro Social del Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-11 Conselleria de Servicios Cultural. Cultural. 2.416 943 27-03-25 27-07-23 20
Barrio de Campoamor. la Obra.
Sociales, Igualdad y Vivienda.
Vicepresidencia primera y
Obras de adecuación para sede de un C. Proyecto de
Reserva. 10F1-12 Conselleria de Servicios Sin uso. Administrativo. 2.428 2.558 23-07-21 31-07-22 15
Orientación y Diagnóstico Discapacidades. Ejecución.
Sociales, Igualdad y Vivienda.
Universidad Miguel Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2. Sin uso. Docente. 709 709 07-09-23 26-01-22 17
Hernández de Elche. la Obra.
Universidad Miguel Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS. Docente. Docente. 3.410 3.410 31-08-23 22-06-22 5
Hernández de Elche. la Obra.
Conselleria de Medio
Proyecto de Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. Ambiente, Infraestructuras y Administrativo. Administrativo. 1.569 1.606 01-02-22 16-09-21 48
Ejecución. Territorio.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99192
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Conselleria de Educación,
Reforma integral Edificio Avda Oeste N.º 36,
Reserva. 10F1-16 Cultura, Universidades y Administrativo. Administrativo. 9.422 913 Anteproyecto. 11-03-21 01-01-23 18
Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-.
Empleo.
Conselleria de Educación,
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Acta de Replanteo o
Fase 2. 10F1-17 Cultura, Universidades y Administrativo. Administrativo. 6.000 6.000 29-02-24 29-02-24 27
Archivo Complejo Administrativo Campanar. de Comienzo.
Empleo.
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO Conselleria de Hacienda y Acta de Replanteo o
Fase 2. 10F1-18 Sin uso. Administrativo. 3.814 3.814 20-03-24 20-03-24 30
CALATAYUD. Economía. de Comienzo.
REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA Sanitario y Sanitario y Proyecto de
Reserva. 10F1-19 Conselleria de Sanidad. 991 1.048 20-05-21 01-12-21 19
ENERGÉTICA DEL CS PETRER II. Asistencial. Asistencial. Ejecución.
Tesorería General de la Sanitario y Sanitario y Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. 3.835 3.316 27-09-24 30-10-23 11
Seguridad Social. Asistencial. Asistencial. la Obra.
Sanitario y Sanitario y Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española. Conselleria de Sanidad. 2.126 3.072 27-09-24 30-10-23 11
Asistencial. Asistencial. la Obra.
Sanitario y Sanitario y Proyecto de
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. Conselleria de Sanidad. 1.168 1.018 05-07-21 01-12-21 4
Asistencial. Asistencial. Ejecución.
Mejora de la calificación y eficiencia energética
Reserva. 10F1-23 Universitat de València. Docente. Docente. 6.646 6.646 Anteproyecto. 08-06-21 01-04-22 8
del Bloque F del Campus de Burjassot.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora
de la eficiencia energética del Aulario I del
Reserva. 10F1-24 Universitat de València. Docente. Docente. 3.218 3.218 Licencia Urbanística. 20-07-21 01-03-22 7
Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de
Valéncia.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora
de la eficiencia energética del Aulario VI del
Reserva. 10F1-25 Universitat de València. Docente. Docente. 4.495 4.495 Proyecto Básico. 08-03-21 01-04-22 8
Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de
Valencia.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99193
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Conselleria de Medio
Actualización de sistema de climatización y Proyecto de
Reserva. 10F1-26 Ambiente, Infraestructuras y Administrativo. Administrativo. 5.929 5.929 12-07-23 15-07-25 8
mejora en el sistema de iluminación. Ejecución.
Territorio.
Mejora de la eficiencia energética del edificio Conselleria de Agricultura, Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-27 Administrativo. Administrativo. 4.111 5.200 29-01-25 08-06-24 6
"PROP" de Castellón. Agua, Ganadería y Pesca. la Obra.
Autoridad Portuaria de Acta de Recepción de
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. Sin uso. Administrativo. 410 372 22-11-25 04-08-23 27
Alicante. la Obra.
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA
Sanitario y Sanitario y Acta de Replanteo o
Reserva. 10F1-29 EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL CENTRO Conselleria de Sanidad. 3.529 2.957 10-03-21 10-03-21 16
Asistencial. Asistencial. de Comienzo.
DE SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA.
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL SERVICIO DE Sanitario y Sanitario y
Reserva. 10F1-30 Conselleria de Sanidad. 67.436 2.162 Obra Adjudicada. 21-07-21 01-12-21 24
URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE Asistencial. Asistencial.
CASTELLÓN.
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE
Conselleria de Agricultura,
Reserva. 10F1-31 DEL INSTITUTO POLITÉCNICO MARÍTIMO Docente. Docente. 4.651 4.651 Proyecto Básico. 03-12-21 01-06-23 6
Agua, Ganadería y Pesca.
PESQUERO DEL MEDITERRÁNEO.
Mejora de la eficiencia energética de la Estación Conselleria de Agricultura, Acta de Recepción de
Fase 2. 10F1-32 Administrativo. Administrativo. 1.152 1.855 07-11-25 04-12-23 23
Experimental de Elche. Agua, Ganadería y Pesca. la Obra.
Conselleria de Medio
Mejora de la eficiencia energética de los edificios Acta de Recepción de Fase 2. 10F1-33 Ambiente, Infraestructuras y Administrativo. Administrativo. 987 987 28-05-26 07-11-25 7
del "vivero de Santa faz". la Obra.
Territorio.
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA
ANTIGUA SEDE DEL SERVICIO DE
TRANFERENCIA DE TECNOLOGÍA PARA SU Conselleria de Agricultura,
Reserva. 10F1-34 Administrativo. Administrativo. 4.044 4.044 Proyecto Básico. 10-11-21 01-06-23 10
INCORPORACIÓN AL INSTITUTO Agua, Ganadería y Pesca.
VALENCIANO DE INVESTIGACIONES
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99194
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Conselleria de Educación,
Proyecto de
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. Cultura, Universidades y Docente. Docente. 4.434 1.994 11-04-25 29-06-26 6
Ejecución.
Empleo.
Conselleria Innovación,
Proyecto de
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón. Industria, Comercio y Administrativo. Administrativo. 2.572 2.572 01-07-24 01-02-25 13
Ejecución.
Turismo.
Conselleria de Medio
Reforma integral de la sede de la Proyecto de
Reserva. 10F2-3 Ambiente, Infraestructuras y Administrativo. Administrativo. 2.295 2.295 22-07-21 01-08-24 7
Vicepresidencia Segunda. Ejecución.
Territorio.
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE
LAS INSTALACIONES DEL PROYECTO TIE
CONTRA LA MOSCA DE LA FRUTA EN EL Conselleria de Agricultura,
Reserva. 10F2-4 Administrativo. Administrativo. 2.400 2.400 Anteproyecto. 10-11-21 01-06-23 18
CENTRO DE CRIA MASIVA DE Ceratitis Agua, Ganadería y Pesca.
capitata EN CAUDETE DE LAS FUENTES
(VALENCIA).
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE
CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y Conselleria de Agricultura, Acta de Replanteo o
Reserva. 10F2-5 Administrativo. Administrativo. 2.851 2.851 29-07-21 30-07-21 11
CERRAMIENTOS DEL EDIFICIO DE LA Agua, Ganadería y Pesca. de Comienzo.
DIRECCIÓN TERRITORIAL DE ALICANTE.
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA,
INSTALACIÓN DE SISTEMAS
FOTOVOLTAICOS PARA AUTOCONSUMO Y
ADECUACIÓN DE LAS CONDICIONES
Conselleria de Agricultura, Acta de Recepción de
Fase 2. 10F2-6 AMBIENTALES DE CLIMATIZACIÓN E Administrativo. Administrativo. 11.200 4.186 10-04-26 19-12-24 16
Agua, Ganadería y Pesca. la Obra. ILUMINACIÓN EN EL EDIFICIO GENERAL DEL
INSTITUTO VALENCIANO DE
INVESTIGACIONES AGRARIAS (IVIA), EN
MONCADA.
Conselleria de Educación,
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Acta de Replanteo o
Fase 2. 10F2-7 Cultura, Universidades y Administrativo. Administrativo. 12.452 12.452 16-06-25 16-06-25 12
Principal Complejo Administrativo Campanar. de Comienzo. Empleo.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99195
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL Conselleria de Hacienda y
Reserva. 10F2-8 Sin uso. Administrativo. 2.457 2.457 Anteproyecto. 30-06-23 24
TREMOLAR. Economía.
Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa Presidencia. Generalitat
Reserva. 10F2-9 Sin uso. Administrativo. 2.228 2.228 Anteproyecto. 01-06-22 01-01-23 30
de los caramelos). Valenciana.
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 2.969 2.969 Anteproyecto. 28-02-18 01-03-24 10
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 1.185 1.185 Anteproyecto. 30-09-14 01-04-22 10
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 8.314 8.314 Anteproyecto. 30-05-21 01-07-23 10
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 2.500 2.500 Anteproyecto. 25-07-19 01-07-24 12
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 2.236 2.236 Anteproyecto. 20-07-20 01-09-24 11
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37. Universidad de Alicante. Docente. Docente. 3.865 3.865 Anteproyecto. 30-01-21 01-01-24 10
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC
Universitat Jaume I de Proyecto de
Reserva. 10R-7 de la Escuela Superior de Tecnología y Ciencias Docente. Docente. 56.234 26.991 12-07-21 01-07-22 5
Castelló. Ejecución.
Experimentales.
Rehabilitación energética del edificio de Universitat Jaume I de
Reserva. 10R-8 Docente. Docente. 2.967 2.967 Anteproyecto. 01-10-21 01-09-22 3
Investigación 2 (NB1 y NB2). Castelló.
Rehabilitación energética del edificio del Consejo Universitat Jaume I de
Reserva. 10R-9 Docente. Docente. 4.626 4.626 Anteproyecto. 01-10-21 01-09-22 3
Social y Escuela de Doctorado. Castelló.
Rehabilitación energética del módulo TD de la Universitat Jaume I de
Reserva. 10R-10 Escuela Superior de Tecnología y Ciencias Docente. Docente. 56.234 24.900 Anteproyecto. 01-10-21 01-07-23 5
Castelló.
Experimentales.
Universitat Politècnica de Acta de Recepción de
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. Docente. Docente. 4.670 4.670 08-10-21 23-03-21 6
València. la Obra.
Universitat Politècnica de Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. Docente. Docente. 2.500 2.500 Anteproyecto. 15-09-21 15-10-22 9
València.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99196
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Universitat Politècnica de
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV. Docente. Docente. 3.900 3.900 Anteproyecto. 01-10-21 01-10-24 10
València.
Universitat Politècnica de
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV. Docente. Docente. 19.000 19.000 Anteproyecto. 01-10-21 01-10-24 17
València.
Conselleria de Educación,
Certificado Final de
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. Cultura, Universidades y Docente. Docente. 4.786 4.786 11-11-25 11-11-25 7
Obra.
Empleo.
Universidad Miguel
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS. Docente. Docente. 6.293 6.293 Anteproyecto. 15-12-21 15-10-23 9
Hernández de Elche.
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA
ENVOLVENTE TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y
MEJORA DE LAS INSTALACIONES DE
CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN, Conselleria de Agricultura,
Reserva. 10R-17 Administrativo. Administrativo. 1.143 661 Anteproyecto. 03-12-21 01-06-23 3
INSTALACIÓN DE SISTEMA FOTOVOLTAICO, Agua, Ganadería y Pesca.
Y ADECUACIÓN DE ACCESIBILIDAD EN EL
INMUEBLE «CASAL D’IFACH», EN CALPE
(VALENCIA).
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía
Reserva. 10R-18 del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat Universitat de València. Docente. Docente. 14.327 14.327 Licencia Urbanística. 01-08-18 01-10-21 10
de València.
Renovación de la instalación de producción
Reserva. 10R-19 energética del Campus dels Tarongers de la Universitat de València. Docente. Docente. 9.220 9.220 Proyecto Básico. 30-07-21 01-10-21 17
Universitat de València.
Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís Acta de Recepción de
Fase 1. 10R-20 Universitat de València. Sin uso. Cultural. 6.825 6.825 16-09-24 30-06-21 39
Vives. la Obra.
Adecuación integral de edificio existente para la Conselleria de Justicia y Acta de Recepción de
Fase 1. 10R-21 Administrativo. Administrativo. 1.926 2.097 30-12-21 16-12-20 12
Sede del partido judicial de la Vilajoiosa. Administración Pública. la Obra.
Proyecto integral para la mejora de eficiencia Societat Valenciana Fira Acta de Recepción de
Fase 2. 10R-22 Cultural. Cultural. 228.301 205.864 20-02-26 22-09-25 5
energética en el recinto de Feria Valencia. València, SA. la Obra.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99197
Código Superficie de la
Datos generales Titularidad Uso característico Etapa de la actuación Plazo de la obra
CCAA: 10 actuación
Plazo
Fecha última Fecha
Sup. en Sup. de la previsto de
Fase Identificador Organismo titular del cambio de inicio de la
Título de la actuación Uso actual Uso final catastro actuación Etapa actual ejecución
Actual Firmado Convenio inmueble etapa obra
(m²) (m²) (núm.
(dd-mm-aa) (dd-mm-aa)
meses)
Renovación del sistema de control de Societat Valenciana Fira
Reserva. 10R-23 Cultural. Cultural. 228.301 200.000 Anteproyecto. 21-12-21 01-07-23 24
climatización de Feria Valencia. València, SA.
Sustitución de puntos de iluminación Societat Valenciana Fira
Reserva. 10R-24 Cultural. Cultural. 228.301 200.000 Anteproyecto. 21-12-21 01-07-23 24
fluorescente por iluminación led. València, SA.
Mejora de la eficiencia energética en la Vicepresidencia primera y
Sanitario y Sanitario y Acta de Replanteo o
Reserva. 10R-25 Residencia de Personas Mayores Dependientes Conselleria de Servicios 5.589 5.589 01-05-20 01-05-20 32
Asistencial. Asistencial. de Comienzo.
de El Catí de Elda en Alicante. Sociales, Igualdad y Vivienda.
Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad Conselleria de Justicia y Acta de Replanteo o
Reserva. 10R-26 Administrativo. Singular. 122.452 122.452 04-11-20 04-11-20 28
de la Justicia de Valencia. Administración Pública. de Comienzo.
Conselleria de Hacienda y Acta de Replanteo o
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. Administrativo. Administrativo. 6.371 6.371 02-10-20 03-10-20 17
Economía. de Comienzo.
Espacios Económicos Acta de Recepción de
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I). Residencial. Administrativo. 457 988 21-02-24 29-08-22 18
Empresariales S. L. la Obra.
Tabla 1.4
Código
Datos generales Coste obra
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A Tipo B Tipo C Tipo D Tipo E Tipo Otro Impuesto Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) No financiable (€) aplicable
Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39. 4.199.234,11 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Rehabilitación energética de los módulos JC1 y JC2 de la Facultad de Ciencias
Fase 1. 10F1-2 731.380,46 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Jurídicas y Económicas.
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV. 3.400.026,52 15.059,81 0,00 128.794,04 79.074,78 134.934,41 SI
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. 379.669,65 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99198
Código
Datos generales Coste obra
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A Tipo B Tipo C Tipo D Tipo E Tipo Otro Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) No financiable (€) aplicable
Adecuación y mejora de la instalación de climatización del Museu de les Ciències
Fase 2. 10F1-5 13.922.949,78 3.194.359,03 0,00 0,00 0,00 0,00 NO
Príncep Felipe de Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Hemisfèric de la Ciutat de les Arts i
Reserva. 10F1-6 237.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
les Ciències de València.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Museu de les Ciències Príncep
Reserva. 10F1-7 570.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Felipe de Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Umbracle de la Ciutat de les Arts i
Reserva. 10F1-8 142.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
les Ciències de Valencia.
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna. 366.086,15 12.329,05 5.200,56 67.436,24 65.012,18 333.005,38 SI
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela. 457.799,76 28.458,13 27.610,22 37.379,77 86.595,32 970.084,60 SI
Fase 1. 10F1-11 Reforma edificio A y B para Centro Social del Barrio de Campoamor. 249.282,14 11.022,62 123.029,08 121.111,46 103.332,54 851.008,25 SI
Reserva. 10F1-12 Obras de adecuación para sede de un C. Orientación y Diagnóstico Discapacidades. 286.861,70 3.681,83 4.032,86 24.112,55 871.127,98 0,00 SI
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2. 331.809,68 29.262,48 39.612,07 197.610,75 110.424,11 0,00 SI
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS. 362.276,04 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. 882.222,91 0,00 9.213,08 270.242,19 182.406,79 113.238,12 SI
Reserva. 10F1-16 Reforma integral Edificio Avda Oeste n.º 36, Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-. 767.102,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10F1-17 Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Archivo Complejo Administrativo Campanar. 2.477.634,78 0,00 0,00 46.450,80 0,00 56.273,46 SI
Fase 2. 10F1-18 RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO CALATAYUD. 4.829.577,38 296.150,26 41.594,48 3.741.289,68 332.495,73 540.885,10 SI
Reserva. 10F1-19 REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL CS PETRER II. 449.069,00 170.215,97 150.960,77 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. 924.335,24 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española. 597.102,29 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. 448.614,06 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-23 Mejora de la calificación y eficiencia energética del Bloque F del Campus de Burjassot. 875.705,44 0,00 0,00 55.896,09 0,00 0,00 SI
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del Aulario I
Reserva. 10F1-24 245.963,70 1.651,53 66.061,02 4.954,58 26.424,41 0,00 SI
del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99199
Código
Datos generales Coste obra
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A Tipo B Tipo C Tipo D Tipo E Tipo Otro Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) No financiable (€) aplicable
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del Aulario
Reserva. 10F1-25 513.447,16 0,00 66.536,13 72.080,00 0,00 0,00 SI
VI del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Reserva. 10F1-26 Actualización de sistema de climatización y mejora en el sistema de iluminación. 843.328,45 0,00 0,00 145.837,99 96.766,27 SI
Fase 1. 10F1-27 Mejora de la eficiencia energética del edificio "PROP" de Castellón. 439.586,64 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. 715.427,27 25.544,57 17.358,80 289.128,34 146.977,89 6.880,89 SI
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL
Reserva. 10F1-29 2.482.108,48 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
CENTRO DE SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA.
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL
Reserva. 10F1-30 797.263,59 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
SERVICIO DE URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE CASTELLÓN.
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL INSTITUTO POLITÉCNICO
Reserva. 10F1-31 146.059,20 0,00 41.731,20 20.865,60 0,00 0,00 SI
MARÍTIMO PESQUERO DEL MEDITERRÁNEO.
Fase 2. 10F1-32 Mejora de la eficiencia energética de la Estación Experimental de Elche. 1.206.376,10 527.995,30 99.119,98 674.392,62 172.996,43 229.157,11 NO
Fase 2. 10F1-33 Mejora de la eficiencia energética de los edificios del "vivero de Santa faz". 484.033,59 51.943,75 35.801,13 8.528,55 27.767,21 0,00 SI
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA ANTIGUA SEDE DEL SERVICIO DE
Reserva. 10F1-34 TRANFERENCIA DE TECNOLOGÍA PARA SU INCORPORACIÓN AL INSTITUTO 393.251,10 89.375,25 303.875,85 500.501,40 500.501,40 0,00 SI
VALENCIANO DE INVESTIGACIONES AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. 526.851,54 0,00 0,00 0,00 35.381,66 0,00 SI
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón. 1.290.200,61 75.007,28 117.048,72 409.083,82 253.399,20 642.029,26 SI
Reserva. 10F2-3 Reforma integral de la sede de la Vicepresidencia Segunda. 1.340.462,69 0,00 69.534,77 338.030,80 0,00 0,00 SI
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE LAS INSTALACIONES DEL
Reserva. 10F2-4 PROYECTO TIE CONTRA LA MOSCA DE LA FRUTA EN EL CENTRO DE CRIA 2.400.000,00 0,00 600.000,00 2.000.000,00 0,00 0,00 SI
MASIVA DE Ceratitis capitata EN CAUDETE DE LAS FUENTES (VALENCIA).
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y
Reserva. 10F2-5 491.191,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
CERRAMIENTOS DEL EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN TERRITORIAL DE ALICANTE.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99200
Código
Datos generales Coste obra
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A Tipo B Tipo C Tipo D Tipo E Tipo Otro Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) No financiable (€) aplicable
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA, INSTALACIÓN DE SISTEMAS
FOTOVOLTAICOS PARA AUTOCONSUMO Y ADECUACIÓN DE LAS CONDICIONES
Fase 2. 10F2-6 AMBIENTALES DE CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN EN EL EDIFICIO GENERAL 2.008.020,75 36.051,00 195.235,63 0,00 0,00 0,00 NO
DEL INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES AGRARIAS (IVIA), EN
MONCADA.
Fase 2. 10F2-7 Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Principal Complejo Administrativo Campanar. 851.488,13 0,00 0,00 163.371,20 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F2-8 REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL TREMOLAR. 1.948.499,58 142.573,00 1.045.536,36 950.487,60 0,00 SI
Reserva. 10F2-9 Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa de los caramelos). 2.636.343,38 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31. 1.906.896,61 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. 2.650.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. 1.800.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07. 1.350.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. 1.200.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37. 1.300.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC de la Escuela Superior de Tecnología
Reserva. 10R-7 1.491.900,52 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
y Ciencias Experimentales.
Reserva. 10R-8 Rehabilitación energética del edificio de Investigación 2 (NB1 y NB2). 128.200,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-9 Rehabilitación energética del edificio del Consejo Social y Escuela de Doctorado. 236.600,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Rehabilitación energética del módulo TD de la Escuela Superior de Tecnología y
Reserva. 10R-10 2.176.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI Ciencias Experimentales.
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. 567.278,95 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. 600.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV. 1.000.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV. 4.000.000,00 0,00 0,00 1.000.000,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. 154.901,53 0,00 0,00 0,00 166.578,76 0,00 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99201
Código
Datos generales Coste obra
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A Tipo B Tipo C Tipo D Tipo E Tipo Otro Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) No financiable (€) aplicable
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS. 650.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA ENVOLVENTE TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y
MEJORA DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN,
Reserva. 10R-17 210.000,00 0,00 80.000,00 30.000,00 30.000,00 0,00 SI
INSTALACIÓN DE SISTEMA FOTOVOLTAICO, Y ADECUACIÓN DE ACCESIBILIDAD
EN EL INMUEBLE «CASAL D’IFACH», EN CALPE (VALENCIA).
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía del Campus de Blasco Ibáñez de la
Reserva. 10R-18 4.563.381,82 0,00 177.685,95 152.892,56 0,00 0,00 SI
Universitat de València.
Renovación de la instalación de producción energética del Campus dels Tarongers de
Reserva. 10R-19 8.867.768,60 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
la Universitat de València.
Fase 1. 10R-20 Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís Vives. 4.464.980,00 0,00 145.373,77 2.346.809,95 4.213.028,29 6.471.808,74 SI
Adecuación integral de edificio existente para la Sede del partido judicial de la
Fase 1. 10R-21 881.788,48 0,00 0,00 0,00 209.487,21 1.009.997,07 SI
Vilajoiosa.
Fase 2. 10R-22 Proyecto integral para la mejora de eficiencia energética en el recinto de Feria Valencia. 3.677.887,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 NO
Reserva. 10R-23 Renovación del sistema de control de climatización de Feria Valencia. 650.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-24 Sustitución de puntos de iluminación fluorescente por iluminación led. 120.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Mejora de la eficiencia energética en la Residencia de Personas Mayores Dependientes
Reserva. 10R-25 1.897.031,93 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
de El Catí de Elda en Alicante.
Reserva. 10R-26 Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad de la Justicia de Valencia. 865.349,81 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. 592.525,23 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I). 436.863,54 13.212,84 10.949,08 8.822,73 186.404,10 714.068,15 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99202
Tabla 1.5
Código
Datos generales Coste redacción de proyecto
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A bis Tipo B bis Tipo C bis Tipo D bis Tipo E bis Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) aplicable
Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39. 134.535,09 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-2 Rehabilitación energética de los módulos JC1 y JC2 de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas. 41.094,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV. 73.972,11 261,43 0,00 2.235,78 1.372,68 SI
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. 20.330,35 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Adecuación y mejora de la instalación de climatización del Museu de les Ciències Príncep Felipe de
Fase 2. 10F1-5 169.361,62 115.414,59 0,00 0,00 0,00 NO
Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Hemisfèric de la Ciutat de les Arts i les Ciències de
Reserva. 10F1-6 12.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
València.
Reserva. 10F1-7 Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Museu de les Ciències Príncep Felipe de Valencia. 30.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del Umbracle de la Ciutat de les Arts i les Ciències de
Reserva. 10F1-8 7.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Valencia.
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-11 Reforma edificio A y B para Centro Social del Barrio de Campoamor. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-12 Obras de adecuación para sede de un C. Orientación y Diagnóstico Discapacidades. 3.986,00 51,00 56,10 335,40 12.104,00 SI
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2. 15.105,90 1.332,20 1.803,37 8.996,39 5.027,15 SI
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS. 8.313,50 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. 73.226,03 0,00 764,70 22.430,57 15.140,08 SI
Reserva. 10F1-16 Reforma integral Edificio Avda Oeste n.º 36, Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10F1-17 Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Archivo Complejo Administrativo Campanar. 35.178,20 0,00 0,00 1.138,26 0,00 SI
Fase 2. 10F1-18 RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO CALATAYUD. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-19 REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL CS PETRER II. 20.153,14 7.639,53 6.775,33 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99203
Código
Datos generales Coste redacción de proyecto
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A bis Tipo B bis Tipo C bis Tipo D bis Tipo E bis Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) aplicable
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española. 20.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. 21.215,06 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F1-23 Mejora de la calificación y eficiencia energética del Bloque F del Campus de Burjassot. 71.624,05 0,00 0,00 4.571,75 0,00 SI
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del Aulario I del Campus de
Reserva. 10F1-24 17.381,80 132,07 5.282,80 396,21 2.113,12 SI
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de la eficiencia energética del Aulario VI del Campus de
Reserva. 10F1-25 34.288,00 0,00 4.443,45 4.813,73 0,00 SI
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Reserva. 10F1-26 Actualización de sistema de climatización y mejora en el sistema de iluminación. 50.007,45 0,00 0,00 10.702,49 0,00 SI
Fase 1. 10F1-27 Mejora de la eficiencia energética del edificio "PROP" de Castellón. 13.750,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. 102.709,54 3.667,28 2.492,10 41.508,40 21.100,72 NO
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL CENTRO DE
Reserva. 10F1-29 111.130,21 48.638,42 9.130,84 62.124,40 15.936,27 SI
SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA.
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL SERVICIO DE
Reserva. 10F1-30 40.561,37 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE CASTELLÓN.
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL INSTITUTO POLITÉCNICO MARÍTIMO PESQUERO
Reserva. 10F1-31 4.381,78 0,00 0,00 1.251,94 625,97 SI
DEL MEDITERRÁNEO.
Fase 2. 10F1-32 Mejora de la eficiencia energética de la Estación Experimental de Elche. 111.130,21 48.638,42 9.130,84 62.124,40 15.936,27 NO
Fase 2. 10F1-33 Mejora de la eficiencia energética de los edificios del "vivero de Santa faz". 21.731,09 2.332,06 1.607,32 382,90 1.246,63 SI
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA ANTIGUA SEDE DEL SERVICIO DE TRANFERENCIA DE
Reserva. 10F1-34 TECNOLOGÍA PARA SU INCORPORACIÓN AL INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES 11.797,53 2.681,26 9.116,28 15.015,04 15.015,04 SI
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón. 65.546,39 3.810,61 5.946,46 20.782,79 12.874,00 SI
Reserva. 10F2-3 Reforma integral de la sede de la Vicepresidencia Segunda. 49.835,00 0,00 6.877,23 19.934,00 0,00 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99204
Código
Datos generales Coste redacción de proyecto
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A bis Tipo B bis Tipo C bis Tipo D bis Tipo E bis Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) aplicable
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE LAS INSTALACIONES DEL PROYECTO TIE CONTRA
Reserva. 10F2-4 LA MOSCA DE LA FRUTA EN EL CENTRO DE CRIA MASIVA DE Ceratitis capitata EN CAUDETE DE 91.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
LAS FUENTES (VALENCIA).
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y CERRAMIENTOS DEL
Reserva. 10F2-5 8.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN TERRITORIAL DE ALICANTE.
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA, INSTALACIÓN DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS PARA
AUTOCONSUMO Y ADECUACIÓN DE LAS CONDICIONES AMBIENTALES DE CLIMATIZACIÓN E
Fase 2. 10F2-6 69.373,47 1.245,50 6.745,04 0,00 0,00 SI
ILUMINACIÓN EN EL EDIFICIO GENERAL DEL INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-7 Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Principal Complejo Administrativo Campanar. 19.609,45 0,00 0,00 5.900,00 0,00 SI
Reserva. 10F2-8 REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL TREMOLAR. 135.510,79 0,00 9.915,42 66.102,83 66.102,82 SI
Reserva. 10F2-9 Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa de los caramelos). 43.646,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31. 266.965,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. 384.250,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. 261.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07. 195.750,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. 175.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37. 188.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC de la Escuela Superior de Tecnología y Ciencias
Reserva. 10R-7 66.900,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Experimentales.
Reserva. 10R-8 Rehabilitación energética del edificio de Investigación 2 (NB1 y NB2). 5.800,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-9 Rehabilitación energética del edificio del Consejo Social y Escuela de Doctorado. 10.650,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Rehabilitación energética del módulo TD de la Escuela Superior de Tecnología y Ciencias
Reserva. 10R-10 97.800,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Experimentales.
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. 10.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. 25.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99205
Código
Datos generales Coste redacción de proyecto
CCAA: 10
Fase Identificador Tipo A bis Tipo B bis Tipo C bis Tipo D bis Tipo E bis Impuesto
Título de la actuación
Actual Firmado Convenio Ef. Energética (€) Ef. Ambiental (€) Accesibilidad (€) Habitabilidad (€) Conservación (€) aplicable
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV. 75.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV. 280.000,00 0,00 0,00 70.000,00 0,00 SI
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS. 60.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA ENVOLVENTE TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y MEJORA DE LAS
Reserva. 10R-17 INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN, INSTALACIÓN DE SISTEMA FOTOVOLTAICO, 8.400,00 0,00 3.200,00 1.200,00 1.200,00 SI
Y ADECUACIÓN DE ACCESIBILIDAD EN EL INMUEBLE «CASAL D’IFACH», EN CALPE (VALENCIA).
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía del Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de
Reserva. 10R-18 165.900,00 0,00 3.997,00 3.440,00 0,00 SI
València.
Renovación de la instalación de producción energética del Campus dels Tarongers de la Universitat de
Reserva. 10R-19 449.752,07 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
València.
Fase 1. 10R-20 Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís Vives. 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10R-21 Adecuación integral de edificio existente para la Sede del partido judicial de la Vilajoiosa. 43.939,30 0,00 0,00 0,00 10.438,70 SI
Fase 2. 10R-22 Proyecto integral para la mejora de eficiencia energética en el recinto de Feria Valencia. 150.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 NO
Reserva. 10R-23 Renovación del sistema de control de climatización de Feria Valencia. 39.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-24 Sustitución de puntos de iluminación fluorescente por iluminación led. 7.200,00 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Mejora de la eficiencia energética en la Residencia de Personas Mayores Dependientes de El Catí de
Reserva. 10R-25 210.781,33 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Elda en Alicante.
Reserva. 10R-26 Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad de la Justicia de Valencia. 96.149,98 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. 65.836,14 0,00 0,00 0,00 0,00 SI
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I). 66.234,94 2.003,26 1.660,04 1.337,66 28.261,61 SI 07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99206
Tabla 1.6
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
Fase 2. 10F1-1 Escuela Politécnica Superior IV - Edificio 39. 4.333.769,20 5.243.860,73 381 4.333.769,20 0,00 1.841.851,91 4.333.769,20 2.460.000,00 2.783.860,73
Rehabilitación energética de los módulos JC1 y JC2
Fase 1. 10F1-2 772.474,46 934.694,10 69 772.474,46 0,00 328.301,65 772.474,46 772.474,00 162.220,10
de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas.
Fase 2. 10F1-3 Edificio Rectorado (2E-3A). Campus Vera, UPV. 3.835.731,56 4.641.235,19 903 3.473.998,63 192.778,74 1.476.449,42 3.666.777,37 1.999.105,00 2.642.130,19
Reserva. 10F1-4 EACS Manises. 400.000,00 484.000,00 88 400.000,00 0,00 170.000,00 400.000,00 0,00 0,00
Adecuación y mejora de la instalación de
Fase 2. 10F1-5 climatización del Museu de les Ciències Príncep 17.402.085,02 17.402.085,02 307 14.092.311,40 2.813.307,58 5.989.232,34 16.905.618,97 16.905.618,00 496.467,01
Felipe de Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del
Reserva. 10F1-6 Hemisfèric de la Ciutat de les Arts i les Ciències de 250.000,00 302.500,00 24 250.000,00 0,00 106.250,00 250.000,00 0,00 0,00
València.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del
Reserva. 10F1-7 600.000,00 726.000,00 9 600.000,00 0,00 255.000,00 600.000,00 0,00 0,00
Museu de les Ciències Príncep Felipe de Valencia.
Mejora de la eficiencia energética del alumbrado del
Reserva. 10F1-8 Umbracle de la Ciutat de les Arts i les Ciències de 150.000,00 181.500,00 3 150.000,00 0,00 63.750,00 150.000,00 0,00 0,00
Valencia.
Fase 1. 10F1-9 Reforma CEAM Paterna. 849.069,56 1.027.374,17 853 366.086,15 127.481,33 155.586,61 493.567,48 493.567,00 533.807,17
Fase 1. 10F1-10 Reforma CEAM Orihuela. 1.607.927,80 1.945.592,64 1.083 457.799,76 153.036,92 194.564,90 610.836,68 610.836,00 1.334.756,64
Reforma edificio A y B para Centro Social del Barrio
Fase 1. 10F1-11 1.458.786,09 1.765.131,17 1.547 249.282,14 304.721,35 105.944,91 355.227,05 355.227,00 1.409.904,17
de Campoamor.
Obras de adecuación para sede de un C.
Reserva. 10F1-12 1.206.349,41 1.459.682,79 472 290.847,70 778.176,46 123.610,27 414.457,97 0,00 0,00
Orientación y Diagnóstico Discapacidades.
Fase 1. 10F1-13 EDIFICIO NORIA 2. 740.984,10 896.590,76 1.045 346.915,58 334.958,24 147.439,12 494.354,70 494.354,00 402.236,76
Fase 1. 10F1-14 EDIFICIO BIBLIOTECA Y SALÓN DE ACTOS. 370.589,54 448.413,34 109 370.589,54 0,00 157.500,55 370.589,54 370.589,00 77.824,34
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99207
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
Reserva. 10F1-15 Reforma integral en SSTT Castelló. 1.568.884,47 1.898.350,21 977 955.448,94 425.167,80 406.065,80 1.361.514,74 0,00 0,00
Reforma integral Edificio Avda Oeste n.º 36,
Reserva. 10F1-16 767.102,00 928.193,42 840 767.102,00 0,00 326.018,35 767.102,00 0,00 0,00
Valencia -plantas 1 ª y 3.ª-.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Archivo
Fase 2. 10F1-17 2.616.675,50 3.166.177,36 436 2.512.812,98 40.450,70 1.067.945,52 2.553.263,68 2.173.842,00 992.335,36
Complejo Administrativo Campanar.
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN PALACIO
Fase 2. 10F1-18 9.781.992,63 11.836.211,08 2.565 4.829.577,38 3.749.800,63 2.052.570,39 6.882.147,77 6.882.147,00 4.954.064,08
CALATAYUD.
REFORMA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA
Reserva. 10F1-19 804.813,74 973.824,62 768 469.222,14 285.252,85 199.419,41 668.641,56 0,00 0,00
ENERGÉTICA DEL CS PETRER II.
Fase 1. 10F1-20 Obra Renovación climatización e CS Villena I. 924.335,24 1.118.445,64 279 924.335,24 0,00 392.842,48 924.335,24 924.335,00 194.110,64
Fase 1. 10F1-21 Obra Climatización CS Marina Española. 617.102,29 746.693,77 201 617.102,29 0,00 262.268,47 617.102,29 617.102,00 129.591,77
Reserva. 10F1-22 Obra Climatización CS Biar. 469.829,12 568.493,24 462 469.829,12 0,00 199.677,38 469.829,12 0,00 0,00
Mejora de la calificación y eficiencia energética del
Reserva. 10F1-23 1.007.797,33 1.219.434,77 152 947.329,49 51.397,66 402.615,03 998.727,15 0,00 0,00
Bloque F del Campus de Burjassot.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de
Reserva. 10F1-24 la eficiencia energética del Aulario I del Campus de 370.361,22 448.137,08 115 263.345,50 90.963,37 111.921,84 354.308,86 0,00 0,00
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Licencia ambiental, licencia de apertura y mejora de
Reserva. 10F1-25 la eficiencia energética del Aulario VI del Campus de 695.608,47 841.686,25 155 547.735,16 125.692,31 232.787,44 673.427,47 0,00 0,00
Blasco Ibáñez de la Universitat de Valéncia.
Actualización de sistema de climatización y mejora
Reserva. 10F1-26 1.146.642,65 1.387.437,61 193 893.335,90 133.059,41 379.667,76 1.026.395,31 0,00 0,00
en el sistema de iluminación.
Mejora de la eficiencia energética del edificio
Fase 1. 10F1-27 453.336,64 548.537,33 87 453.336,64 0,00 192.668,07 453.336,64 453.336,00 95.201,33
"PROP" de Castellón.
Fase 2. 10F1-28 Sede del IVMD Alicante. 1.372.795,80 1.625.072,53 3.690 818.136,81 465.611,39 347.708,14 1.165.844,95 1.165.844,00 459.228,53
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99208
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
REFORMA DEL EDIFICIO Y MEJORA DE LA
Reserva. 10F1-29 EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL CENTRO DE 2.729.068,62 3.302.173,03 923 2.593.238,69 115.455,44 1.102.126,44 2.708.694,13 0,00 0,00
SALUD TRES FORQUES DE VALENCIA.
REFORMA, AMPLIACIÓN Y MEJORA DE LA
EFICIENCIA ENERGÉTICA DEL SERVICIO DE
Reserva. 10F1-30 837.824,96 1.013.768,21 388 837.824,96 0,00 356.075,61 837.824,96 0,00 0,00
URGENCIAS DEL HOSPITAL GENERAL DE
CASTELLÓN.
REHABILITACIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL
Reserva. 10F1-31 INSTITUTO POLITÉCNICO MARÍTIMO 214.915,68 260.047,97 46 150.440,98 54.803,50 63.937,41 205.244,47 0,00 0,00
PESQUERO DEL MEDITERRÁNEO.
Mejora de la eficiencia energética de la Estación
Fase 2. 10F1-32 3.156.997,68 3.156.997,68 1.702 1.317.506,31 1.368.784,12 559.940,18 1.877.446,49 1.877.446,00 1.279.551,68
Experimental de Elche.
Mejora de la eficiencia energética de los edificios del
Fase 2. 10F1-33 635.374,23 768.802,82 644 505.764,68 110.168,12 214.949,99 615.932,80 615.932,00 152.870,82
"vivero de Santa faz".
REHABILITACIÓN Y REFORMA DE LA ANTIGUA
SEDE DEL SERVICIO DE TRANFERENCIA DE
Reserva. 10F1-34 TECNOLOGÍA PARA SU INCORPORACIÓN AL 1.841.130,15 2.227.767,48 455 405.048,63 1.220.669,29 172.145,67 577.194,30 0,00 0,00
INSTITUTO VALENCIANO DE INVESTIGACIONES
AGRARIAS (IVIA), EN MONCADA.
Fase 2. 10F2-1 EASD Alicante. 562.233,20 680.302,17 282 526.851,54 30.074,41 223.911,90 556.925,95 556.925,00 123.377,17
Reserva. 10F2-2 Antiguo edificio Correos Castellón. 2.895.729,14 3.503.832,26 1.126 1.355.747,00 763.259,95 576.192,48 1.931.939,48 0,00 0,00
Reforma integral de la sede de la Vicepresidencia
Reserva. 10F2-3 1.824.674,49 2.207.856,13 795 1.390.297,69 369.220,28 590.876,52 1.759.517,97 0,00 0,00
Segunda.
MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE
LAS INSTALACIONES DEL PROYECTO TIE
Reserva. 10F2-4 CONTRA LA MOSCA DE LA FRUTA EN EL 5.091.000,00 6.160.110,00 2.121 2.491.000,00 2.210.000,00 1.058.675,00 3.549.675,00 0,00 0,00
CENTRO DE CRIA MASIVA DE Ceratitis capitata
EN CAUDETE DE LAS FUENTES (VALENCIA).
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99209
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
REFORMA DE LAS INSTALACIONES DE
CLIMATIZACIÓN, ILUMINACIÓN Y
Reserva. 10F2-5 499.691,00 604.626,11 175 499.691,00 0,00 212.368,68 499.691,00 0,00 0,00
CERRAMIENTOS DEL EDIFICIO DE LA
DIRECCIÓN TERRITORIAL DE ALICANTE.
AUMENTO DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA,
INSTALACIÓN DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
PARA AUTOCONSUMO Y ADECUACIÓN DE LAS
CONDICIONES AMBIENTALES DE
Fase 2. 10F2-6 2.316.671,39 2.332.917,83 553 2.077.394,22 203.385,59 882.892,54 2.280.779,81 2.280.779,00 52.138,83
CLIMATIZACIÓN E ILUMINACIÓN EN EL EDIFICIO
GENERAL DEL INSTITUTO VALENCIANO DE
INVESTIGACIONES AGRARIAS (IVIA), EN
MONCADA.
Mejora de la Eficiencia Energética Edificio Principal
Fase 2. 10F2-7 1.040.368,78 1.258.846,22 84 871.097,58 143.880,52 370.216,47 1.014.978,10 1.014.978,00 243.868,22
Complejo Administrativo Campanar.
REHABILITACIÓN INTEGRAL PALACIO DEL
Reserva. 10F2-8 4.364.728,40 5.281.321,36 1.776 2.084.010,37 1.938.610,33 885.704,41 2.969.714,78 0,00 0,00
TREMOLAR.
Rehabilitación y puesta en uso de Edificio (casa de
Reserva. 10F2-9 2.679.989,38 3.242.787,15 1.203 2.679.989,38 0,00 1.138.995,49 2.679.989,38 0,00 0,00
los caramelos).
Reserva. 10R-1 Facultad de económicas - Edificio 31. 2.173.861,61 2.630.372,55 732 2.173.861,61 0,00 923.891,18 2.173.861,61 0,00 0,00
Reserva. 10R-2 Facultad de Filosofía y Letras III - Edificio 18. 3.034.250,00 3.671.442,50 2.561 3.034.250,00 0,00 1.289.556,25 3.034.250,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-3 Biblioteca Universitaria - Edificio 33. 2.061.000,00 2.493.810,00 248 2.061.000,00 0,00 875.925,00 2.061.000,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-4 Facultad de Ciencias II - Edificio 07. 1.545.750,00 1.870.357,50 618 1.545.750,00 0,00 656.943,75 1.545.750,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-5 Escuela Politécnica I - Edificio 16. 1.375.000,00 1.663.750,00 615 1.375.000,00 0,00 584.375,00 1.375.000,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-6 Institutos Universitarios. Edificio 37. 1.488.500,00 1.801.085,00 385 1.488.500,00 0,00 632.612,50 1.488.500,00 0,00 0,00
Rehabilitación energética de los módulos TI y TC de
Reserva. 10R-7 la Escuela Superior de Tecnología y Ciencias 1.558.800,52 1.886.148,63 58 1.558.800,52 0,00 662.490,22 1.558.800,52 0,00 0,00
Experimentales.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99210
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
Rehabilitación energética del edificio de
Reserva. 10R-8 134.000,00 162.140,00 45 134.000,00 0,00 56.950,00 134.000,00 0,00 0,00
Investigación 2 (NB1 y NB2).
Rehabilitación energética del edificio del Consejo
Reserva. 10R-9 247.250,00 299.172,50 53 247.250,00 0,00 105.081,25 247.250,00 0,00 0,00
Social y Escuela de Doctorado.
Rehabilitación energética del módulo TD de la
Reserva. 10R-10 Escuela Superior de Tecnología y Ciencias 2.274.300,00 2.751.903,00 91 2.274.300,00 0,00 966.577,50 2.274.300,00 0,00 0,00
Experimentales.
Reserva. 10R-11 Edificio ETSII (5N). Campus de Vera, UPV. 577.278,95 698.507,53 124 577.278,95 0,00 245.343,55 577.278,95 0,00 0,00
Reserva. 10R-12 Edificio D, Campus de Gandía, UPV. 625.000,00 756.250,00 250 625.000,00 0,00 265.625,00 625.000,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-13 Edificio E, Campus de Gandía, UPV. 1.075.000,00 1.300.750,00 276 1.075.000,00 0,00 456.875,00 1.075.000,00 0,00 0,00
Reserva. 10R-14 Edificio ETSIE (1B), Campus de Vera, UPV. 5.350.000,00 6.473.500,00 282 4.280.000,00 909.500,00 1.819.000,00 5.189.500,00 0,00 0,00
Fase 2. 10R-15 EASD Valencia. 321.480,29 388.991,15 67 154.901,53 141.591,95 65.833,15 220.734,68 220.734,00 168.257,15
Reserva. 10R-16 EDIFICIO BALMIS. 710.000,00 859.100,00 113 710.000,00 0,00 301.750,00 710.000,00 0,00 0,00
ADECUACIÓN Y MEJORA DE LA ENVOLVENTE
TÉRMICA, SUSTITUCIÓN Y MEJORA DE LAS
INSTALACIONES DE CLIMATIZACIÓN E
Reserva. 10R-17 ILUMINACIÓN, INSTALACIÓN DE SISTEMA 364.000,00 440.440,00 551 218.400,00 123.760,00 92.820,00 311.220,00 0,00 0,00
FOTOVOLTAICO, Y ADECUACIÓN DE
ACCESIBILIDAD EN EL INMUEBLE «CASAL
D’IFACH», EN CALPE (VALENCIA).
Acondicionamiento de la Facultad de Filosofía del
Reserva. 10R-18 Campus de Blasco Ibáñez de la Universitat de 5.067.297,33 6.131.429,77 354 4.729.281,82 287.313,19 2.009.944,77 5.016.595,00 0,00 0,00
València.
Renovación de la instalación de producción
Reserva. 10R-19 energética del Campus dels Tarongers de la 9.317.520,66 11.274.200,00 1.011 9.317.520,66 0,00 3.959.946,28 9.317.520,66 0,00 0,00
Universitat de València.
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99211
CÓDIGO Coste
Datos generales Coste total Financiación
CCAA: 10 unitario
Coste /
Aportación Limite
Superficie Aportación Pirep
Fase Identificador SIN impuestos CON impuestos inicial Pirep NO aportación Aportable Pirep Aportación Pirep Aportación
Título de la actuación SIN Energéticas
Actual Firmado Convenio (€) (€) Energéticas Pirep NO (€) (€) Autonómica (€)
impuestos (100%) (€)
(85%) (€) Energéticas (€)
(€/ m²)
Rehabilitación del antiguo Colegio Mayor Lluís
Fase 1. 10R-20 17.642.000,75 21.346.820,91 2.585 4.464.980,00 5.699.430,21 1.897.616,50 6.362.596,50 2.255.764,00 19.091.056,91
Vives.
Adecuación integral de edificio existente para la
Fase 1. 10R-21 2.155.650,76 2.608.337,42 1.028 925.727,78 186.937,02 393.434,31 1.112.664,80 1.112.664,00 1.495.673,42
Sede del partido judicial de la Vilajoiosa.
Proyecto integral para la mejora de eficiencia
Fase 2. 10R-22 3.827.887,00 3.827.887,00 19 3.827.887,00 0,00 1.626.851,98 3.827.887,00 3.827.887,00 0,00
energética en el recinto de Feria Valencia.
Renovación del sistema de control de climatización
Reserva. 10R-23 689.000,00 833.690,00 3 689.000,00 0,00 292.825,00 689.000,00 0,00 0,00
de Feria Valencia.
Sustitución de puntos de iluminación fluorescente
Reserva. 10R-24 127.200,00 153.912,00 1 127.200,00 0,00 54.060,00 127.200,00 0,00 0,00
por iluminación led.
Mejora de la eficiencia energética en la Residencia
Reserva. 10R-25 de Personas Mayores Dependientes de El Catí de 2.107.813,25 2.550.454,03 377 2.107.813,25 0,00 895.820,63 2.107.813,25 0,00 0,00
Elda en Alicante.
Mejora de le eficiencia energética en la Ciudad de la
Reserva. 10R-26 961.499,79 1.163.414,75 8 961.499,79 0,00 408.637,41 961.499,79 0,00 0,00
Justicia de Valencia.
Reserva. 10R-27 ADECUACIÓN PALACIO DEL ALMIRANTE. 658.361,37 796.617,26 103 658.361,37 0,00 279.803,58 658.361,37 0,00 0,00
Fase 1. 10F1-35 Alquería de l'Advocat (Parc de Sagunt I). 1.469.817,95 1.778.479,72 1.488 503.098,48 214.753,62 213.816,85 716.915,33 716.915,00 1.061.564,72
07351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X