BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99111
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15355 Resolución de 25 de junio de 2026, del Centro de Investigaciones
Sociológicas, por la que se publica el Convenio con la Fundación General de
la Universidad Complutense de Madrid, para la organización del curso «Sexo
y poder. Tendencias y patrones sexuales y vitales en las sociedades del siglo
XXI».
Suscrito el Convenio entre la Fundación General de la Universidad Complutense de
Madrid, M.P., y el Centro de Investigaciones Sociológicas para la organización del curso
«Sexo y poder. Tendencias y patrones sexuales y vitales en las sociedades del
siglo XXI», y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» del citado convenio, que figura como anexo de esta
resolución.
Madrid, 25 de junio de 2026.–El Presidente del Centro de Investigaciones Sociológicas,
José Félix Tezanos Tortajada.
ANEXO
Convenio de colaboración entre la Fundación General de la Universidad
Complutense de Madrid, M.P., y el Centro de Investigaciones Sociológicas
para la organización del curso «Sexo y poder. Tendencias y patrones sexuales
y vitales en las sociedades del siglo XXI»
REUNIDOS
De una parte, la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P.,
(en adelante, FGUCM) con domicilio en la calle Doctor Severo Ochoa, número 7, 28040
Madrid y con CIF G-79485082 y en su nombre, doña Natalia Abuín Vences, Vicerrectora
de Comunicación de la UCM dentro del ámbito de actuación de sus competencias como
Vicerrectora de Comunicación recogidas en el decreto rectoral 4/2025, de 10 de marzo,
de establecimiento de los Vicerrectorados de la Universidad Complutense de Madrid, de
delegación de competencias y de diversas cuestiones de índole organizativa, publicado
en el BOUC núm. 8, de 17 de marzo de 2025, y como apoderada de la FGUCM según
consta en la escritura de poder de 27 de marzo de 2025, núm. 1.535 del protocolo del
Ilustre Notario de Madrid don Javier de Lucas y Cadenas.
De otra parte, don José Félix Tezanos Tortajada, Presidente del Centro de
Investigaciones Sociológicas (en adelante, CIS) según nombramiento conferido por Real
Decreto 771/2018, de 29 de junio, y en virtud de las facultades que le otorga el
artículo 8.1 de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, y los artículos 10.1 y 13.2.i) del Real
Decreto 1214/1997, de 18 de julio, de Organización del Centro de Investigaciones
Sociológicas.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99112
EXPONEN
Primero.
Que la FGUCM tiene la misión fundamental de cooperar al cumplimiento de los fines
de la Universidad Complutense de Madrid, contribuyendo para ello al mejoramiento de
sus prestaciones de transmisión de saberes, investigación y de formación humana
integral. Dentro del espíritu de lo establecido anteriormente promoverá la celebración de
jornadas, cursos, conferencias o reuniones para el tratamiento de temas determinados.
Segundo.
Que la FGUCM organizará durante el mes de julio la trigésimo novena edición de los
Cursos de Verano Complutense de la Universidad Complutense de Madrid, foro de
debate en el que han tenido cabida distintas ideas, opiniones y experiencias, lugar de
referencia nacional e internacional, donde la pluralidad, el rigor académico, la calidad y la
actualidad se intentarán dar respuesta a las demandas y necesidades de los
universitarios, en particular, y de la sociedad en general.
Tercero.
Que el CIS es un Organismo Autónomo adscrito al Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, que, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley 39/1995,
de 19 de diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas, tiene
entre sus funciones la colaboración con centros universitarios y de investigación para la
realización de proyectos de investigación conjuntos y para la formación de investigadores
en ciencias sociales.
Cuarto.
Que, atendiendo a lo expuesto en los párrafos anteriores, ambas entidades tienen
interés en colaborar en la realización del Curso «Sexo y poder. Tendencias y patrones
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI» a celebrar en San Lorenzo de El
Escorial del 1 al 3 de julio 2026 en el marco de los Cursos de Verano Complutense que
la FGUCM organiza/gestiona.
Por lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente convenio para la
realización conjunta del curso «Sexo y poder. Tendencias y patrones sexuales y vitales
en las sociedades del siglo XXI », con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto la realización conjunta entre la FGUCM, M.P., y
el Centro de Investigaciones Sociológicas del «Sexo y poder. Tendencias y patrones
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI», a celebrar en San Lorenzo de El
Escorial del 1 al 3 de julio de 2026 en el marco de los Cursos de Verano que la
Fundación organiza.
Segunda. Compromisos asumidos por las partes.
En el marco del presente convenio, el CIS se compromete se compromete a:
a) Designar un/a Director/a del Curso.
b) Participar en la financiación del Curso con una aportación de cinco mil euros
(5.000,00 €).
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99113
c) Comunicar formalmente a la FGUCM, M.P., con una antelación de al menos dos
semanas respecto al inicio del curso, los datos de las personas a las que se les
concederán las 10 becas completas de alumnos del curso que la fundación
proporcionará al CIS (nombre, dos apellidos, DNI, e-mail y número de teléfono de
contacto).
Por su parte, la FGUCM, M.P., se compromete a:
a) Organizar y gestionar el curso, aportando para ello todos los medios materiales y
personales necesarios para su realización.
b) Facilitar al CIS 10 becas completas de alumnos.
c) Difundir, por cualquier medio, la participación del CIS en la financiación del curso,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de incentivos fiscales al mecenazgo.
En concreto, en todos los materiales de difusión que se realicen antes, durante y
posteriormente a la celebración del curso (carteles, folletos y a través de todos los
canales de comunicación de la fundación: web, newsletter, redes sociales, y cualquier
otro soporte digital donde se difunden las actividades de la propia fundación), deberá
figurar el logotipo de la FGUCM, M.P., y el del CIS.
Tercera. Organización y funcionamiento del curso.
Corresponde a las autoridades académicas de la FGUCM, en colaboración con el
Director del Curso, la aprobación de los programas y de las normas para su desarrollo,
así como adoptar cualquier clase de medida que resulte necesaria para su correcta
realización.
Durante la celebración del curso, alguna conferencia podrá ser retrasmitida en
directo a través de las plataformas informáticas de la UCM y/o en un canal de YouTube,
quedando así reflejado en el Programa del Curso quedará adjunto a este convenio como
parte integrante del mismo.
La FGUCM, M.P., se reserva el derecho a la cancelación del curso en caso de no
llegar a un mínimo de 20 inscripciones, comprometiéndose la entidad colaboradora a
sufragar los gastos que la FGUCM, M.P., haya tenido que soportar hasta ese momento
con ocasión de la preparación del curso.
Cuarta. Colaboración en la financiación.
Ambas partes, de acuerdo con lo establecido en el anexo I, acuerdan destinar un
presupuesto total de treinta y tres mil veinticinco euros con sesenta y seis
céntimos (33.025,66 €) para la realización del curso, según se desglosa en esta tabla:
Importe total Fundación General de la Universidad Complutense CIS
– – –
Euros Euros Euros
33.025,66 28.025,66 5.000,00
a) La FGUCM, M.P., se compromete a una aportación de veintiocho mil veinticinco
euros con sesenta y seis céntimos (28.025,66 €), con cargo a su presupuesto. El importe
indicado de la aportación de la FGUCM, M.P., no representa un porcentaje sobre el total
del presupuesto.
b) Por su parte, el CIS se compromete a una aportación de cinco mil
euros (5.000,00 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 13.104.462M.226.06 de su
Presupuesto de gastos del ejercicio 2026, siempre sujeto a su disponibilidad
presupuestaria. El importe indicado de la aportación del CIS no representa un porcentaje
sobre el total del presupuesto.
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99114
En todo caso, las aportaciones financieras que se comprometen a realizar las partes
no podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
Una vez finalizado el curso, la FGUCM, M.P., emitirá al CIS un requerimiento de pago
por el importe que le corresponda abonar. En todo caso, se establecerá como requisito
previo para el pago que se haya celebrado el seminario de conformidad con lo previsto y
acordado en el convenio. El abono de dicho requerimiento se realizará por el CIS en un
pago único mediante transferencia a una cuenta corriente de titularidad de la
FGUCM, M.P., en el plazo máximo de treinta días naturales desde la presentación del
mismo, y en todo caso antes del 30 de noviembre de 2026. El número de cuenta al que
se deberá realizar la transferencia será indicado en dicho requerimiento.
La FGUCM, M.P., emitirá un certificado acreditativo de la aportación del CIS en un
plazo no superior a treinta días hábiles desde la recepción de la misma.
Quinta. Titularidad de los resultados obtenidos.
La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el seminario en ejecución de este convenio, así como
de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza mediante
documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el ámbito territorial.
En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en
materia de propiedad intelectual.
En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del seminario
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
Sexta. Eficacia y vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, de conformidad con lo previsto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» con posterioridad a dicha
inscripción, según lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El presente convenio finalizará una vez hayan terminado las actividades previstas en
el mismo y se hayan cumplido por ambas partes los compromisos adquiridos, y en todo
caso el 30 de noviembre de 2026.
La firma del presente convenio no impide a ninguna de las partes la suscripción de
otros tantos convenios o acuerdos como entiendan convenientes, con entidades o
instituciones públicas o privadas, asimismo dirigidos a la puesta en marcha de la
actividad objeto de este convenio u otras actividades o proyectos de análogas o similares
características. Los acuerdos que las partes alcancen con otras entidades no podrán
suponer modificación alguna a lo pactado entre el la FGUCM, M.P., y el CIS.
Séptima. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica que se encargue
del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los equipos técnicos y responsables
de ambas entidades estarán en estrecho contacto, comunicándose o reuniéndose
siempre que lo consideren conveniente para la buena marcha del convenio.
Por parte de la FGUCM, M.P., el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99115
la Dirección de los Cursos de Verano de la UCM, y como responsable último el Director
de los Cursos de Verano, que será el encargado de velar por la consecución de los
objetivos del presente convenio, de proponer cuantas medidas se estimen necesarias
para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el
seguimiento y evaluación y de resolver en primer término las posibles controversias o
problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte del CIS, el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de la Secretaría
General, y como responsable última la persona titular de la Secretaría General, con los
mismos objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
En el caso de que en el proceso de ejecución del convenio ambas partes viesen la
conveniencia de que exista una comisión de seguimiento, se podrá acordar su constitución
mediante la firma de una adenda que se realizará de conformidad con el artículo 49.g) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Octava. Política de seguridad de la información FGUCM.
CIS declara conocer y cumplir la Política de la Seguridad de la Información de la
FGUCM que le han dado a conocer y que se encuentra publicada en su página web:
https://fundacioncomplutense.es/seguridad-de-la-informacion/
Novena. Régimen de protección de datos.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el seminario objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, o en cualquier otra
legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de
protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio, y por
el encargo de tratamiento de datos personales contenido en el anexo II de este convenio,
y que forma parte integrante del mismo.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Décima. Modificación y resolución del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto, y en todo caso el 30 de noviembre de 2026. También se extinguirá
cuando se incurra en causa de resolución. Son causas de resolución del presente convenio:
1. El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
2. El mutuo acuerdo entre las partes.
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99116
3. La imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
comunidades autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
4. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las
partes.
5. Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
6. Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
En tales supuestos, las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la
acreditación de la concurrencia de la causa invocada, con una antelación de un mes a la
fecha de su efectividad.
En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las partes,
la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que en el plazo de treinta días naturales cumpla con las obligaciones
o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los responsables del
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio. Si
transcurrido dicho plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo detectó notificará a
la incumplidora la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio, con eficacia desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La
resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados que legalmente le corresponda.
En caso de resolución del convenio, se estará a lo pactado por las partes al respecto,
debiéndose fijar un plazo para la finalización de las actuaciones derivadas de este
convenio que estén en ejecución, plazo que será improrrogable. En cuanto a la
liquidación de obligaciones pendientes, cada parte asumirá la parte que le corresponda
en virtud de la distribución de partidas y gastos que serán aprobadas por los
responsables del mecanismo de seguimiento de cada institución, actuándose en todo
momento conforme al artículo 52.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Régimen jurídico y jurisdicción aplicables.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, quedando sometido al régimen jurídico de convenios
previsto en el capítulo VI del título preliminar de la citada ley, siéndole de aplicación, en
defecto de normas específicas recogidas en el propio convenio, los principios de dicho
texto legal para resolver las dudas o lagunas que pudieran producirse.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. En concreto, las partes se
comprometen expresamente a la competencia de los Juzgados y Tribunales de la Villa
de Madrid para resolver cualquier cuestión litigiosa que pudiera derivarse del presente
convenio.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–Por la Fundación General de la Universidad
complutense de Madrid, Natalia Abuín Vences.–Por el Centro de Investigaciones
Sociológicas, José Félix Tezanos Tortajada.
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99117
ANEXO I
Estimación de presupuesto (tres días). Sexo y poder. Tendencias y patrones
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI
71306
Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS)
Subtotal Total
N.º Concepto – –
Euros Euros
Retribuciones
1 Director/a. 0,00
1 Secretario/o. 0,00
1
4 Conferenciantes a 200,00 euros c/ponencia. 800,00
1 participantes en Mesas Redondas a 200,00 euros c/intervención. 200,00
Total retribuciones. 1000,00
Viajes
Viajes de ponentes. 0,00
2
Transfer (aeropuerto/tren-Madrid-aeropuerto/tren - 115,50 euros por trayecto). 0,00
Total viajes. 0,00
Alojamiento ponentes
2 noches. 400,00
3
Almuerzo de los participantes no alojados a 25,00 euros/menú. 300,00
Total alojamiento y almuerzo. 700,00
4 10 Becas completas. 500,00 5.000,00
5 Difusión (anuncio/convocatoria en prensa, etc.). 1.183,35
6 Imprenta (carteles, carpetas, caballetes de mesa, etc.). 1.089,76
7 Transporte (autocar Madrid/San Lorenzo de El Escorial/Madrid). 834,12
8 Alquiler de sala. 2.864,93
9 Servicio Técnico curso y gastos asociados a la organización del curso. 5.718,55
10 Costes directos e indirectos de personal. 7.965,00
11 Costes generales de los cursos. 5.112,52
12 Actividades Culturales. 1.557,43
Total presupuesto estimado. 33.025,66
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99118
ANEXO II
Encargo de tratamiento de datos personales
REUNIDOS
De una parte, don José Félix Tezanos Tortajada, Presidente del Centro de
Investigaciones Sociológicas (en adelante, CIS), según nombramiento conferido por Real
Decreto 771/2018, de 29 de junio, y en virtud de las facultades que le otorga el
artículo 8.1 de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del Centro de
Investigaciones Sociológicas, y los artículos 10.1 y 13.2.i) del Real Decreto 1214/1997,
de 18 de julio, sobre organización del Centro de Investigaciones Sociológicas (en
adelante, Responsable del tratamiento).
De otra parte, la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P.
(en adelante, FGUCM, M.P.) con domicilio en la calle Doctor Severo Ochoa,
número 7, 28040 Madrid y con CIF G-79485082 y en su nombre, doña Natalia Abuín
Vences, Vicerrectora de Comunicación de la UCM dentro del ámbito de actuación de sus
competencias como Vicerrectora de Comunicación recogidas en el decreto
rectoral 4/2025, de 10 de marzo, de establecimiento de los Vicerrectorados de la
Universidad Complutense de Madrid, de delegación de competencias y de diversas
cuestiones de índole organizativa, publicado en el BOUC núm. 8, de 17 de marzo
de 2025, y como apoderada de la FGUCM, M.P., según consta en la escritura de poder
de 27 de marzo de 2025, núm. 1.535 del protocolo del Ilustre Notario de Madrid don
Javier de Lucas y Cadenas (en adelante, Encargado de Tratamiento).
En adelante, denominados conjuntamente «las partes»,
MANIFIESTAN
I. Que las partes tienen interés en colaborar en la realización del curso «Sexo y
poder. Tendencias y patrones sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI», a
celebrar en San Lorenzo de El Escorial del 1 al 3 de julio de 2026 en el marco de los
cursos de verano que la Fundación organiza.
II. Que debido a la entrada en vigor del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos (en adelante, «RGPD»), y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
«LOPDGDD»), resulta necesario regular la relación entre ambas partes en lo relativo al
tratamiento de datos de carácter personal en el desarrollo de sus correspondientes
actividades derivadas del presente convenio y, a tal fin, las partes acuerdan recoger los
derechos y obligaciones de las partes conforme al RGPD y a la LOPDGDD.
III. Que ambas partes, respecto a la citada colaboración, y en cumplimiento de lo
dispuesto por la normativa europea y nacional vigente, acuerdan regular el acceso y
tratamiento por parte de la FGUCM, M.P. (Encargado del Tratamiento) a los datos de
carácter personal de los colectivos indicados a continuación, cuya responsabilidad en
último término es del CIS (Responsable del Tratamiento), registrados en el fichero de
tratamiento denominado Actividad de tratamiento-Curso de verano del CIS 2026,
titularidad del CIS, y descritos en la tabla siguiente:
Actividad de tratamiento – curso de verano del CIS 2026
Organizar el curso de verano «Sexo y poder. Tendencias y patrones sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI», a
Fines del tratamiento.
celebrar en San Lorenzo de El Escorial del 1 al 3 de julio 2026.
Directores, ponentes, alumnos y resto de participantes en el curso de verano «Sexo y poder. Tendencias y patrones
Colectivo.
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI».
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99119
Actividad de tratamiento – curso de verano del CIS 2026
Directores y ponentes:
– Nombre y apellidos.
– DNI/NIF/Documento identificativos.
– Foto.
– Correo electrónico.
– Teléfono.
– Dirección.
– Firma.
– Datos económicos y bancarios.
Categorías de datos
– Datos profesionales.
personales.
– Número de Seguridad Social.
– Número de registro de personal.
Alumnos y resto de participantes:
– Nombre y apellidos.
– DNI/NIF/Documento identificativos.
– Correo electrónico.
– Teléfono.
– Dirección.
– Datos bancarios.
Los datos de los ponentes podrán aparecer reflejados en folletos o en la web de la FGUCM, M.P., o como parte de la
Categorías de divulgación del curso de verano.
destinatarios. Los datos de los ponentes de las actividades formativas remuneradas serán comunicados a la Administración Tributaria,
Tribunal de Cuentas y Cámara de Cuentas de la Comunidad de Madrid.
En consecuencia, con lo anteriormente expuesto, las partes firmantes del presente
anexo lo llevan a efecto de conformidad con lo establecido en las siguientes:
ESTIPULACIONES
Primera.
El Encargado del Tratamiento se compromete a guardar la máxima reserva y secreto
sobre la información clasificada como confidencial y facilitada por el CIS, sin revelarla de
ninguna forma, en todo o en parte, a ninguna persona física o jurídica sin la previa
autorización del CIS. Se considerará información confidencial cualquier dato de carácter
personal al que el Encargado del Tratamiento acceda en virtud de la ejecución del
referido convenio.
Las obligaciones de secreto y confidencialidad establecidas en el presente
documento tendrán una duración indefinida, manteniéndose en vigor con posterioridad a
la finalización, por cualquier causa, de la relación entre el Encargado del Tratamiento y el
Responsable del Tratamiento.
El Encargado del Tratamiento deberá garantizar que las personas autorizadas para
tratar datos personales se comprometen, de forma expresa y por escrito, a respetar la
confidencialidad. En este sentido, el Encargado deberá mantener a disposición del
Responsable la documentación que acredite tal extremo.
Segunda.
El Encargado del Tratamiento reconoce que la legislación nacional y comunitaria
sobre protección de datos personales establecen una serie de obligaciones en el
tratamiento de datos de carácter personal por cuenta de terceros, para cuyo
cumplimiento asume los siguientes compromisos con carácter general:
a) Acceder a los datos de carácter personal, cuya responsabilidad es del CIS,
únicamente si tal acceso es necesario para la ejecución del convenio, y no utilizar o
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99120
aplicar dichos datos para otro fin. En ningún caso podrá utilizar los datos para fines
propios.
b) Tratar los datos cumpliendo con las mismas obligaciones que el Responsable o
de acuerdo con sus instrucciones, prestando especial atención a las obligaciones
relacionadas con el principio de información y el ejercicio de los derechos de los
interesados. Si el Encargado del Tratamiento considera que alguna de las instrucciones
infringe la normativa vigente en materia de protección de datos deberá informar
inmediatamente al Responsable.
c) Adoptar, como se recoge en la siguiente cláusula, las medidas técnicas y
organizativas pertinentes para garantizar la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal a los que tenga acceso, evitando su alteración, pérdida, tratamiento o
acceso no autorizado.
d) No comunicar en ningún caso a terceras personas los datos de carácter personal
a los que tenga acceso, ni tan siquiera a efectos de su conservación, sin la previa
autorización del Responsable. El Encargado podrá comunicar datos a otros Encargados
del mismo Responsable de acuerdo con sus instrucciones. En este caso, el CIS
identificará previamente la entidad a la que se podrá o deberá comunicar, así como los
datos y las medidas de seguridad que corresponde aplicar para proceder a la
comunicación.
e) Devolver o destruir, según se acuerde, los datos comunicados por el
Responsable una vez finalizada la vigencia de este convenio.
f) Para el caso de que el Encargado tenga más de 250 trabajadores o el tratamiento
de datos implique un riesgo para los derechos de los interesados o incluya categorías
especiales de datos, deberá llevar a cabo, por escrito, un registro de todas las categorías
de tratamiento que efectúe por cuenta del Responsable, donde deberán constar los
datos del Encargado; las categorías y los tratamientos de datos efectuados; los datos del
Delegado de Protección de Datos; en su caso, las transferencias de datos personales
que se hubieran realizado o esté previsto realizar; y las medidas de seguridad
adoptadas.
Tercera.
Tanto el Responsable como el Encargado del Tratamiento se comprometen –
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y las libertades de las personas físicas a
establecer las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar el nivel de
seguridad adecuado al riesgo existente. Todo ello, con el fin de garantizar su
confidencialidad e integridad, y evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no
autorizado.
En todo caso, el Encargado del Tratamiento deberá implantar las siguientes medidas
de seguridad necesarias para:
a) Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
b) Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida,
en caso de incidente físico o técnico.
c) Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d) Seudonimizar y cifrar los datos personales, en su caso.
Las obligaciones establecidas para el Encargado del Tratamiento en la presente
estipulación serán también de obligado cumplimiento para sus empleados,
colaboradores, tanto externos como internos, y subcontratistas. En este sentido, el
Encargado del Tratamiento informará a su personal, colaboradores y subcontratistas de
las obligaciones establecidas en el presente documento, así como de las obligaciones
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99121
relativas al tratamiento automatizado de datos de carácter personal que les incumbe, y
garantizará la formación necesaria en protección de datos. El Encargado del Tratamiento
realizará cuantas advertencias y suscribirá cuantos documentos sean necesarios con su
personal y colaboradores, con el fin de asegurar el cumplimiento de tales obligaciones.
En este sentido, el Encargado deberá mantener a disposición del Responsable la
documentación o información que acredite dicho extremo. En todo caso, el Tratamiento
responderá frente al Responsable del Tratamiento si tales obligaciones son incumplidas
por tales empleados, colaboradores o subcontratistas.
Cuarta.
Si el Encargado del Tratamiento pretendiera realizar una subcontratación de la
totalidad o de parte de las actividades contempladas en el convenio, conforme a lo
dispuesto en la normativa nacional y comunitaria, el CIS deberá autorizar previamente y
por escrito, en el plazo de siete días desde que se comunique dicha intención, la
subcontratación de la totalidad o parte de la actividad encomendada al Encargado del
Tratamiento. La subcontratación podrá llevarse a cabo si el Responsable no manifiesta
su oposición en el plazo establecido. Dicha subcontratación deberá quedar debida y
documentalmente acreditada.
En todo caso, el subcontratista del tratamiento debe estar sujeto a las mismas
condiciones y en la misma forma que el Encargado del tratamiento en lo referente al
adecuado tratamiento de los datos personales y a la garantía de los derechos de las
personas afectadas. En caso de incumplimiento por el subcontratista, el Encargado
inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el CIS en lo referente al
cumplimiento de las obligaciones del subcontratista.
Quinta.
En el caso de que el Encargado del Tratamiento, o la entidad subcontratada se
encontrarán ubicados en un tercer país que no fuera España, se tendrán en cuenta las
posibles repercusiones que dicha circunstancia provoca en relación con el tratamiento de
datos personales del que es responsable el CIS. Aunque la legislación española será la
aplicable al CIS, como responsable del tratamiento con sede en España, en cualquier
caso –especialmente en lo relativo a las medidas de seguridad a aplicar al tratamiento de
datos personales efectuado–, se tendrán en cuenta las citadas circunstancias, partiendo
del mínimo exigido por la legislación española.
Sexta.
En relación con el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, limitación, portabilidad y decisiones individuales automatizadas por parte de los
titulares de los datos personales, la única obligación del Encargado será comunicar al CIS
que se ha ejercido el correspondiente derecho. Dicha comunicación debe ser puesta en
conocimiento del Delegado de Protección de Datos del CIS (secretariageneral@cis.es) y
en ningún caso más allá del día laborable siguiente al de la recepción de la solicitud o en
el plazo máximo de cuarenta y ocho horas desde que es recibida, debiendo quedar
constancia del envío y de su recepción. Se adjuntará, igualmente, en su caso, toda otra
información que pueda ser relevante para resolver la solicitud presentada.
Por su parte, en relación con el derecho de información, el Encargado del
Tratamiento, en el momento de la recogida de datos, en el caso de que se produzca,
debe facilitar la información relativa a los tratamientos de datos que se van a efectuar. De
producirse dicha información, tanto la redacción como el formato en el que se facilitará la
misma, deberá consensuarse con el CIS antes del inicio de la recogida de datos.
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99122
Séptima.
El Encargado del Tratamiento notificará al responsable, sin dilación indebida y en el
plazo máximo de setenta y dos horas, al correo electrónico del CIS, las violaciones de
seguridad de los datos personales a su cargo de las que tenga conocimiento, con toda
aquella documentación necesaria para documentar y comunicar la incidencia. No será
necesaria la notificación cuando sea improbable que dicha violación de la seguridad
constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.
El Encargado deberá facilitar al CIS, si dispone de ella, la siguiente información:
a) Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos
personales (entre otros, categorías y número aproximado de interesados afectados).
b) Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
c) Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la
violación, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles
efectos negativos.
Será el CIS, como Responsable del Tratamiento, el responsable de comunicar dicha
violación, en caso de ser necesario, a la Agencia Española de Protección de Datos,
como a los interesados cuando sea probable que la violación suponga un alto riesgo
para los derechos y las libertades de las personas físicas.
Octava.
Tal y como ha quedado recogido en el presente acuerdo, es obligación del
Encargado del Tratamiento poner a disposición del Responsable toda la información
necesaria para demostrar el cumplimiento de sus obligaciones, así como para la
realización de las auditorías o las inspecciones que realicen el Responsable u otro
auditor autorizado por él en el ejercicio de sus funciones y deber de diligencia.
Novena.
El presente acuerdo tiene una duración limitada al desarrollo de las correspondientes
actividades derivadas del presente convenio, sin perjuicio de que las obligaciones de
secreto y confidencialidad establecidas en el presente documento tengan una duración
indefinida, manteniéndose en vigor con posterioridad a la finalización, por cualquier
causa, de la relación entre el Encargado del Tratamiento y el Responsable del
Tratamiento.
En caso de finalización de la relación entre ambos (Responsable y Encargado del
Tratamiento), los datos de carácter personal utilizados por este último deberán ser
destruidos y suprimir cualquier copia que esté en su poder, en los equipos informáticos
del Encargado. Una vez destruidos, el Encargado debe comunicar y certificar su
destrucción por escrito al Responsable del tratamiento.
No obstante, el encargado puede conservar una copia, con los datos debidamente
bloqueados, mientras puedan derivarse responsabilidades de la ejecución del convenio.
El mismo destino habrá de darse a cualquier soporte o documentos en que conste algún
dato de carácter personal objeto de tratamiento. En todo caso, los datos deberán ser
devueltos al Responsable cuando se requiera la conservación de los datos personales,
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
Décima.
El Encargado del Tratamiento garantiza la adopción de las medidas necesarias para
el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la normativa en materia de protección
de datos, respondiendo personalmente de cualesquiera sanciones, multas o cargos que
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99123
pudieran serle impuestos por el incumplimiento de las obligaciones derivadas del
presente documento y de la legislación aplicable.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las estipulaciones del presente
documento por parte del Encargado del tratamiento, éste exonerará expresamente al
Responsable del Tratamiento de cualquier responsabilidad, y en concreto:
a) En el supuesto de que el Encargado del Tratamiento utilice o destine los datos
de carácter personal para cualquier otro fin distinto del aquí pactado y aceptado por
ambas partes.
b) En caso de vulneración por parte del Encargado del Tratamiento del deber que le
incumbe de guardar secreto sobre los citados datos y de no comunicarlos a terceros.
En los casos enumerados y en los derivados del incumplimiento de cualquiera de las
estipulaciones del presente documento, el Encargado del Tratamiento será considerado
como Responsable del Tratamiento, respondiendo de las infracciones en que por ello
hubiera incurrido personalmente, así como de las reclamaciones que por el citado
incumplimiento se hubieran formulado ante la Agencia Española de Protección de Datos
y de la indemnización que, en su caso, se reconozca al afectado que, de conformidad
con la normativa vigente en materia de protección de datos, ejercite la acción de
responsabilidad por el daño o lesión que sufra en sus bienes o derechos.
Y en prueba de conformidad, las partes suscriben el presente acuerdo en las fechas
que se indican en cada una de las firmas.
55351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X