BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99234
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
15373 Resolución de 6 de julio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación Teófilo
Hernando, para establecer una colaboración para la «XXIII Escuela
Internacional de Farmacología "Teófilo Hernando". Terapias frontera en la
enfermedad».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Fundación Teófilo
Hernando han suscrito, con fecha 3 de julio de 2026, un convenio para establecer una
colaboración para la «XXIII Escuela Internacional de Farmacología “Teófilo Hernando”.
Terapias frontera en la enfermedad», por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez
inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 6 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras
Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A.
y la Fundación Teófilo Hernando para establecer una colaboración
para la «XXIII Escuela Internacional de Farmacología “Teófilo Hernando”.
Terapias frontera en la enfermedad»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Arturo García de Diego, actuando en nombre y representación de la
Fundación Teófilo Hernando (en adelante FTH), entidad con NIF G-81511404 y domicilio
social en calle Arzobispo Morcillo, 4, 28029 Madrid, en su condición de Director de la
misma y en el ejercicio de las facultades que le han sido atribuidas por acuerdo de la
Junta de Patronato de fecha 19 de mayo de 2004, elevado a público mediante escritura
otorgada ante el notario de Madrid, don Luis Núñez Boluda, el 10 de junio de 2004, con
el número 1.635 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que no les han sido limitados, suspendidos o revocados, y que, en
su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de este documento;
capacidad que mutuamente se reconocen.
37351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99235
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del citado Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que la FTH es una organización sin ánimo de lucro que se fundó en 1996.
Recibió este nombre para honrar la memoria del profesor Teófilo Hernando quien, a
principios del siglo XX, introdujo la farmacología, en sus facetas científica y docente, en
las universidades españolas. Sus fines son el fomento de la investigación, la formación y
el humanismo, contribuyendo al desarrollo clínico de nuevos medicamentos, para la
mejora de la salud y calidad de vida de los ciudadanos, y contribuyendo a la rigurosa
formación de jóvenes investigadores, con el fin de facilitar su inserción laboral en los
distintos entornos del descubrimiento y desarrollo de fármacos. Como corolario de estas
dos actividades, la FTH apoya numerosos eventos de tipo científico, humanista,
educativo y cultural.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
programación para el año 2026 la XXIII Escuela Internacional de Farmacología «Teófilo
Hernando», que este año versará sobre «Terapias frontera en la enfermedad» y que ha
sido aprobada por sus órganos de gobierno con carácter previo e independiente de este
convenio.
IV. Que la FTH desea promover la asistencia de alumnos al referido curso de la
Escuela Internacional de Farmacología, por considerarlo de un alto interés académico y
científico, de incuestionable actualidad y relevancia social y acorde a sus objetivos y
fines institucionales, hecho que coincide con el interés de la UIMP de que sus programas
formativos lleguen al mayor número de alumnos posible.
En consecuencia, existiendo un interés común, ambas entidades acuerdan suscribir
el presente convenio, con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la FTH con la UIMP para
la promoción de la asistencia de alumnos a la «XXIII Escuela Internacional de
Farmacología “Teófilo Hernando”. Terapias frontera en la enfermedad» (en adelante el
Curso), que la UIMP va a celebrar en 2026 en cumplimiento de su fin institucional.
No forma parte del objeto del convenio la organización y celebración del Curso, que
corresponde exclusivamente a la UIMP, tal y como tiene previsto dentro de la
programación académica que ha sido aprobada por sus órganos de gobierno. Por lo
tanto, corresponde exclusivamente a la UIMP la aprobación del programa del mismo y de
las normas conforme a las que debe desarrollarse, vigilando en todo momento que se
cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de las
personas que participan en el programa. Corresponde, asimismo, exclusivamente a la
UIMP, fuera del objeto del convenio, la gestión económica y administrativa que la
organización y celebración del Curso conlleve, conforme a su propia normativa.
37351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99236
Segunda. Compromisos asumidos por la FTH.
La FTH se compromete a promover la asistencia de alumnos al Curso, mediante una
convocatoria propia de becas, según los criterios que considere más adecuados.
La FTH asumirá toda la responsabilidad de la convocatoria y adjudicación de dichas
becas, manteniendo indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pudiera recibir
en relación con dicho proceso.
Dicha convocatoria incluye 10 ayudas, que cubrirán cada una la inscripción
(matrícula + tasa gastos de secretaría) y el alojamiento y manutención durante los días
de duración del Curso. Esto supone un compromiso económico máximo de la FTH de
seis mil quinientos euros (6.500,00 €).
La Fundación abonará la ayuda para la manutención y el importe correspondiente a
la matrícula y gastos de secretaría a cada uno de los alumnos que resulten beneficiarios,
para que ellos procedan a su matriculación por el procedimiento ordinario de la
Universidad. Asimismo, gestionará directamente la reserva y pago del alojamiento de los
becarios fuera de las residencias universitarias de la UIMP.
Una vez adjudicadas las ayudas, la FTH facilitará a la UIMP un listado con los
alumnos que han resultado beneficiarios de las mismas, para su información y
transparencia.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. La UIMP se compromete a informar de la existencia de la convocatoria de becas
promovida por la FTH dentro de sus canales ordinarios de difusión del Curso.
II. La UIMP se compromete a destacar la colaboración de la FTH en cuantos
medios se utilicen para la promoción y difusión del Curso, de forma acorde a la
financiación aportada y respetando en todo caso el logotipo y las directrices de imagen
externa que se faciliten con este fin. La difusión de esta colaboración por parte de la
UIMP no constituirá una prestación de servicios.
III. Del presente convenio no se deriva ningún compromiso de gasto para la UIMP.
Cuarta. Titularidad de los resultados.
Dado que el objeto del convenio es establecer la colaboración de la FTH con la UIMP
para la promoción de la asistencia de alumnos a la «XXIII Escuela Internacional de
Farmacología “Teófilo Hernando”. Terapias frontera en la enfermedad», mediante una
convocatoria propia de becas, de las actuaciones a realizar por cada sujeto para su
cumplimiento no se va a derivar ningún resultado, por lo que no es preciso adoptar
ningún acuerdo sobre su titularidad.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que
serán los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes y resolverán en primer término las
posibles controversias o problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Los responsables del seguimiento podrán acordar conjuntamente detalles de
ejecución del contenido del convenio siempre que no se modifique su contenido, el cual
solo se podrá modificar mediante adenda de modificación tramitada en los términos
normativamente previstos.
II. Por parte de la UIMP el responsable del seguimiento será la persona titular del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), o
persona en quien delegue.
Por parte de la FTH el responsable del seguimiento será la persona titular de su
Dirección.
37351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99237
Los responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma
coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el curso objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas
de la gestión, organización, desarrollo y ejecución del curso objeto del presente
convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Régimen de modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes y se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente adenda
que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia y extinción.
I. El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de
37351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99238
diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
II. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
III. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
IV. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
V. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento del convenio. Si transcurrido dicho plazo persistiera el
incumplimiento, la parte que lo detectó notificará a la incumplidora la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio con eficacia desde la
comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
VI. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Novena. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
I. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regula por el capítulo VI
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
II. Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio, sometiéndolo a la comisión de seguimiento prevista en la cláusula
quinta. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 3 de julio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Teófilo
Hernando, Arturo García de Diego.
37351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X