BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97970
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
15300 Aplicación provisional del Acuerdo entre el Gobierno del Reino de España y
el Gobierno de la República Árabe de Egipto para el intercambio y la
protección de información clasificada en el ámbito de la defensa, hecho en
Madrid el 17 de junio de 2026.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DEL REINO DE ESPAÑA Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA ÁRABE DE EGIPTO PARA EL INTERCAMBIO Y LA PROTECCIÓN
DE INFORMACIÓN CLASIFICADA EN EL ÁMBITO DE LA DEFENSA
El Gobierno del Reino de España y el Gobierno de la República Árabe de Egipto, (en
lo sucesivo, denominados, individualmente, la «Parte» y, colectivamente, las «Partes»),
Habida cuenta del Memorando de Entendimiento celebrado entre el Ministerio de
Defensa del Reino de España y el Ministerio de Defensa de la República Árabe de Egipto
sobre cooperación en el ámbito de la defensa, firmado en El Cairo el 5 de mayo de 2015;
Deseando garantizar la protección de la información clasificada generada y/o
intercambiada por las Partes dentro de sus competencias en el ámbito de la defensa;
En interés de la seguridad nacional de las Partes y en cumplimiento de su legislación
nacional vigente;
Las Partes han convenido en lo siguiente:
Artículo 1. Objeto.
El objeto del presente Acuerdo es garantizar la protección de la información clasificada
española y egipcia en el ámbito de la defensa generada y/o intercambiada por las Partes o
los contratistas dentro de sus competencias, y por cualquier Parte y/o contratista dentro de
las competencias de la otra Parte. El presente Acuerdo establecerá los procedimientos y
mecanismos de seguridad necesarios para la protección de dicha información.
Artículo 2. Definiciones.
A los efectos del presente Acuerdo, se aplicarán las siguientes definiciones:
1. Por «información clasificada» se entenderá la información, documentos, materiales o
medios, con independencia de la forma, naturaleza o método de transmisión que determinen
las Partes, de forma individual o conjunta, incluso en fase preparatoria, a los que se haya
asignado alguna clasificación de seguridad, de conformidad con las leyes y reglamentos
nacionales de cualquiera de las Partes o de ambas, que requiera protección contra la
violación, daño, apropiación indebida, divulgación, pérdida, difusión, acceso no autorizado y/o
cualquier otra acción que ponga en peligro dicha información de cualquier manera.
2. Por «contrato clasificado» se entenderá los contratos y subcontratos, incluidas
sus negociaciones previas, que contengan información clasificada, o que conlleven la
generación, uso o transmisión de esa información clasificada o el acceso a ella.
3. Por «Autoridad de Seguridad Competente» se entenderá la autoridad de
seguridad de cualquiera de las Partes, que se encargará de garantizar la aplicación y
supervisión de las disposiciones establecidas en el presente Acuerdo y será plenamente
responsable de proteger la información clasificada con arreglo a dichas disposiciones.
4. Por «contratista» se entenderá la persona o autoridad con capacidad jurídica para
negociar y celebrar contratos clasificados, que requiera acceso a dicha información clasificada
a fin de proporcionar información, prestar un servicio y/o suministrar un producto contratado.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97971
5. Por «habilitación de seguridad de establecimiento» («HSES») se entenderá la
determinación por alguna de las Partes, a través de su Autoridad de Seguridad
Competente, de que una persona jurídica o un contratista cuenta, en un determinado
establecimiento, con las medidas de seguridad adecuadas para proteger la información
clasificada, hasta un grado de clasificación de seguridad específico, incluido este.
6. Por «necesidad de conocer» se entenderá la necesidad de que una persona
tenga acceso a información clasificada en relación con sus obligaciones oficiales y/o el
desempeño de una tarea específica.
7. Por «propietario» se entenderá la autoridad oficial de cualquiera de las Partes
que, de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales, sea responsable de las
decisiones que afecten a la información clasificada de su propiedad que se genere y/o se
intercambie en virtud del presente Acuerdo. Los contratistas dentro de las competencias
de cualquiera de las Partes pueden generar y proporcionar información clasificada, pero
no se consideran propietarios para los fines del presente Acuerdo.
8. Por «habilitación personal de seguridad» («HPS») se entenderá la determinación
por la Autoridad de Seguridad Competente de que una persona ha obtenido la
habilitación de seguridad para acceder a información clasificada, hasta un grado de
clasificación de seguridad específico, incluido este, y manejarla, de conformidad con las
leyes y reglamentos nacionales de la Parte de que se trate.
9. Por «Parte emisora» se entenderá la Parte, o el contratista dependiente de
cualquiera de las Partes, que proporciona la información clasificada a la Parte receptora
en el marco del presente Acuerdo.
10. Por «Parte receptora» se entenderá la Parte, o el contratista dependiente de
cualquiera de las Partes, que recibe la información clasificada de la Parte emisora en el
marco del presente Acuerdo.
11. Por «cláusulas de seguridad» o «guías de clasificación de seguridad» se
entenderá los documentos emitidos por las autoridades competentes de cualquiera de
las Partes, como parte de un contrato clasificado, en los que se especifican los requisitos
de seguridad o se determinan aquellos aspectos que requieren protección de seguridad.
12. Por «grado de clasificación» se entenderá el grado asignado a la información
clasificada, precisando el grado de clasificación, la sensibilidad, el grado de daño que
podría producirse en caso de divulgación no autorizada o pérdida de la información y el
grado de protección aplicado por las Partes.
13. Por «reducción del grado de clasificación» se entenderá la reducción del grado
de clasificación o de protección.
14. Por «supresión de la clasificación» se entenderá la eliminación del grado de
clasificación de la información clasificada.
15. Por «incidente de seguridad» se entenderá los actos u omisiones contrarios a
las leyes y reglamentos nacionales de las Partes que puedan resultar o resulten en el
acceso no autorizado, la divulgación, pérdida, destrucción o compromiso de la
información clasificada, generada y/o intercambiada en virtud del presente Acuerdo.
16. Por «tercero» se entenderá los Estados, incluidas las entidades jurídicas,
personas y órganos que dependan de ellos, o las organizaciones internacionales que no
sean parte en el presente Acuerdo.
Artículo 3. Autoridades de seguridad.
1. Las Partes designan las siguientes Autoridades de Seguridad Competentes:
A) Por el Gobierno del Reino de España:
Secretaria de Estado, Directora del Centro Nacional de Inteligencia.
Oficina Nacional de Seguridad.
Ministerio de Defensa.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97972
B) Por el Gobierno de la República Árabe de Egipto:
Director de la Autoridad de Inteligencia Militar.
Autoridad de Inteligencia Militar.
Ministerio de Defensa.
2. Las Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes se comunicarán
mutuamente, por escrito, el nombre de la Autoridad de Seguridad Competente de su país
antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo.
3. Las Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes se comunicarán
mutuamente, por escrito, los cambios significativos en sus respectivas Autoridades de
Seguridad Competentes.
Artículo 4. Grados de clasificación de seguridad.
1. La información clasificada proporcionada en virtud del presente Acuerdo deberá
estar marcada con el grado de clasificación de seguridad adecuado, de conformidad con
las leyes y reglamentos nacionales de la Parte emisora.
2. Las Partes acuerdan que los grados de clasificación de seguridad se
corresponderán entre sí como sigue y se consideran equivalentes:
Gobierno de la República Árabe
Gobierno del Reino de España Equivalencia en inglés
de Egipto
ا دج يرس
RESERVADO SECRET
يرس
CONFIDENCIAL CONFIDENTIAL
روظحم
DIFUSIÓN LIMITADA RESTRICTED
3. La Parte que reciba la información clasificada deberá garantizar que los grados
de clasificación asignados a la información clasificada proporcionada por la Parte
emisora no sean modificados o revocados, salvo con la autorización previa por escrito de
la Parte emisora o del propietario.
Artículo 5. Medidas de seguridad.
1. Las Partes adoptarán todas las medidas de seguridad adecuadas que sean
aplicables, de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales, para proteger la
información clasificada intercambiada y/o generada en virtud del presente Acuerdo.
2. La Parte emisora informará a la Parte receptora de lo siguiente:
a) el grado de clasificación de seguridad de la información clasificada proporcionada
y las condiciones para su cesión y divulgación y/o las limitaciones en su uso; y
b) los cambios posteriores del grado de clasificación de seguridad de la información
clasificada proporcionada.
3. Cuando se proporcione información clasificada, la Parte receptora deberá:
a) de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales, otorgar a la información
clasificada un grado de protección igual, al menos, al grado de protección que otorga a
su propia información clasificada con el grado de clasificación de seguridad correspondiente;
b) garantizar que se otorga a la información clasificada el grado de clasificación de
seguridad correspondiente;
c) garantizar que la información clasificada se utiliza únicamente para los fines para
los que ha sido proporcionada (salvo que el propietario consienta previamente por escrito
en el uso de dicha información para un fin específico o diferente); y
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97973
d) de conformidad con el artículo 7 del presente Acuerdo, la información clasificada
no se divulgará a terceros sin el consentimiento previo por escrito del propietario.
4. Con el fin de lograr y mantener normas comparables de seguridad, las
Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes se informarán sobre las políticas,
normas, procedimientos y prácticas de seguridad para proteger la información clasificada
de la otra Parte y facilitarán las visitas de las entidades afiliadas a la Autoridad de
Seguridad Competente a la otra Parte, cuando proceda.
Artículo 6. Acceso a la información clasificada.
1. Ninguna persona tendrá derecho a acceder a la información clasificada
únicamente por su rango, cargo o HPS.
ادج يرس
2. El acceso a la información clasificada marcada como RESERVADO / /
/يرس
SECRET o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL se limitará a las personas que tengan
necesidad de conocer y a las que se haya concedido una HPS adecuada, y se las
informará de sus responsabilidades en materia de protección de la información
clasificada antes de concederles dicho acceso.
3. En el caso de los nacionales españoles y egipcios que residan en su propio país
y deban tener acceso a la información clasificada, será responsabilidad de sus
respectivas Autoridades de Seguridad Competentes llevar a cabo el proceso de HPS.
4. En el caso de los nacionales españoles y egipcios que residan en el país de la
otra Parte y deban tener acceso a la información clasificada, corresponderá a las
Autoridades de Seguridad Competentes de su país de residencia, con la asistencia de la
otra Parte, si fuera necesario, llevar a cabo el proceso de HPS.
5. No se requiere HPS para acceder a la información clasificada marcada como
روظحم
DIFUSIÓN LIMITADA / / RESTRICTED. Dicho acceso estará limitado a personas
que tengan necesidad de conocer y que hayan sido informadas sobre sus
responsabilidades y obligaciones en relación con la protección de dicha información
clasificada.
Artículo 7. Restricciones de uso y divulgación.
1. Con sujeción a las disposiciones del apartado 3 del presente artículo, y a las
leyes y reglamentos nacionales de la Parte receptora, no se divulgará a terceros la
información clasificada proporcionada en el marco del presente Acuerdo sin aprobación
previa por escrito del propietario.
2. Salvo que el propietario consienta previamente por escrito, la Parte receptora no
utilizará ni permitirá el uso de la información clasificada recibida de la Parte emisora,
excepto para los fines para los que se proporciona y con las limitaciones establecidas
por el propietario o en su nombre.
3. De conformidad con las leyes y reglamentos nacionales, la Parte receptora
adoptará todas las medidas razonables a su disposición para evitar que se divulgue la
información clasificada. Si se recibe una solicitud de divulgación de información
clasificada proporcionada en el marco del presente Acuerdo, la Parte receptora se lo
comunicará de inmediato, por escrito, al propietario y las Partes se consultarán
mutuamente, por escrito, antes de que la Parte receptora tome una decisión sobre la
divulgación de la información.
Artículo 8. Transmisión de la información clasificada.
ادج يرس /
1. Por lo general, la información clasificada marcada como RESERVADO / /
/ يرس /
SECRET y/o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL, se enviará o transmitirá
físicamente entre las Partes a través de canales oficiales. No obstante, las Autoridades
de Seguridad Competentes podrán acordar mutuamente otros canales que se ajusten a
las leyes y reglamentos nacionales de la Parte emisora.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97974
2. La Parte receptora deberá confirmar por escrito la recepción de la información
ادج يرس يرس /
clasificada marcada como RESERVADO / / SECRET y/o CONFIDENCIAL / /
CONFIDENTIAL. Para facilitar esta comunicación, la Parte emisora deberá acompañar la
información clasificada de un acuse de recibo que la Parte receptora deberá firmar y
devolver a la Parte emisora en una fecha específica.
3. Si debe transmitirse físicamente entre las Partes información clasificada marcada
روظحم /
como DIFUSIÓN LIMITADA / / RESTRICTED, la transmisión se realizará de
conformidad con las leyes y reglamentos nacionales de la Parte emisora.
4. Cuando deban transmitirse como carga grandes volúmenes de información
clasificada entre las Partes, el medio de transporte de la información, la ruta y los
requisitos de escolta serán objeto de un plan de transporte acordado mutuamente de
antemano por las Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes.
5. Si debe transmitirse electrónicamente información clasificada entre las Partes, la
información no se enviará en texto en claro y las transmisiones se protegerán por medios
criptográficos acordados mutuamente por las Autoridades de Seguridad Competentes de
las Partes.
Artículo 9. Traducción, reproducción y destrucción de la información clasificada.
1. Las traducciones y reproducciones de la información clasificada proporcionada
en el marco del presente Acuerdo mantendrán el grado de clasificación de seguridad
original y estarán protegidas en consecuencia.
2. Las traducciones incorporarán una anotación adecuada, en el idioma al que
hayan sido traducidas, indicando que contienen información clasificada de la otra Parte.
3. Las traducciones y reproducciones se limitarán al mínimo requerido para el fin
oficial de que se trate y solo serán realizadas por personas que tengan necesidad de
conocer y que estén en posesión de una HPS adecuada para el grado de clasificación de
seguridad de la información clasificada que se esté reproduciendo o traduciendo.
4. Cuando ya no sea necesaria, la información clasificada que haya sido
proporcionada en virtud del presente Acuerdo será destruida de acuerdo con las normas
que la Parte receptora aplicaría a la información clasificada de su propiedad con un
grado de clasificación de seguridad equivalente.
5. Si una situación de crisis hiciese imposible proteger la información clasificada que
se ha proporcionado en el marco del presente Acuerdo, la información clasificada se
destruirá tan pronto como sea posible utilizando medios adecuados para evitar un
incidente de seguridad. La Parte receptora comunicará por escrito a la Autoridad de
Seguridad Competente de la Parte emisora la necesidad de destruir en una situación de
ادج يرس
crisis la información clasificada de grado RESERVADO/ / SECRET proporcionada
en el marco del presente Acuerdo.
6. La Parte emisora podrá prohibir la traducción, reproducción, modificación o
destrucción de la información clasificada, marcándola adecuadamente o acompañándola
de una comunicación por escrito.
Artículo 10. Cooperación en materia de seguridad.
1. Cuando la Autoridad de Seguridad Competente de alguna de las Partes requiera
la confirmación de la HSES de algún contratista de la otra Parte, esta Parte deberá dirigir
por escrito a la Autoridad de Seguridad Competente de la otra Parte una solicitud formal
que contenga, al menos, la siguiente información:
a) el nombre del contratista;
b) la dirección del contratista; y
c) el motivo de la solicitud.
2. Cuando la Autoridad de Seguridad Competente de alguna de las Partes requiera
la confirmación de la HPS de alguna persona de la otra Parte, esta Parte deberá dirigir
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97975
por escrito a la Autoridad de Seguridad Competente de la otra Parte una solicitud formal
que contenga, al menos, la siguiente información:
a) el nombre de la persona;
b) la fecha y lugar de nacimiento;
c) la nacionalidad de la persona; y
d) el nombre de la organización para la que trabaja la persona.
3. Cuando reciba una solicitud conforme a los apartados 1 y 2 del presente artículo,
la Autoridad de Seguridad Competente notificará a la Autoridad de Seguridad
Competente solicitante el estatus de la HSES o de la HPS del contratista o la persona en
cuestión y la validez de la HSES o la fecha de vencimiento de la HPS.
4. Si, en ese momento, el contratista o la persona no está en posesión de una
HSES o de una HPS, o si la habilitación es de un grado inferior al requerido, la Autoridad
de Seguridad Competente que reciba la solicitud informará de ello a la Autoridad de
Seguridad Competente solicitante. Si es necesario, de conformidad con la solicitud
original, también se indicará en la notificación de la Autoridad de Seguridad Competente
correspondiente si se están tomando medidas para emitir una HSES o una HPS del
grado requerido.
5. Si así se solicita, las Autoridades de Seguridad Competentes se asistirán
mutuamente para llevar a cabo investigaciones de seguridad relativas a la HSES y la
HPS, de conformidad con las leyes y reglamentos nacionales.
6. Si llega a conocimiento de la Autoridad de Seguridad Competente que confirmó
la HSES o la HPS información que genere dudas, en ese momento, sobre el estatus de
la autorización de seguridad del contratista o de la persona de que se trate, la Autoridad
de Seguridad Competente se lo notificará a la Autoridad de Seguridad Competente
solicitante tan pronto como sea posible. La Autoridad de Seguridad Competente que
proporcionó la HSES o la HPS llevará a cabo una revisión de inmediato y comunicará a
la Autoridad de Seguridad Competente solicitante los cambios propuestos en relación
con el estatus de la HSES del contratista o el de la HPS de la persona.
7. La Autoridad de Seguridad Competente podrá, con causa justificada, solicitar a la
Autoridad de Seguridad Competente de la otra Parte que realice una revisión de cualquier
HSES o HPS que haya concedido. Una vez concluida dicha revisión, la Autoridad de
Seguridad Competente comunicará a la Autoridad de Seguridad Competente solicitante el
resultado y, si fuera necesario, las medidas posteriores adoptadas.
8. Si, de conformidad con las leyes y reglamentos nacionales, una Autoridad de
Seguridad Competente retira o rebaja la categoría de una HSES o una HPS existente
emitida a un contratista o a una persona y confirmada, se comunicará por escrito, lo
antes posible, a la Autoridad de Seguridad Competente de la otra Parte.
Artículo 11. Contratos clasificados.
1. Si la Autoridad de Seguridad Competente de cualquiera de las Partes, o un
contratista dentro de sus competencias, propone realizar y celebrar un contrato
ادج يرس
clasificado que incluya información clasificada marcada como RESERVADO / /
يرس
SECRET o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL con un contratista dentro de las
competencias de la otra Parte, la Autoridad de Seguridad Competente deberá obtener
confirmación por escrito de la Autoridad de Seguridad Competente de la otra Parte, de
conformidad con el artículo 10 del presente Acuerdo, de que se le ha otorgado al
contratista una HSES y/o una HPS con el grado de clasificación de seguridad apropiado.
2. La Autoridad de Seguridad Competente que haya otorgado una HSES o una
HPS será responsable de garantizar que la conducta en materia de seguridad de ese
contratista se ajuste a sus leyes y reglamentos nacionales.
3. No se requiere HSES ni HPS para contratos clasificados que únicamente incluyan
روظحم
información clasificada marcada como DIFUSIÓN LIMITADA / / RESTRICTED.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97976
4. Los contratos clasificados deberán contener una cláusula de requisitos de
seguridad que incluya al menos lo siguiente:
a) la definición del término «información clasificada» y los grados de clasificación
de seguridad equivalentes de las Partes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4
del presente Acuerdo;
b) una declaración de que el contratista protegerá la información clasificada
generada y/o intercambiada con arreglo al Contrato y de forma que se ajuste a las leyes
y reglamentos nacionales aplicables;
c) el requisito de que el contratista únicamente divulgará la información clasificada
a las personas que tengan «necesidad de conocer», se les haya concedido una HPS con
el grado de clasificación de seguridad requerido, se les haya informado sobre sus
responsabilidades y se les haya encargado el cumplimiento de cualquier tarea u
obligación en relación con el contrato clasificado;
d) el contratista deberá atenerse a la anterior letra c), y no divulgará la información
clasificada relacionada con el contrato clasificado a terceros;
e) la información clasificada relacionada con el contrato clasificado se utilizará
únicamente para el fin para el cual ha sido proporcionada, o según lo expresamente
autorizado por escrito por el Propietario;
f) los procedimientos y mecanismos para comunicar los cambios que puedan
producirse respecto de la información clasificada, incluidos los cambios en los grados de
clasificación de seguridad de la misma;
g) los canales que se utilizarán para la transmisión de la información clasificada,
que se ajustarán a los requisitos del artículo 8 del presente Acuerdo;
h) los procedimientos para la traducción, reproducción y destrucción de la
información clasificada, que se ajustarán a los requisitos del artículo 9 del presente
Acuerdo;
i) los procedimientos para la aprobación de visitas asociadas a la actividad
relacionada con el contrato clasificado que realice el personal de cualquiera de las
Partes, que se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 12 del presente Acuerdo;
j) la información relativa a la Autoridad de Seguridad Competente autorizada para
aprobar la cesión y supervisar la protección de la información clasificada relacionada con
el contrato clasificado; y
k) el contratista notificará inmediatamente a su Autoridad de Seguridad Competente
cualquier incidente de seguridad real o presunto relacionado con la información
clasificada relativa al contrato clasificado y deberá tomar todas las medidas adecuadas
para ayudar a mitigar los efectos de dichos incidentes de seguridad.
5. Los contratos clasificados que incluyan información clasificada marcada como
ادج يرس يرس
RESERVADO / / SECRET o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL deberán
contener cláusulas de seguridad o guías de clasificación de seguridad que señalen los
requisitos de seguridad o las cláusulas clasificadas del contrato. La Parte adjudicadora
del contrato clasificado deberá notificar al contratista las modificaciones en los requisitos
de seguridad y/o en el grado de clasificación de seguridad de las cláusulas clasificadas.
6. La Autoridad de Seguridad Competente correspondiente de la Parte que autorice
la adjudicación del contrato clasificado que incluya información clasificada marcada
ادج يرس يرس
como RESERVADO / / SECRET o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL
facilitará una copia de las partes relevantes del contrato clasificado y las cláusulas de
seguridad y/o guías de clasificación de seguridad a la Autoridad de Seguridad
Competente correspondiente de la Parte receptora para facilitar el control y seguimiento
en materia de seguridad del Contrato.
7. Respecto de los contratos clasificados que incluyan información clasificada
generada conjuntamente, las Autoridades de Seguridad Competentes correspondientes
podrán consultarse entre sí, y acordarán mutuamente las disposiciones de la cláusula de
requisitos de seguridad que se incluirán en el contrato clasificado.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97977
8. Todo contrato, acuerdo, documento de cooperación o memorando de
entendimiento tendrá el grado de clasificación que corresponda en función de su contenido
con arreglo al presente Acuerdo y se protegerá con las medidas de seguridad adecuadas.
Artículo 12. Visitas.
1. Si un funcionario público de una Parte debe visitar una instalación pública de la
otra Parte que implique el acceso a información clasificada marcada como
ادج يرس يرس
RESERVADO / / SECRET o CONFIDENCIAL / / CONFIDENTIAL, la
Autoridad de Seguridad Competente del visitante remitirá las solicitudes de visita a la
Autoridad de Seguridad Competente de la instalación anfitriona al menos 20 días
laborables antes de la visita propuesta (o según lo que acuerden las Autoridades de
Seguridad Competentes), e incluirán, como mínimo, la siguiente información:
a) nombre completo, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad y número de
pasaporte (u otro documento de identidad pertinente) del visitante;
b) cargo oficial del visitante, nombre de la organización a la que representa y, en su
caso, una descripción del contrato o programa clasificado en el que participa y que es
objeto de la visita;
c) fecha y duración de la visita o visitas solicitadas. En el caso de las visitas
recurrentes, se indicará el periodo total cubierto por las mismas;
d) fin de la visita o visitas y tema o temas que van a tratarse;
e) nombre, dirección, número de teléfono, número de fax (en su caso) y dirección
de correo electrónico del punto de contacto de la instalación que va a visitarse;
f) el grado de clasificación de la información que va a tratarse o a la que va a
accederse;
g) nombre de la persona o personas en la instalación anfitriona que se propone
visitar;
h) confirmación y fecha de vencimiento de la HPS del visitante; y
i) una firma fechada de un representante de la Autoridad de Seguridad Competente
del visitante.
2. Las visitas solo se realizarán una vez aprobadas por la CSA de la instalación
anfitriona.
3. Cuando se trate de contratos o programas clasificados específicos, previa
aprobación de las autoridades de seguridad nacionales o las Autoridades de Seguridad
Competentes correspondientes de las Partes, podrá elaborarse una lista de visitantes
recurrentes. Dicha lista permitirá que personas concretas visiten una instalación
específica más de una vez sin necesidad de una nueva autorización escrita, y será válida
por un periodo máximo de 12 meses (a partir de la fecha de la autorización). Dicha lista
se remitirá y aprobará de conformidad con los apartados 3 y 4 del presente artículo. Una
vez que la Autoridad de Seguridad Competente anfitriona haya aprobado dicha lista, las
instalaciones afectadas podrán acordar directamente la organización de la visita.
4. Cuando se trate de contratos clasificados específicos, las Autoridades de
Seguridad Competentes correspondientes de las Partes podrán determinar
procedimientos de visita alternativos a los establecidos en los apartados 3, 4 y 5 del
presente artículo. Dichos procedimientos se acordarán y reflejarán en las instrucciones
de seguridad del contrato o programa.
5. Todos los visitantes deberán cumplir las leyes y reglamentos nacionales de la
instalación anfitriona en materia de protección de la información clasificada.
6. La información clasificada que se facilite a los visitantes, o que pueda llegar a su
conocimiento durante el transcurso de su visita, se tratará con arreglo a lo dispuesto en
el presente Acuerdo.
7. Las visitas que impliquen acceso a información clasificada marcada como
A /ر وظحم /
DIFUSIÓN LIMITADA / / RESTRICTED se organizarán directamente entre la
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97978
instalación del país de la Parte que realiza la visita y la instalación anfitriona que vaya a
visitarse.
Artículo 13. Incidentes de seguridad.
1. Todo incidente de seguridad real o presunto relacionado con la información
clasificada de la otra Parte (incluida la información clasificada generada conjuntamente)
será investigado por la Parte donde se produzca el incidente.
2. Si se confirma un incidente de seguridad relacionado con información clasificada
de la otra Parte (incluida la información clasificada generada conjuntamente), la
Autoridad de Seguridad Competente de la Parte donde se produjo el incidente adoptará
las medidas adecuadas para limitar las consecuencias de conformidad con sus leyes y
reglamentos nacionales. Cuando proceda, la Autoridad de Seguridad Competente
iniciará procedimientos disciplinarios y/o legales que se ajusten a sus leyes y
reglamentos nacionales.
3. Si un incidente de seguridad resulta en la divulgación no autorizada, real o
presunta, o en la pérdida de información clasificada de la otra Parte (incluida la
información clasificada generada conjuntamente), la Autoridad de Seguridad Competente
correspondiente de la Parte donde se produjo el incidente de seguridad informará a la
otra Autoridad de Seguridad Competente del resultado de la investigación, por escrito tan
pronto como sea posible, y de cualquier medida adoptada para evitar su repetición.
Artículo 14. Costes.
Cada Parte sufragará los costes correspondientes derivados del cumplimiento de sus
obligaciones en virtud del presente Acuerdo, basándose en el principio de reciprocidad,
salvo acuerdo en contrario entre ellas.
Artículo 15. Solución de controversias.
Toda controversia o desacuerdo entre las Partes sobre la interpretación o la aplicación
del presente Acuerdo se resolverá únicamente mediante consultas y negociaciones
directas, sin recurso a terceros ni a la jurisdicción nacional o internacional.
Artículo 16. Disposiciones finales.
1. El presente Acuerdo se aplicará provisionalmente desde la fecha de su firma y
entrará en vigor en la fecha de la última notificación escrita cursada por las Partes por los
canales oficiales confirmando la finalización de los respectivos procedimientos internos
requeridos para su entrada en vigor.
2. El presente Acuerdo permanecerá en vigor hasta nueva notificación. Cualquiera
de las Partes podrá denunciar el presente Acuerdo mediante notificación escrita cursada
a la otra Parte por conducto diplomático. La denuncia surtirá efecto 6 meses después de
la recepción de dicha notificación. Durante este periodo, las Partes acordarán la forma o
método de devolución o destrucción de la información clasificada generada y/o
intercambiada en virtud del presente Acuerdo.
3. En caso de denuncia del presente Acuerdo, las Partes protegerán toda la
información clasificada ya generada y/o intercambiada de conformidad con el mismo
mientras la información siga siendo clasificada, salvo acuerdo en contrario entre las Partes.
4. Cualquiera de las Partes tendrá derecho a solicitar la modificación de cualquier
artículo del presente Acuerdo, cursando una solicitud por escrito proponiendo dicha
modificación a la otra Parte, y que incluya los artículos que hayan de modificarse. Las
Partes iniciarán consultas sobre dichas modificaciones, que entrarán en vigor
únicamente cuando las Partes lo acuerden por escrito y con arreglo al procedimiento
establecido en el apartado 1 del presente artículo.
5. Las Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes realizarán consultas,
si fuera necesario, sobre los aspectos técnicos específicos relacionados con la aplicación
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 97979
del presente Acuerdo. Las Autoridades de Seguridad Competentes de las Partes podrán
acordar, caso por caso, mecanismos de aplicación en materia de seguridad con el fin de
determinar los métodos de aplicación del presente Acuerdo.
6. Las Partes se notificarán mutuamente, sin demora, cualquier modificación en su
normativa nacional que pueda afectar a la protección de la información clasificada
generada o intercambiada en virtud del presente Acuerdo. Cuando proceda, las Partes
realizarán consultas sobre la posibilidad de realizar modificaciones del presente Acuerdo.
La protección de la información clasificada se mantendrá con arreglo a lo dispuesto en el
presente Acuerdo, mientras no se llegue a un acuerdo final sobre las modificaciones.
El presente Acuerdo se ejecuta y se celebra en El Cairo el 17 de junio de 2026 en tres
ejemplares originales (en español, árabe e inglés). Cada representante de las Partes ha
recibido un ejemplar, siendo todos los textos igualmente auténticos, para que actúe con
arreglo al mismo cuando sea necesario. En caso de discrepancia en la interpretación,
prevalecerá el texto en inglés.
Los abajo firmantes confirman que, a los efectos del presente Acuerdo, en virtud de
la plenipotencia otorgada por sus respectivos Gobiernos, son competentes para firmarlo.
Por el Gobierno del Reino de España, Por el Gobierno de la República Árabe de Egipto,
Esperanza Casteleiro,
Sherif Mohamed Fekry,
Secretaria de Estado, Directora del Centro
Director de la Autoridad de Inteligencia Militar
Nacional de Inteligencia
El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde el 17 de junio de 2026, fecha
de su firma, de conformidad con lo dispuesto en su artículo 16.
Madrid, 8 de julio de 2026.–La Secretaria General Técnica, Carmen Burguillo Burgos.
00351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X