BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99225
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
15372 Resolución de 6 de julio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación de la
Universidad de Cantabria para el Estudio y la Investigación del Sector
Financiero, para colaborar en la realización del encuentro «El camino hacia la
economía de impacto. V Edición».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y Fundación de la Universidad
de Cantabria para el Estudio y la Investigación del Sector Financiero. han suscrito, con
fecha 6 de julio de 2026, un convenio para colaborar en la realización del encuentro «El
camino hacia la economía de impacto. V Edición», por lo que conforme a lo previsto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 6 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación
de la Universidad de Cantabria para el Estudio y la Investigación del Sector
Financiero, para colaborar en la realización del encuentro «El camino
hacia la economía de impacto. V Edición»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en
adelante, UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac
Peral, n.º 23, 28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo
para el que fue nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de
las competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, doña Belén Díaz Díaz, actuando en nombre y representación de la
Fundación de la Universidad de Cantabria para el Estudio y la Investigación del Sector
Financiero –en adelante, Fundación UCEIF– (entidad con NIF G-39622360 y domicilio
social en Edificio Rectorado, avenida de los Castros, s/n, 39006 Santander), en su
condición de Directora General de la misma, cargo para el que fue nombrada por acuerdo
de su Patronato de fecha 16 de junio de 2026, y en el ejercicio de las competencias
otorgadas en escritura ante el notario de Ilustre Colegio Notarial de Madrid don Luís Carlos
Troncoso Carrera, el 18 de junio de 2026, con el número 3.170 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, a través de la Secretaría General de Universidades, de
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99226
acuerdo con lo establecido en el artículo 4.3.a) del Real Decreto 472/2024, de 7 de
mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio. La UIMP
de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que la Fundación UCEIF es una fundación de carácter privado, sin ánimo de
lucro, cuyo objeto consiste en promover el estudio y la investigación en cualquier ámbito
que redunde y contribuya al bienestar, desarrollo sostenible y progreso de los pueblos,
con una especial atención al estudio, a la investigación y a la formación en el ámbito
socioeconómico, fundamentalmente en el área financiera y dentro del marco de la
sociedad del conocimiento. La Fundación UCEIF y la Universidad de Cantabria mediante
convenio de colaboración firmado en 29 de noviembre de 2021 constituyeron el Instituto
Universitario de Investigación en Banca y Finanzas, denominado Santander Financial
Institute (SANFI), a través del cual se centra la actividad investigadora que la Fundación
desarrolla en dicha materia.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de
su Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «El camino
hacia la economía de impacto. V Edición», que ha sido aprobado por sus órganos de
gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, que generará transmisión de conocimientos y formación acerca de un
enfoque empresarial que busca generar un impacto social y ambiental positivo, además
de obtener beneficios económicos. Se trata de una visión más amplia y a largo plazo de
la empresa, que busca generar beneficios tanto para sus accionistas como para la
sociedad en general, centrándose en resolver problemas sociales y ambientales a través
de la innovación y el emprendimiento, lo que se traduce en una economía más justa y
sostenible, y busca generar un impacto positivo en áreas como la salud, la educación, el
empleo, el medio ambiente, la igualdad de género, entre otros.
IV. Que la Fundación UCEIF coincide con la UIMP en su interés por la celebración
de este encuentro, considerándolo de sumo interés y dentro de sus objetivos y fines
institucionales, al promover una reflexión útil sobre estos temas y una oferta formativa de
calidad y necesaria.
Es por ello que la Fundación UCEIF quiere colaborar con la UIMP en la realización
del encuentro.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la Fundación UCEIF con
la UIMP para la realización del encuentro «El camino hacia la economía de impacto. V
Edición», que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su programación académica
ordinaria, según la descripción y contenidos que se pactan entre las partes y que se
recogen en el anexo I a este convenio.
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99227
Segunda. Compromisos asumidos por la Fundación UCEIF.
I. Aspectos académicos.
La Fundación UCEIF se hará cargo de la dirección y secretaría académica del
encuentro y llevará a cabo el diseño académico del mismo y la propuesta de los
ponentes participantes, que deberá contar con la aprobación de las partes firmantes.
II. Gestión del encuentro.
La Fundación UCEIF se encargará de las siguientes gestiones, de acuerdo a sus
procedimientos y normativa:
– En relación con las personas que se encarguen de la dirección y secretaría
académica, los conferenciantes y los participantes en mesas redondas:
● Pago de honorarios, si los hubiera, aunque en principio no están previstos porque
la Fundación gestionará con los participantes su renuncia a los mismos.
● Alojamiento y manutención.
● Viaje, incluido el kilometraje en caso de desplazamiento en coche particular y los
transfers.
– Traducción simultánea en caso de ser necesaria.
– Retransmisión en streaming en el caso de que dicho servicio sea estipulado,
previa autorización por escrito de los profesores que impartan las ponencias,
conferencias y demás presentaciones.
– Recopilación y reprografía de la documentación del encuentro.
La Fundación UCEIF mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia
Fundación realiza, asumiendo ésta toda la responsabilidad frente al profesorado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
La Fundación UCEIF asume el siguiente compromiso económico en virtud de este
convenio:
– Aportación en servicios. Asumirá directamente, con cargo a su presupuesto
ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo con lo indicado en
el apartado II de esta cláusula, con un importe máximo de treinta y cinco mil noventa y
dos euros (35.092,00 €), según detalle que se recoge en el anexo II. Esto no implica un
traspaso de fondos a la UIMP.
– Aportación a la UIMP. Realizará una aportación a la UIMP de siete
mil euros (7.000,00 €), en concepto de colaboración para contribuir a los gastos de
organización y celebración del encuentro gestionados por la UIMP según se indica en el
presupuesto que figura como anexo II. La Fundación UCEIF no asumirá ninguna aportación
a la UIMP por este concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación se abonará mediante transferencia a la cuenta
n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid, una vez celebrado el
encuentro de conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya
presentado por parte de la UIMP, antes del 1 de noviembre de 2026, el correspondiente
requerimiento de pago por la cantidad indicada en el párrafo anterior. Los responsables
del seguimiento, vigilancia y control del convenio certificarán conjuntamente el
cumplimiento de los requisitos indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el
plazo máximo de treinta días desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso
antes del 31 de diciembre de 2026.
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99228
En el caso de que el encuentro no pudiera celebrarse por causa de fuerza mayor, por
la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la UIMP, o por
cualquier otra causa ajena a cualquiera de las partes, la Fundación UCEIF no deberá
realizar ninguna aportación a la UIMP, asumiendo cada una de las partes los gastos que
ya hubiesen realizado antes de la cancelación del encuentro y que no puedan
recuperarse.
IV. Gestión de colaboraciones y patrocinios.
La Fundación UCEIF podrá recabar la financiación de otras entidades públicas o
privadas para cubrir su compromiso económico en relación con este convenio,
informando de ello previamente a la UIMP para su conformidad. Estas entidades en
ningún caso participarán en la organización del encuentro ni en la ejecución del presente
convenio, sino que simplemente aportarán fondos en calidad de entidades colaboradoras
o patrocinadoras, mediante la suscripción de los correspondientes convenios, contratos o
acuerdos con la Fundación UCEIF, que será quien asimismo reciba la financiación. Los
acuerdos a los que la Fundación UCEIF llegue con dichas entidades sobre su
financiación y contraprestaciones no podrán suponer modificación alguna a lo pactado
entre la Fundación UCEIF y la UIMP en este documento.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de la persona que se encargará de la
dirección académica del encuentro, a propuesta de la Fundación UCEIF, sin que ello
suponga el pago de honorarios por parte de la Universidad. Asimismo corresponde a la
UIMP el nombramiento del reso del profesorado, sin que conlleve pago de honorarios por
parte de la UIMP.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse, en especial toda la normativa relativa a criterios
de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo momento que
se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de
las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
i) La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan
en el presupuesto que se recoge como anexo II: difusión general, programa, carpetas y
equipamiento y gastos de infraestructura (mantenimiento, limpieza, vigilancia y personal).
ii) La UIMP mantendrá indemne a la Fundación UCEIF de cualquier reclamación
que se pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la
propia UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado,
alumnado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada.
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99229
III. Compromiso económico.
i) Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta
cláusula, y según detalle que se recoge en el anexo II, la UIMP asume un compromiso
económico máximo de gestión de diez mil ochocientos cincuenta euros (10.850,00 €). La
totalidad de este importe corresponde a los costes generales de funcionamiento de
servicios e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander
que se repercuten a este encuentro que se indican a continuación: difusión, programa,
carpetas y equipamientos y gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de
locales, vigilancia y personal. Por tanto, no es preciso aprobar un gasto específico
adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
ii) Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza la
Fundación UCEIF a la UIMP, la aportación que deberá asumir la UIMP para el encuentro
será de tres mil ochocientos cincuenta euros (3.850,00 €), estando dicho importe ya
incluido en el compromiso económico máximo indicado en el punto i) de este apartado.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
encuentro se destacará la colaboración de la Fundación UCEIF con la UIMP, respetando en
todo caso los logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin. La
difusión de esta colaboración por parte de la UIMP no constituirá una prestación de servicios.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que alguna de las partes tuviese interés en realizar publicaciones
o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro deberá
previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), y
serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular, los encargados
de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de proponer cuantas
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99230
medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones
y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de resolver en primer término las
posibles controversias o problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte de la Fundación UCEIF el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través
de la persona que se encargue de la dirección académica del encuentro, con los mismos
objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen
en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en desarrollo del
mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o participantes
relacionados con el curso objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier otra legislación
que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de protección
de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas de la
gestión, organización, desarrollo y ejecución del curso objeto del presente convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99231
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
comunidades autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 6 de julio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González.–Por la Fundación de la Universidad de
Cantabria para el Estudio y la Investigación del Sector Financiero, Belén Díaz Díaz.
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99232
ANEXO I
Descripción y objetivos
En los últimos años, el impacto social se ha consolidado como un eje central en
empresas, políticas públicas y financiación, pero también se ha vuelto un concepto difuso
y tensionado. Este curso propone una reflexión actualizada y crítica sobre cómo el
impacto está transformando sectores, estrategias y sistemas.
El curso se desarrollará mediante 13 sesiones distribuidas en dos días y medio,
combinando mesas de diálogo, conversaciones estratégicas y espacios de reflexión
colectiva. El enfoque prioriza el intercambio entre ponentes y participantes, el análisis
crítico de experiencias reales y una metodología orientada al aprendizaje compartido y la
construcción colectiva de conocimiento.
El objetivo principal del encuentro es crear un entorno propicio para el debate, la
discusión y la generación de ideas, colaboraciones y proyectos conjuntos, todo ello en un
marco académico de reflexión, con los cuatro objetivos específicos que se indican a
continuación:
– Dar a conocer la economía de impacto para que España alcance un desarrollo
sostenible que integre las dimensiones social y medioambiental en la toma de todas las
decisiones.
– Fomentar el cambio de nuestra economía hacia la optimización del trinomio riesgo-
retorno-impacto mejorando así la vida de las personas y del planeta.
– Impulsar la inversión de impacto en el marco de la Agenda 2030 de Naciones
Unidas para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
– Avanzar en la medición del impacto dando a conocer y analizando diferentes
metodologías y herramientas que en la actualidad permiten la medición del impacto social.
ANEXO II
Presupuesto
A) Gastos gestionados por la UIMP
Cálculo de las
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión
aportaciones
Costes indirectos Gasto
medios propios o nacido del
Concepto Unid. Descripción Coste Unitario Total Fund. UCEIF UIMP
contratos generales presente
de funcionamiento convenio
I. Costes indirectos
1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X X
repercutidos.
1 Programa. 200,00 200,00 X X
1 Carpetas y equipamiento. 1.850,00 1.850,00 X X
Gastos de
Infraestructura/día
2,5 (mantenimiento y limpieza 2.800,00 7.000,00 X X
locales, vigilancia,
personal).
Total III: 10.850,00
Total presupuesto gestionado por la UIMP. 10.850,00 7.000,00 3.850,00 10.850,00 0,00
Aportación de la Fundación UCEIF. 7.000,00
Aportación de la UIMP. 3.850,00
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99233
B) Gastos gestionados por la Fundación UCEIF
Presupuesto gastos gestionados por la Fundación UCEIF Cálculo de las aportaciones
Concepto Unid. Descripción Coste Unitario Total Fund. UCEIF UIMP
I. Honorarios. Dirección. 450,00 0,00
Mesa redonda/sesión práctica. 150,00 0,00
Comunicación. 150,00 0,00
Total (I): 0,00
II. Viajes.
Avión. – Europa. Tarifa turista. 824,00 0,00
40 – España. Tarifa turista. 607,00 24.280,00
Carretera (Km). 0,26 0,00
Total (II): 24.280,00
III. Alojamiento y manutención. 42 Días. 2 118,00 9.912,00
Total III: 9.912,00
IV. Traducción. Sesión. 613,00 0,00
Total IV: 0,00
V. Streaming. 3 300,00 900,00
Total V: 900,00
Total gasto gestionado por la Fundación UCEIF. 35.092,00
Aportación de la Fundación UCEIF. 35.092,00
Aportación de la UIMP. 0,00
Total presupuesto (A + B) = 45.942,00
Total aportaciones
Fund. UCEIF. Aportación a UIMP. 7.000,00
42.092,00
Gestión directa. 35.092,00
UIMP. Aportación a la Fund. UCEIF. 0,00
3.850,00
Gestión directa. 3.850,00
45.942,00
27351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X