DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49972
VI. ANUNCIOS
B) ADMINISTRACIÓN LOCAL
CONCELLO DE BETANZOS
ANUNCIO de aprobación inicial do Plan especial de protección e ordenación do
núcleo histórico de Betanzos.
A Xunta de Goberno Local, na sesión ordinaria do 13 de agosto de 2026, acordou entre
outros o seguinte acordo:
«...Primeiro. Aprobar inicialmente o Plan especial de protección e ordenación do nú-
cleo histórico de Betanzos, que incorpora as previsións recollidas no informe ambiental
estratéxico emitido polo órgano ambiental, nos termos que constan no expediente.
Segundo. Abrir un período de información pública durante o prazo de dous meses, me-
diante anuncio no Diario Oficial de Galicia e, ademais, nun dos xornais de maior difusión na
provincia. Durante o dito período quedará o expediente á disposición de calquera que queira
examinalo ou obter copias para que se presenten as alegacións que se consideren perti-
nentes, e estará á disposición das persoas interesadas na sede electrónica deste concello.
Terceiro. Suspender o outorgamento das licenzas nas áreas afectadas pola aproba-
ción do Plan especial no caso en que as novas determinacións deste supoñan a modifi-
cación da ordenación urbanística vixente. A duración da suspensión é de dous anos. Esta
suspensión publicarase conxuntamente coa aprobación inicial.
Cuarto. Notificar individualmente o trámite de información pública a todas as persoas
titulares catastrais dos terreos afectados».
De conformidade co disposto no artigo 75.1 da Lei 2/2016, do 10 de febreiro, do solo
de Galicia, exponse ao público polo prazo de dous meses contados desde o día seguinte
ao da inserción deste anuncio no Diario Oficial de Galicia, para que durante este poida
ser examinado polas persoas interesadas, nas dependencias de Urbanismo ou na sede
electrónica (https://sede.betanzos.gal) deste concello, e para presentar, de ser o caso, as
alegacións e reclamacións que se consideren pertinentes.
Betanzos, 19 de agosto de 2026
María Barral Varela
Alcaldesa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
054upvss3tdi-0g8f-2jtf-81ih-2y0gl3an
:GOD-EVC