DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49843
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
DECRETO 93/2026, do 7 de setembro, polo que se declara ben de interese
cultural do patrimonio inmaterial a Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na
Ermida (Quiroga).
I
A festa mariana da Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida celébrase todos
os anos os días 8 e 9 de setembro. A ela acoden as persoas devotas para solicitar peticións
relacionadas normalmente coas diferentes doenzas humanas, aínda que tamén pregan por
problemas de índole familiar e social.
Na procesión, que ten lugar antes da misa solemne das 13.00 horas, participan dúas
singulares figuras. Por unha banda, o Meco, que anuncia a súa presenza por medio dun-
has castañolas que porta na man esquerda, mentres que na man dereita leva unha vasoira
de toxos coa que vai afastando as persoas para que poida pasar o cortexo procesional e,
por outra, as Pampórnigas, dous xigantes que simbolizan un home e unha muller e que van
danzando unha peza tradicional local.
II
A Convención da Organización das Nacións Unidas para a Educación, a Ciencia e a
Cultura (Unesco) para Salvagardar o Patrimonio Cultural Inmaterial define este como os
usos, representacións, expresións, coñecementos e técnicas, xunto cos instrumentos,
obxectos, artefactos e espazos culturais que son inherentes a eles, que as comunidades,
os grupos e, nalgúns casos, os individuos recoñezan como parte integrante do seu patri-
monio cultural. Este patrimonio, que se transmite de xeración en xeración e que é recreado
constantemente polas comunidades e grupos en función do seu ambiente, a súa interac-
ción coa natureza e a súa historia, introduce un sentimento de identidade e continuidade
que contribúe ao respecto da diversidade cultural e á creatividade humana.
O Plan nacional de salvagarda do patrimonio cultural inmaterial afonda na importancia
de valorizar o protagonismo das comunidades, grupos e individuos, posuidores e titula-
res das iniciativas e actuacións encamiñadas á investigación, documentación, promoción,
transmisión, formación e difusión das manifestacións inmateriais da cultura.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49844
A Comunidade Autónoma galega, ao abeiro do artigo 149.1.28 da Constitución espa-
ñola e segundo o disposto no artigo 27 do Estatuto de autonomía de Galicia, asume a
competencia exclusiva en materia de patrimonio cultural e, en exercicio desta, apróbase a
Lei 5/2016, do 4 de maio, do patrimonio cultural de Galicia (LPCG).
O artigo 1.2 da citada lei establece que o patrimonio cultural de Galicia está constituído
polos bens mobles, inmobles ou manifestacións inmateriais que, polo seu valor artístico,
histórico, arquitectónico, arqueolóxico, paleontolóxico, etnolóxico, antropolóxico, industrial,
científico e técnico, documental ou bibliográfico, deban ser considerados como de interese
para a permanencia, recoñecemento e identidade da cultura galega a través do tempo.
O artigo 8.2 da LPCG dispón que terán a consideración de bens de interese cultural
aqueles bens e manifestacións inmateriais que, polo seu carácter máis sobranceiro no
ámbito da Comunidade Autónoma, sexan declarados como tales por ministerio da lei ou
mediante decreto do Consello da Xunta de Galicia, por proposta da consellería competente
en materia de patrimonio cultural. Estes bens inscribiranse no Rexistro de Bens de Interese
Cultural de Galicia, tras a incoación e tramitación do correspondente expediente, segundo
ditamina o título I da LPCG e o Decreto 430/1991, do 30 de decembro, polo que se regula
a tramitación para a declaración de bens de interese cultural de Galicia e pola que se crea
o Rexistro de Bens de Interese Cultural.
O artigo 9.3.a) da LPCG establece que se consideran bens do patrimonio cultural in-
material os usos, representacións, expresións, coñecementos e técnicas, xunto cos instru-
mentos, obxectos, artefactos e espazos culturais que lles son inherentes, que as comuni-
dades, os grupos e, nalgúns casos, os individuos recoñezan como parte integrante do seu
patrimonio cultural. En concreto, no punto quinto deste artigo inclúense «os usos sociais,
rituais, cerimonias e actos festivos».
O artigo 70.4 da LPCG dispón que a declaración de interese cultural dun ben inmaterial
requirirá a petición expresa previa das comunidades e organizacións representativas do
ben, que será incorporada ao expediente que se tramite.
O artigo 70.5 da LPCG establece que a declaración de interese cultural dun ben inma-
terial recoñecerá o seu carácter vivo e dinámico.
O artigo 70.6 da LPCG expón que a declaración de interese cultural dun ben inmaterial
recollerá o marco temporal e espacial no cal o ben se manifesta, así como as condicións
concretas nas que se produce.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49845
O artigo 91 da LPCG indica que integran o patrimonio etnolóxico de Galicia os lugares,
bens mobles ou inmobles, as expresións, así como as crenzas, coñecementos, activi-
dades e técnicas transmitidas por tradición que se consideren relevantes ou expresión
testemuñal significativa da identidade, da cultura e das formas de vida do pobo galego
ao longo da historia.
III
A Dirección Xeral do Patrimonio Cultural publica no Diario Oficial de Galicia número 203,
do 21 de outubro de 2024, a Resolución do 8 de outubro pola que se incoa o procedemento
para declarar ben de interese cultural do patrimonio inmaterial a Romaxe da Nosa Señora
dos Remedios na Ermida (Quiroga).
O artigo 18.2 da LPCG establece que é necesario o informe favorable e motivado sobre
o seu valor cultural sobranceiro de, polo menos, dúas das institucións consultivas espe-
cializadas ás que se refire o artigo 7 do citado texto legal. Logo de realizar este trámite,
constan no expediente administrativo ambos os informes favorables e motivados sobre o
valor cultural sobranceiro da manifestación inmaterial, precisos para poder declarar ben de
interese cultural a Romaxe da Nosa Señora da Ermida.
No período de exposición pública da proposta de incoación e do expediente administra-
tivo non se presentaron alegacións.
A tramitación administrativa deste expediente ten en conta a Carta de Faro (Conve-
nio marco do Consello de Europa sobre o valor do patrimonio cultural para a sociedade,
de 2005), que parte da visión do patrimonio cultural inmaterial centrada nas persoas e nos
seus dereitos culturais.
Considérase portadora toda aquela persoa que posúa saberes, coñecementos, técni-
cas e métodos relacionados co estudo, memoria e vivencia da Romaxe da Nosa Señora
dos Remedios na Ermida. Así, todas aquelas persoas que participan na celebración,
na salvagarda e na transmisión deben ser consideradas persoas pertencentes á co-
munidade portadora da manifestación inmaterial denominada Romaxe da Nosa Señora
dos Remedios na Ermida. No expediente favoreceuse a súa participación, así como a
de calquera outra persoa interesada, coa apertura do prazo dun mes para presentar
alegacións. A participación é un principio fundamental que garante o recoñecemento
da manifestación cultural polas persoas e as comunidades portadoras que a identifican
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49846
como parte da súa herdanza cultural e da súa identidade como pobo, de modo que é
unha ferramenta imprescindible para completar a caracterización do ben inmaterial que
se está a recoñecer.
Na tramitación do expediente, polo tanto, cumpríronse todos os trámites legalmente
preceptivos de acordo coa normativa vixente.
Na súa virtude, por proposta do conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude, e logo da
deliberación do Consello da Xunta de Galicia na súa reunión do día sete de setembro de
dous mil vinte e seis,
DISPOÑO:
Primeiro. Declaración de ben de interese cultural
Declarar ben de interese cultural a Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida
(Quiroga), conforme ao descrito no anexo I deste decreto.
Segundo. Anotación no Rexistro de Bens de Interese Cultural de Galicia
Ordenar que se anote esta declaración de ben de interese cultural no Rexistro de Bens
de Interese Cultural de Galicia e que se lle comunique ao Inventario Xeral do Patrimonio
Cultural Inmaterial da Administración xeral do Estado.
Terceiro. Publicación
Publicar este decreto no Diario Oficial de Galicia e no Boletín Oficial do Estado.
Cuarto. Notificación
Notificarlles este decreto ao Concello de Quiroga, á Diocese de Lugo e ás persoas in-
teresadas.
Quinto. Recurso
Contra este acto, que esgota a vía administrativa, as persoas interesadas poden in-
terpoñer potestativamente recurso de reposición, no prazo dun mes contado desde o día
seguinte ao da súa publicación perante o órgano que ditou o acto, ou directamente recurso
contencioso-administrativo, no prazo de dous meses desde o día seguinte ao da súa publi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49847
cación, perante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior de Xustiza de
Galicia.
Disposición derradeira. Eficacia
Este decreto terá eficacia desde o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, sete de setembro de dous mil vinte e seis
O presidente
P.S. (Artigo 26.7 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro,
da Xunta e da súa Presidencia)
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
José Carlos López Campos
Conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
ANEXO I
Descrición da manifestación inmaterial
1. Denominación: Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida.
2. Natureza e condición:
• Natureza: inmaterial.
• Condición: manifestación.
• Categoría: usos sociais, rituais, cerimonias e actos festivos (artigo 9.3.a), 5º LPCG).
• Interese: etnolóxico.
3. Contexto histórico da Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida.
No lugar no que na actualidade se celebra a Romaxe da Nosa Señora dos Remedios
na Ermida xurdiu unha devoción mariana cuxa orixe se lembra popularmente por medio de
dúas lendas que rexistrou o etnógrafo Xosé Manuel Blanco Prado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49848
Unha primeira lenda relata «que certo día, hai disto moito tempo, un home con moita
sede achegouse a beber ao regato que pasa pola Ermida. Alí viu unha imaxe da Virxe na
ribeira tallada en pedra. O home, logo de beber, deu conta na aldea do que lle acontecera
no río. Os residentes do lugar, despois de ter unha reunión, decidiron levar a imaxe en
procesión ata a igrexa parroquial, onde a colocaron nun altar. Porén, ao domingo seguinte,
cando os veciños e as veciñas da parroquia foron oír misa, viron abraiados que a imaxe
desaparecera. O seu descubridor, levado por un presentimento, volveu ao regato onde
atopou novamente a imaxe. Os habitantes da aldea organizaron unha nova procesión ata
a igrexa, colocaron a imaxe outra vez no altar e, a seguir, pecharon o templo baixo chave.
O labor foi inútil, xa que a imaxe volveu desaparecer para aparecer de novo á beira do re-
gato. A veciñanza da aldea, convencida de que o desexo da Virxe era o de ficar nese lugar,
construíulle alí mesmo unha capela e, desde entón, non volveu desaparecer».
Unha segunda lenda sobre a orixe do lugar onde se celebra a manifestación inmaterial
reza «que, no século XIV, un peregrino francés que ía venerar o apóstolo Santiago por-
taba unha imaxe da Virxe probablemente roubada nalgún recinto sagrado que lle servira
de hospedaxe. Como se sentiu doente, acudiu ao hospital sanxoanista da Encomenda en
Quiroga, ocultando previamente a imaxe mariana. Pasado o tempo, un veciño da Ermida
chamado Lorenzo Estévez soñou que sobre o outeiro próximo á aldea, no que había restos
dun antigo templo paleocristián, resplandecía unha luz. Logo de limpar o lugar, atopou a
imaxe da Virxe, que foi levada á igrexa parroquial, retornando tres veces ao lugar de apa-
rición».
O comendador de Quiroga, segundo Xosé Manuel Blanco Prado, foi informado dos fei-
tos acontecidos e aprobou a reconstrución do recinto sagrado, momento no que se atopou
o denominado Crismón de Quiroga, un disco circular de mármore do século IV ou V da
nosa era, que é testemuña da comunidade cristiá que existiu no lugar nese tempo.
O Crismón de Quiroga ou Crismón da Ermida foi estudado por Jaime Delgado Gómez,
do que destaca a súa singularidade dentro de toda a orbe cristiá. Así mesmo, o devandito
autor sitúa o lugar sagrado da Ermida como un dos tres núcleos identificados, na actual
Diocese de Lugo, dentro do ámbito paleocristián.
A devoción á Virxe mantense no tempo e no ano 1622, no libro da Confraría da Nosa
Señora da Ermida, descríbense en detalle aspectos da celebración da manifestación inma-
terial que, do mesmo xeito que na actualidade, xa tiña lugar os días 8 e 9 de setembro. Nel
tamén se referencian as Pampórnigas e o Meco.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49849
O santuario actual consta dunha nave principal e do presbiterio, que datan do século
XVII. Posteriormente, no ano 1733, constrúese a nave lateral, separada da principal por
piares, máis estreita que a anterior e cuberta cun tellado dunha soa vertente. No interior do
recinto, no retablo do altar maior, de dous corpos e tres rúas, atópase, entre outras tallas,
a Nosa Señora da Ermida, que data do século XVI.
4. Desenvolvemento da celebración da manifestación inmaterial: o seu marco temporal
e espacial.
A festa mariana da Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida conmemórase
todos os anos os días 8 e 9 de setembro. Previamente, celébrase unha novena desde o día
30 de agosto ata o 7 de setembro. Ao remate de cada día da novena, un grupo de cinco ou
seis homes cántanlle loas á Virxe e a cada unha delas as persoas asistentes respóndenlle
coas seguintes palabras: «Sexa sempre a nosa avogada, Virxe Santa da Ermida».
O último día da novena, ao rematar a misa, unha procesión, na que non participa nin o
Meco nin as Pampórnigas, vai pola estrada do Courel ata a Patela, pasa pola Ameixeira e
retorna ao templo.
O recinto sagrado no que se celebra a Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermi-
da está localizado na aldea homónima, a parroquia de Santa María da Ermida, do concello
de Quiroga. No interior do inmoble hai catro cadros pintados no ano 1882 que representan
feitos milagrosos vinculados ao santuario que tiveron lugar no século XVIII. Os días da ce-
lebración da romaxe sácanse do interior e póñense na fachada central do templo.
Os romeiros e as romeiras, unha vez rematada a procesión e as misas, van ao souto do
Val, no que gozan dun tempo de lecer, mercan produtos locais, como rosquillas, e á noite
unhas orquestras animan as persoas asistentes.
5. Descrición do desenvolvemento da celebración da manifestación inmaterial.
Os días 8 e 9 de setembro chegan romeiros e romeiras de toda a contorna do lugar da
Ermida, no concello de Quiroga, para celebrar a Romaxe da Nosa Señora dos Remedios.
Algunhas destas persoas desprázanse ao santuario descalzas ou axeonlladas. Así mes-
mo, hai devotas que acoden vestidas con mortallas, en agradecemento pola curación dal-
gunha doenza grave ou pola solución dalgún problema familiar. A mortalla consiste nunha
vestidura de cor branca que levan as devotas desde a cabeza ata a metade do corpo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49850
As peticións das persoas devotas están relacionadas normalmente coas diferentes
doenzas humanas, aínda que tamén pregan por problemas de índole familiar e social. As
persoas ofrecidas, co fin de manifestar unha actitude de submisión á Virxe, realizan unha
serie de rituais destinados a solicitar a axuda da Virxe ou de agradecer o favor xa recibido.
As persoas que participan na Romaxe da Nosa Señora dos Remedios cumpren con
dous rituais. Un primeiro, vinculado á liturxia oficial, que consiste en asistir e en escoitar
algunha das misas que se celebran pola mañá (catro o día 8 e tres o día 9), e un segundo
ritual, máis propio da relixiosidade popular, como é o ritual de contacto coa advocación
mariana, que consiste en bicar o manto da Virxe e unha das dúas cintas acaroadas a este.
A procesión celébrase antes da misa solemne das 13.00 horas e comeza co Meco, un
personaxe lendario da comunidade, que anuncia a súa presenza por medio dunhas casta-
ñolas que porta na man esquerda, mentres que na man dereita leva unha vasoira de toxos
coa que vai afastando as persoas para que poida pasar o cortexo procesional. O Meco
leva posta unha careta de madeira con trazos demoníacos e na cabeza un sombreiro de
cor vermella, que se prolonga ata o lombo formando unha especie de mulida. O xersei e
o pantalón que viste tamén son de cor vermella, aínda que o pantalón ten unhas franxas
laterais de cor branca, con pequenos resaltes de cor vermella.
Atrás do Meco van as Pampórnigas, que son dous xigantes que simbolizan un home e
unha muller que van danzando unha peza tradicional do lugar. Por este motivo, os seus
portadores teñen que ter unha certa destreza, experiencia e resistencia física. As súas ca-
bezas son de madeira e o seu armazón é na actualidade de aluminio. A Pampórniga que
simboliza unha muller vai tocada cun sombreiro e vestida cun traxe vermello e, ademais,
leva pendurado dos beizos un acio de uvas. A Pampórniga que representa un home leva
posto un sombreiro de cor azul e fuma en pipa.
A continuación, un grupo de gaiteiros toca unha peza tradicional da comunidade local
que foi recuperada por un gaiteiro contemporáneo chamado Colomán. Finalmente, van os
elementos propiamente relixiosos, como o estandarte parroquial, acompañado doutros es-
tandartes de parroquias da contorna. A seguir, vai a imaxe da Virxe, levada nas andas por
catro devotas da comunidade; a continuación, os curas que posteriormente ofician a misa
solemne e, por último, o resto das persoas devotas.
Cando a procesión retorna á igrexa, as Pampórnigas colócanse nas xambas da porta e
inclinan as súas cabezas no momento en que a imaxe da Virxe entra no recinto. Unha vez
que comeza a celebración da misa, o Meco fica no adro da igrexa no que se desenvolve un
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49851
ritual profano que consiste en que algúns dos fregueses, tanto da parroquia coma de fóra,
lle botan moedas ao chan. No momento no que o Meco se dobra para recollelas, algunhas
persoas danlle labazadas na mulida e el deféndese coa vasoira de toxos.
6. Valoración cultural.
A celebración da Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida desenvólvese des-
de hai séculos dun xeito que apenas mudou co paso do tempo. De feito, malia as prohibi-
cións do pasado das autoridades eclesiásticas e civís, sobre todo as do 21 de xullo de 1780
do monarca Carlos III, que impedía a aparición de xigantes, cabezudos, claríns e todo tipo
de improperios, dada a súa falta de decoro, nas celebracións eclesiásticas. Persisten na ce-
lebración as figuras do Meco e das Pampórnigas, como formas extraordinarias nunha roma-
ría eclesiástica, na que reciben nomes orixinais que non se repiten noutra romaría galega.
Outro aspecto propio da manifestación inmaterial que fai que sexa singular en relación
co resto das romarías de Galicia é a representación escenográfica que trata sobre a loita
entre a fe e o maligno, representado polo Meco. Nesta escenografía participan tamén as
amortalladas, outro elemento singular da celebración, que avanzan cubertas seguindo a
Virxe, mentres a gaita soa repetindo sempre a mesma peza, melodía que bailan tanto o
Meco coma as Pampórnigas. Posteriormente, outro momento determinante desta singular
representación escenográfica é cando a Virxe entra na igrexa e o demo (o Meco) se prostra
ante ela e ante o pobo (as Pampórnigas). A fe resgárdase no templo e o demo, que xamais
entra na igrexa, xoga cos que quedan, o que é unha metáfora da casa de Deus.
A Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida ten un valor cultural sobranceiro
no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia, ao tratarse dunha manifestación inmate-
rial que mantén o respecto pola tradición e polos rituais, que foron e son transmitidos de
xeración en xeración, o que reflicte a apropiación identitaria feita da manifestación inmate-
rial pola veciñanza da Ermida, no concello de Quiroga, ao longo dos anos.
7. A comunidade portadora e as formas de transmisión.
Considérase portadora aquela persoa que posúe saberes, coñecementos, técnicas e
métodos relacionados co estudo, coa memoria e coa vivencia da Romaxe da Nosa Señora
dos Remedios na Ermida. Polo tanto, todas aquelas persoas que activan nas súas vidas a
vivencia da romaría, co fin da súa reprodución, salvagarda e transmisión, deben ser con-
sideradas persoas pertencentes á comunidade portadora da manifestación inmaterial da
Romaxe da Nosa Señora dos Remedios na Ermida.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49852
As persoas que celebran a romaría nestes momentos exceden a veciñanza do ámbito
parroquial e mesmo municipal. De feito, reúnense no lugar fieis dos concellos da contorna,
como Bóveda, O Courel, O Incio, Monforte de Lemos, A Pobra do Brollón ou Ribas de Sil.
A transmisión do misticismo, dos rituais, das lendas, das operacións e das tradicións
que compoñen a manifestación inmaterial realizouse e realízase fundamentalmente de
forma oral, dentro dun marco familiar e veciñal no que adoitan participar varias xeracións.
ANEXO II
Medidas de salvagarda
O artigo 1 da Lei 5/2016, do 4 de maio, do patrimonio cultural de Galicia, ten como
obxectivo a protección, conservación, difusión e fomento do patrimonio cultural de Galicia
constituído polos bens e manifestacións inmateriais que, polo seu valor, deban ser conside-
rados como de interese para a cultura galega a través do tempo e tamén por aqueles bens
e manifestacións inmateriais de interese para Galicia nos que concorra algún dos valores
sinalados e que se atopen en Galicia, con independencia do lugar en que se creasen.
O artigo 9.3 da devandita lei establece que se consideran bens do patrimonio cultural
inmaterial os usos, representacións, expresións, coñecementos e técnicas, xunto cos ins-
trumentos, obxectos, artefactos e espazos culturais que lles son inherentes, que as comu-
nidades, os grupos e, nalgúns casos, os individuos recoñezan como parte integrante do
seu patrimonio cultural. En concreto, no apartado quinto deste artigo inclúense «os usos
sociais, rituais, cerimonias e actos festivos».
Así mesmo, o artigo 91 dispón que integran o patrimonio etnolóxico de Galicia os luga-
res, bens mobles ou inmobles, as expresións, así como as crenzas, coñecementos, acti-
vidades e técnicas transmitidas por tradición, que se consideren relevantes ou expresión
testemuñal significativa da identidade, da cultura e das formas de vida do pobo galego ao
longo da historia.
As medidas xerais de salvagarda do patrimonio cultural inmaterial comprometen as
administracións públicas, dentro das súas competencias e dispoñibilidades orzamenta-
rias, a garantir a súa viabilidade, fundamentalmente a súa identificación, documentación,
rexistro, investigación, preservación, protección, promoción, valorización, transmisión e
revitalización.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC

DOG Núm. 180 Martes, 22 de setembro de 2026 Páx. 49853
En consecuencia, é conveniente proceder ao arquivo e á sistematización dos docu-
mentos e demais materiais relacionados con este patrimonio cultural inmaterial para poder
ter unha comprensión máis eficaz e completa del, e a súa difusión debe ser promovida,
auspiciada e, na medida do posible, sería recomendable que se incorpore ao ensino tanto
formal coma non formal. Un traballo que supón, de feito, apoiar a transferencia de coñece-
mentos, técnicas e significados sen fixar ou fosilizar a manifestación, o que asegura a súa
viabilidade e promove o establecemento dun marco social e comunitario que vai permitir
unha constante recreación, valorización e transmisión do ben.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4tenjsu40qxe-8hfc-3crh-59s4-2iq2japn
:GOD-EVC