Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31136 Martes 11 de agosto de 2026
I. Disposiciones generales
Otras Administraciones Públicas
Universidad de La Laguna
2863 RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, por la que se dispone la publicación del texto
consolidado del Reglamento de desarrollo de los concursos de acceso a los cuerpos
docentes universitarios de la Universidad de La Laguna.
Modificado en Consejo de Gobierno, en su sesión de fecha 24 de julio de 2026, el
Reglamento de desarrollo de los concursos de acceso a los cuerpos docentes universitarios
de la Universidad de La Laguna, este Rector
RESUELVE:
Único.- Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del texto consolidado
del Reglamento de desarrollo de los concursos de acceso a los cuerpos docentes universitarios
de la Universidad de La Laguna, en los términos del texto que se transcribe como anexo.
San Cristóbal de La Laguna, a 29 de julio de 2026.- El Rector, Francisco Javier García
Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31137 Martes 11 de agosto de 2026
ANEXO
REGLAMENTO DE DESARROLLO DE LOS CONCURSOS DE ACCESO
A LOS CUERPOS DOCENTES UNIVERSITARIOS DE LA UNIVERSIDAD
DE LA LAGUNA
(Aprobado en Consejo de Gobierno de la Universidad de La Laguna en su sesión
de fecha el 25 de abril de 2024 y modificado en las sesiones de 13 de junio,
de 12 de diciembre de 2024 y 24 de julio de 2026)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (en adelante,
LOSU), establece en su artículo 71 que las universidades, de acuerdo con lo que establezca
su normativa interna, convocarán concursos para el acceso a plazas de los cuerpos docentes
universitarios que estén dotadas en el estado de gastos de su presupuesto, según se desarrolle
reglamentariamente.
En todo caso, y a fin de garantizar la calidad de dichos concursos, introduce tres
condiciones: la consideración análoga de la experiencia docente y la experiencia investigadora,
incluyendo la de transferencia e intercambio del conocimiento, en el conjunto de los criterios
de valoración de los méritos; la obligación de que las Comisiones de Selección estén
integradas por una mayoría de miembros externos a la universidad convocante elegidos
por sorteo público a partir de una lista cualificada de profesorado y personal investigador
elaborada por la universidad; y la aplicación de una reserva de un mínimo del 15 por
ciento del total de plazas que se oferten para el personal investigador doctor que haya
superado la evaluación del Programa de Incentivación de la Incorporación e Intensificación
de la Actividad Investigadora (I3) o que haya obtenido el certificado como investigador
establecido o investigadora establecida (R3).
Asimismo, posibilita el establecimiento de medidas de acción positiva en los concursos
de acceso a plazas de personal docente e investigador funcionario y laboral, para favorecer
el acceso de las mujeres.
Por su parte, el Real Decreto 678/2023, de 18 de julio, por el que se regula la
acreditación estatal para el acceso a los cuerpos docentes universitarios y el régimen de
los concursos de acceso a plazas de dichos cuerpos desarrolla reglamentariamente las
innovaciones normativas introducidas por la LOSU que afectan a elementos clave de ambos
procedimientos: acreditación y concurso.
Así, con la finalidad de prevenir la hiper especialización de los perfiles de las plazas
convocadas y la consiguiente falta de competencia en los concursos, el artículo 29 del Real
Decreto 678/2023 introduce el deber de que cada plaza convocada se adscriba a una o más
especialidades de conocimiento, sin que puedan perfilarse más allá de esta adscripción.
Igualmente, en aras de mejorar la publicidad y transparencia de los concursos, el Real
Decreto 678/2023 incorpora la obligación de registrar las convocatorias en la plataforma
electrónica Euraxess Jobs con al menos un mes de antelación respecto a la fecha de
celebración del concurso y de hacer públicos: la composición de las Comisiones de
Selección, los criterios de adjudicación y los resultados de evaluación de cada candidatura.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31138 Martes 11 de agosto de 2026
En orden a incorporar estos cambios normativos en la regulación de los concursos de
acceso a los cuerpos docentes universitarios en la Universidad de La Laguna, se aprueba
este Reglamento.
Asimismo, esta Universidad hace uso de la habilitación prevista en el artículo 14.3
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, para establecer el uso obligatorio de medios electrónicos en la
tramitación de los referidos procedimientos.
En este sentido, se considera acreditado que las personas participantes en concursos
de acceso a los cuerpos docentes universitarios, cuentan con la cualificación académica y
profesional, así como disponibilidad de los medios electrónicos necesarios, para presentar
electrónicamente la solicitud y la documentación requerida, así como para recibir las
notificaciones electrónicas.
Por lo demás, la simplificación de los medios de registro en un único sistema
electrónico supondrá una mayor agilización de la tramitación y facilitará la accesibilidad de
los ciudadanos, que podrán realizar las gestiones necesarias desde cualquier lugar y hora,
dentro del plazo previsto en la convocatoria.
En virtud de lo anteriormente expuesto y en ejecución del mandato contenido en el segundo
párrafo del artículo 84.5 de los vigentes Estatutos de la Universidad de La Laguna (Decreto
66/2022, de 24 de marzo, por el que se aprueba la reforma de los Estatutos de la Universidad de
La Laguna, BOC n.º 67, de 5 de abril), se aprueba el Reglamento de desarrollo de los concursos
de acceso a los cuerpos docentes universitarios en la Universidad de La Laguna.
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto.
1. El presente Reglamento tiene por objeto la regulación de los concursos de acceso a
los cuerpos docentes universitarios en la Universidad de La Laguna.
2. Los concursos de acceso a cuerpos docentes universitarios se regirán por las bases
de sus respectivas convocatorias y se ajustarán a lo establecido en el artículo 71 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y en el Real Decreto 678/2023,
de 18 de julio, por el que se regula la acreditación estatal para el acceso a los cuerpos
docentes universitarios y el régimen de los concursos de acceso a plazas de dichos cuerpos,
así como en los Estatutos de la Universidad de La Laguna, en el presente Reglamento y en
las demás normas de carácter general que resulten de aplicación.
Artículo 2.- Garantías y obligatoriedad de tramitación electrónica.
1. En los concursos de acceso quedarán garantizados, en todo momento, la igualdad de
oportunidades de las personas aspirantes, el respeto a los principios de mérito y capacidad
y el principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y la no
discriminación por cualquier razón social.
2. Se garantizará la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad y
adoptarán, en el procedimiento que haya de regir en los concursos, las oportunas medidas
de adaptación a sus necesidades.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31139 Martes 11 de agosto de 2026
3. La Universidad de La Laguna publicará la composición de las Comisiones de
Selección y los currículos de sus miembros, así como los criterios para la adjudicación de
las plazas. Asimismo, una vez celebrados los concursos, hará públicos los resultados de la
evaluación de cada candidatura, con una explicación motivada y desglosada por cada uno
de los aspectos evaluados.
4. Se establece el uso obligatorio de medios electrónicos en la tramitación de los
concursos de acceso a los cuerpos docentes universitarios: presentación de solicitudes y
documentación requerida, comunicaciones y notificaciones electrónicas.
Artículo 3.- Publicación de actos y resoluciones.
1. Los actos y resoluciones del procedimiento serán publicados en el tablón de anuncios
electrónico de la Universidad de La Laguna. Dicha publicación tendrá el carácter de
notificación practicada de acuerdo con lo señalado en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Al margen de lo señalado en el párrafo anterior, cualquier otra comunicación que
se tenga que efectuar durante el procedimiento se realizará mediante el procedimiento
electrónico establecido al efecto.
2. Se podrá enviar un aviso de cortesía de las publicaciones realizadas a la dirección
del correo electrónico que las candidaturas hayan consignado en su solicitud. Dichos avisos
no tendrán carácter de notificación y no eximen a las candidaturas de su obligación de
acceder al tablón de anuncios electrónico para el conocimiento de las publicaciones que se
produzcan.
Artículo 4.- Cómputo de plazos.
1. Los plazos a los que se hace referencia en este Reglamento que se expresen en días,
serán hábiles con arreglo a lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. El mes de agosto será inhábil en su totalidad para la presentación de solicitudes de
participación en procesos selectivos, publicación de listados y cómputo de plazos, así como
para la reunión y actuaciones de las Comisiones de Selección.
A los efectos del cómputo de plazos fijado en días hábiles, y en lo que se refiere al
cumplimiento de plazos por las personas interesadas, la presentación en un día inhábil a
través del registro electrónico de la Universidad de La Laguna se entenderá realizada en la
primera hora del primer día hábil siguiente.
CAPÍTULO II
CONVOCATORIA DE LOS CONCURSOS DE ACCESO
A LOS CUERPOS DOCENTES UNIVERSITARIOS
Artículo 5.- Comunicación de las plazas a proveer mediante concurso.
1. Solo se podrán convocar concursos de acceso a plazas de profesorado de los cuerpos
docentes universitarios que se encuentren incluidas en la Relación de Puestos de Trabajo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31140 Martes 11 de agosto de 2026
de personal docente e investigador (RPT) y que figuren dotadas en el estado de gastos del
presupuesto de la Universidad de La Laguna.
2. La iniciativa para la solicitud de plazas de concurso de acceso a cuerpos docentes
universitarios corresponde a los Departamentos, a través de su Consejo. En dicha solicitud
se indicará expresamente el cuerpo docente de la plaza que se solicita y la especialidad o
especialidades de conocimiento o, en su defecto, el área o áreas de conocimiento a las que
se adscribe.
3. La iniciativa para la solicitud de plazas a través del programa de promoción interna
al cuerpo docente de Catedrático/a de Universidad corresponde al Vicerrectorado con
competencias en materia de profesorado a partir de las comunicaciones de acreditación
recibidas. Corresponderá al Consejo de Departamento la conformación de la Comisión de
Selección según lo dispuesto en el presente Reglamento.
4. Excepcionalmente, el Rector/a o Vicerrector/a en quien delegue, podrá proponer
al Consejo de Gobierno la creación y la convocatoria de plazas de los cuerpos docentes
universitarios por necesidades académicas debidamente motivadas. Corresponderá al Consejo
de Departamento del área o especialidad de conocimiento al que pertenezca cada plaza la
conformación de la Comisión de Selección según dispuesto en el presente Reglamento.
5. Corresponde al Consejo de Gobierno aprobar la oferta general o particular de plazas
a proveer mediante concurso de acceso y promoción interna, previo informe de los órganos
de representación del personal docente e investigador y de acuerdo con los criterios de
organización de la oferta de funcionarización y promoción del personal docente de la
Universidad de La Laguna.
Artículo 6.- Convocatoria de los concursos de acceso.
1. La convocatoria será realizada por el Rector/a previo acuerdo del Consejo de Gobierno
y será publicada en el Boletín Oficial del Estado y en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma de Canarias y comunicada al registro público de concursos de personal docente e
investigador del Ministerio de Universidades. Los plazos para la presentación a los concursos
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.
2. La convocatoria será asimismo comunicada con al menos un mes de antelación
respecto a la celebración del concurso al registro de la plataforma Euraxess Jobs gestionada
por la Fundación Española de Ciencia y Tecnología (FECYT).
3. En ella se especificarán las plazas objeto del concurso con indicación del cuerpo
universitario y el área o especialidad de conocimiento a que pertenecen, así como los
plazos, términos y fases de desarrollo de los concursos.
La convocatoria también detallará cómo habrán de ser presentadas las solicitudes, los
requisitos de los solicitantes y la documentación a aportar. Asimismo, la convocatoria incluirá
la composición de la Comisión de Selección que resolverá el concurso de cada plaza.
4. En ningún caso se podrá hacer referencia a orientaciones sobre la formación de las
posibles candidaturas o cualesquiera otras que vulneren los principios de igualdad, mérito
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31141 Martes 11 de agosto de 2026
y capacidad para el acceso a la función pública o establezcan limitaciones a los derechos
reconocidos.
5. El tiempo transcurrido entre la publicación de la convocatoria y la resolución del
concurso no podrá exceder de cuatro meses, salvo los supuestos de suspensión o ampliación
de este plazo por impugnación u otras causas justificadas apreciadas por resolución del
Rector/a de la Universidad de La Laguna.
Artículo 7.- Requisitos a cumplir por las candidaturas.
1. Podrán presentarse a los concursos de acceso quienes además de cumplir los requisitos
generales para el acceso a la función pública previstos en los artículos 56 y 57 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, hayan sido acreditados o acreditadas para
el cuerpo docente universitario de que se trate por el correspondiente órgano.
2. Quienes no posean la nacionalidad española deberán poseer un conocimiento
adecuado del idioma español. Dicho conocimiento se acreditará, con carácter general,
mediante el certificado de nivel B2 o superior. Las personas nacionales de Estados que
tienen el español como lengua oficial no tendrán que acreditar su conocimiento.
3. En el caso de plazas de cuerpos docentes universitarios vinculadas a plazas
asistenciales de instituciones sanitarias en las que se requiera estar en posesión del título de
especialista, únicamente podrán participar las candidaturas que, además de lo dispuesto en
el apartado 1, ostenten el título oficial de especialista en Ciencia de la Salud que corresponda
a dicha plaza.
4. El cumplimiento de los requisitos deberá estar referido siempre a la fecha de
expiración del plazo fijado para solicitar la participación en el concurso y mantenerse hasta
el momento de la toma de posesión.
Artículo 8.- Presentación de solicitudes.
1. Las personas acreditadas que deseen tomar parte en los concursos de acceso presentarán
la correspondiente solicitud dirigida al Rector/a, que habrá de ser cumplimentada a través
de la sede electrónica de la Universidad de La Laguna en el plazo de diez días a partir del
siguiente a la publicación de la convocatoria de los mencionados concursos en el Boletín
Oficial del Estado, mediante instancia debidamente cumplimentada según el modelo que se
establezca en la propia convocatoria y el abono de la tasa correspondiente, acompañado del
documento que justifique la acreditación para el cuerpo para el que se convoca el concurso
de acceso.
2. No obstante, la acreditación de las condiciones generales exigidas por la legislación
vigente para el acceso a la Función Pública se realizará por las candidaturas propuestas para
la provisión de las respectivas plazas antes de su nombramiento.
Artículo 9.- Admisión de solicitudes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Rector/a dictará, en el plazo
máximo de diez días, una resolución provisional de candidaturas admitidas y excluidas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31142 Martes 11 de agosto de 2026
con indicación de las causas de exclusión. Dicha Resolución se publicará en el tablón de
anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna.
2. Si la documentación aportada durante el periodo de presentación de solicitudes
fuera incompleta o contuviese errores subsanables, la resolución provisional a que se hace
referencia en el apartado anterior establecerá un plazo de diez días para que las candidaturas
subsanen la falta o aporten los documentos preceptivos.
3. Concluido el plazo de subsanación o alegaciones, y revisada la documentación
aportada y las alegaciones presentadas en su caso por las candidaturas, el Rector/a dictará
resolución definitiva de candidaturas admitidas y excluidas, con expresión en este último
caso, de las causas de exclusión, que se publicará por el medio a que se refiere el apartado
anterior. Contra dicha Resolución los interesados podrán interponer recurso en los términos
establecidos en el artículo 112 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CAPÍTULO III
DE LAS COMISIONES DE SELECCIÓN
Artículo 10.- Composición de las Comisiones de Selección.
1. Los concursos de acceso a plazas de los cuerpos docentes universitarios serán
evaluados por Comisiones de Selección que propondrán al Rector/a, motivadamente y con
carácter vinculante, una propuesta motivada de provisión de la plaza, sin que se pueda
exceder en la propuesta el número de plazas convocadas a concurso.
2. Las Comisiones de Selección serán aprobadas por el Consejo de Gobierno o
Comisión en que delegue a propuesta de los Consejos de Departamento correspondientes
en función del área o especialidad de conocimiento a la que pertenezca la plaza convocada.
Los miembros de las Comisiones de Selección serán nombrados por el Rector/a.
3. Las Comisiones de Selección estarán compuestas por tres o cinco miembros del
personal docente e investigador pertenecientes al área o especialidad de conocimiento de
la plaza o, en su defecto, área afín o rama de conocimiento, o personal investigador de
Organismos Públicos de Investigación (OPIS). Se designará una persona que ostente las
funciones de la presidencia, otra las de la secretaría y una o tres vocalías, e igual número
de personas suplentes. Todos los miembros propuestos deberán cumplir los requisitos
exigidos para formar parte de la Comisión. La designación de la secretaría de la Comisión
recaerá preferentemente en un miembro de la ULL con el objeto de facilitar las actuaciones
administrativas y de gestión económica propias de la Comisión de Selección.
4. Las personas que integran las Comisiones de Selección que resolverán los concursos
de las plazas de Catedrático/a de Universidad habrán de encontrarse en situación de
servicio activo y deberán tener el reconocimiento de al menos dos periodos de actividad
investigadora.
5. Las personas que integran las Comisiones de Selección que resolverán los concursos
de las plazas de Profesorado Titular de Universidad habrán de encontrarse en situación
de servicio activo y deberán tener el reconocimiento de al menos un periodo de actividad
investigadora o de transferencia reconocido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31143 Martes 11 de agosto de 2026
6. Las Comisiones de Selección estarán integradas por una mayoría de miembros
externos a la Universidad de La Laguna que serán elegidos por sorteo público entre el
conjunto del personal docente e investigador de igual o superior categoría funcionarial a la
plaza convocada pertenecientes al área o especialidad de conocimiento de la plaza o, en su
defecto, área afín o rama de conocimiento, así como por personal investigador de Organismos
Públicos de Investigación (OPIs) pertenecientes a las escalas científicas de Profesorado de
Investigación o Personal Investigador Científico para las plazas de Profesorado Titular y
Profesorado de Investigación para plazas de Catedrático/a de Universidad. Dicho sorteo
se realizará a partir de una lista cualificada elaborada por el Departamento en los términos
previstos en los apartados siguientes. El profesorado de las universidades de los Estados
miembros de la Unión Europea que haya alcanzado en aquellas una posición comparable
también podrá formar parte de estas comisiones.
7. El sorteo para la designación de los miembros externos de la Comisión de Selección
se realizará en sesión pública del Consejo de Departamento, a partir de una lista cualificada
de personal docente e investigador y/o personal investigador de Organismos Públicos de
Investigación (OPIS) no perteneciente a la Universidad de La Laguna. Del resultado del
sorteo público se levantará acta.
8. La lista cualificada será elaborada y aprobada por el Departamento partiendo de un
listado de personal docente e investigador y/o personal investigador de Organismos Públicos
de Investigación (OPIS) no perteneciente a la Universidad de La Laguna remitido por el
Vicerrectorado con competencias en profesorado que el Departamento podrá completar
incorporando otro personal docente e investigador que cumpla los requisitos para participar
en las Comisiones de Selección.
La lista sorteable deberá contener un mínimo de diez componentes cuando se esté
eligiendo a los miembros externos de una Comisión de Selección de tres integrantes, o
de quince componentes en caso de una Comisión de Selección de cinco integrantes, salvo
que no sea posible alcanzar dicho número por razones fundadas y objetivas debidamente
motivadas. En todo caso, la composición de la lista de miembros externos sorteables deberá
procurar que la Comisión de Selección resultante tenga una composición equilibrada entre
mujeres y hombres.
9. La fecha y el lugar de celebración de la sesión del Consejo de Departamento en que
se realizará el sorteo se publicará en el tablón de anuncios electrónico de la Universidad de
La Laguna.
10. En las Comisiones encargadas de resolver los concursos de acceso a plazas de
Catedrático/a y Profesorado Titular de Universidad vinculadas a instituciones sanitarias, dos
de sus miembros serán elegidos por sorteo público por la institución sanitaria correspondiente
de entre el censo público que anualmente comunicará al Consejo de Universidades. Dichos
miembros deberán contar con el título de doctor y deberán asimismo estar en posesión del
título de especialista que se exija como requisito para concursar a la plaza.
11. La composición de las Comisiones de Selección se ajustará a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, procurando una composición equilibrada
entre mujeres y hombres, salvo que no sea posible por razones fundadas y objetivas
debidamente motivadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31144 Martes 11 de agosto de 2026
12. La Universidad hará pública la composición de las Comisiones de Selección en
la correspondiente resolución de convocatoria de los concursos de acceso. Asimismo, el
contenido de los currículos de sus miembros, respecto a los datos recogidos en el anexo del
Real Decreto 678/2023, se publicará en el tablón de anuncios electrónico de la Universidad
de La Laguna.
Artículo 11.- Nombramiento de los miembros de las Comisiones de Selección.
El nombramiento como miembro de las Comisiones de Selección que han de resolver
los concursos de acceso es irrenunciable, salvo causa justificada. La apreciación de dicha
circunstancia corresponde al Rector/a, que deberá resolver en el plazo de diez días a
contar desde la recepción de la renuncia, procediéndose a continuación, en su caso, al
nombramiento del suplente correspondiente.
Artículo 12.- Abstención y recusación.
1. En el caso en que concurran los motivos de abstención a que se refiere el artículo 23
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las personas
afectadas por dicha causa deberán abstenerse de actuar en la Comisión de Selección y
manifestar el motivo concurrente.
2. Asimismo, las personas seleccionadas para integrar las Comisiones de Selección
deberán declarar sus posibles conflictos de interés y renunciar a formar parte de la Comisión
de Selección cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias respecto de alguna
de las candidaturas:
a) Haber sido coautor o coautora en publicaciones o patentes en los últimos seis años.
b) Haber tenido relación contractual o ser miembro de los equipos de investigación que
participan en proyectos o contratos de investigación junto con la persona candidata.
c) Ser o haber sido director/a de la tesis doctoral, defendida en los últimos seis años.
3. Cuando se produzca la recusación a que se refiere el artículo 24 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la persona recusada manifestará
en el día siguiente al de la fecha de conocimiento de su recusación si se da o no en él la
causa alegada. Si niega la causa de recusación, el Rector/a resolverá en el plazo de tres días,
previos los informes y comprobaciones que considere oportunos. Contra esta Resolución no
cabrá recurso alguno, sin perjuicio de que se alegue la recusación al interponer posteriores
recursos.
4. En los casos de abstención, recusación o causa justificada que impida la actuación
de las personas integrantes de la Comisión titular, serán sustituidas por sus respectivos
suplentes.
5. En el caso excepcional de que también en las personas suplentes concurriera alguno
de los supuestos de impedimento citados anteriormente, se procederá a su sustitución por
orden correlativo entre el resto de los suplentes nombrados. Si tampoco fueran posibles
estas sustituciones y la Comisión de Selección quedara con menos de tres miembros, se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31145 Martes 11 de agosto de 2026
procederá al nombramiento de una nueva Comisión por el procedimiento establecido
anteriormente, no pudiendo formar parte de la misma los miembros que hubieran cesado
en su condición.
Artículo 13.- Constitución de la Comisión de Selección.
1. Las Comisiones de Selección deberán constituirse, por convocatoria de la presidencia,
en el plazo de veinte días siguientes a la publicación de la lista definitiva de candidaturas
admitidas a la plaza convocada. En dicha convocatoria, se indicará el día, hora y lugar en
el que tendrá lugar el acto de constitución, siendo posible la constitución a distancia vía
telemática.
2. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera tenido lugar la constitución, la persona
que ostenta la presidencia será cesada en sus funciones y el Rector/a procederá, de oficio o
a instancia de parte interesada, a su sustitución por su suplente o por cualquier otro integrante
de la Comisión que pueda ostentar dicha presidencia.
3. La constitución de la Comisión de Selección exigirá la presencia de la totalidad de
sus miembros. Los miembros titulares que no concurran al citado acto sin causa justificada
cesarán y serán sustituidos conforme a lo previsto para los casos de renuncia, abstención o
recusación.
4. En dicho acto de constitución, la Comisión de Selección fijará los criterios que se
utilizarán para la valoración de las pruebas y determinará el día, hora y lugar en que se
celebrarán el acto de presentación y las pruebas. Estas circunstancias se publicarán en el
tablón de anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna.
Artículo 14.- Funcionamiento de las Comisiones de Selección.
1. Para que la Comisión de Selección pueda actuar válidamente será necesaria la
participación de:
a) La totalidad de sus miembros, en caso de Comisiones de Selección con tres
integrantes.
b) Al menos, tres de sus miembros, incluyendo las personas que ostentan la presidencia
y la secretaría de la Comisión, en el caso de Comisiones de Selección con cinco integrantes.
2. Los miembros de la Comisión de Selección que estuvieran ausentes en la prueba
correspondiente a alguna de las candidaturas sin causa justificada cesarán en su calidad de
miembros de la misma, procediéndose a su sustitución, sin perjuicio de las responsabilidades
en que pudieran haber incurrido.
3. En caso de ausencia de la persona que ostenta la presidencia, sus funciones las
desempeñará su suplente o, en su caso, otro miembro de la Comisión de Selección con
arreglo al criterio de antigüedad y categoría.
4. Si una vez constituida una Comisión de Selección de cinco integrantes, esta quedara
con menos de tres miembros, la o las personas ausentes serán sustituidas por sus respectivos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31146 Martes 11 de agosto de 2026
suplentes, dejando constancia de esta circunstancia en el acta. Si ello no fuera posible, se
procederá al nombramiento de una nueva Comisión de Selección por el procedimiento
establecido en el presente Reglamento, sin que puedan incluirse en la nueva Comisión los
miembros que hubieran cesado en su condición.
5. Las Comisiones de Selección podrán celebrar sus sesiones a distancia mediante
medios electrónicos. En las sesiones a distancia, la convocatoria especificará los medios
electrónicos de interconexión que se utilizarán, así como las sedes en las que estarán
disponibles estos medios, en caso de que se opte por un formato de sesión híbrida.
6. Las Comisiones de Selección tomarán sus acuerdos por mayoría. En el caso de
que las actuaciones de la Comisión se desarrollen a distancia a través de procedimientos
telemáticos, los acuerdos se considerarán adoptados en la Universidad de La Laguna.
7. Corresponderá a la persona que ostenta la secretaría las actuaciones administrativas
y la gestión económica propias de la Comisión de Selección. Se levantará acta de la
constitución de la Comisión, así como de cada una de las sesiones.
8. En lo no previsto en este Reglamento y en el resto de la normativa de aplicación,
las Comisiones de Selección ajustarán su actuación al régimen de funcionamiento de los
órganos colegiados previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
CAPÍTULO IV
DE LAS PRUEBAS DE LOS CONCURSOS DE ACCESO Y SU DESARROLLO
Sección primera
De los concursos de acceso a las plazas de los cuerpos
docentes universitarios
Artículo 15.- Procedimiento y lugar de celebración de los concursos de acceso.
1. Los concursos de acceso a los cuerpos docente se desarrollarán en dos fases: acto de
presentación de candidaturas y celebración de las pruebas.
2. Las pruebas del concurso de acceso se desarrollarán en el centro donde tenga su sede
el Departamento en el que se integra el área o la especialidad de conocimiento de la plaza
convocada, si bien, previa solicitud motivada de la presidencia, el Rector/a podrá autorizar
a que se celebren en sede distinta.
3. En los casos en que las pruebas del concurso de acceso se celebren en formato
híbrido, deberán asistir presencialmente las candidaturas y, al menos, dos miembros de la
Comisión de Selección en caso de que esta conformada por cinco integrantes o un miembro
en el caso de que esté conformada por tres.
Artículo 16.- Llamamiento a las candidaturas.
1. La persona que ostente la presidencia de la Comisión de Selección, oídos sus
miembros, dictará resolución convocando a todas las candidaturas admitidas al acto de
presentación, con señalamiento del día, hora y lugar de su celebración. Dicha resolución
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31147 Martes 11 de agosto de 2026
será publicada en el tablón de anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna con al
menos diez días de antelación a la fecha del acto de presentación.
Asimismo, en esta resolución se instará a las candidaturas a la entrega a través de la
sede electrónica de la Universidad de La Laguna u otro medio que se disponga al efecto,
con al menos cinco días de antelación a la fecha prevista para la celebración del acto de
presentación, de la siguiente documentación:
a) Copia digital de currículo.
b) Copia digital de la documentación que acredite, fehacientemente, los méritos
alegados en el currículo.
c) Copia digital del proyecto docente.
d) Copia digital del proyecto investigador.
2. Las candidaturas, a lo largo de todo el proceso selectivo, serán convocadas por
las Comisiones de Selección a los distintos actos mediante único llamamiento, siendo
excluidas del concurso de acceso las que no comparezcan, salvo en los casos de fuerza
mayor debidamente justificados y apreciados como tales por la Comisión de Selección. En
todo caso, corresponderá a las Comisiones de Selección la verificación y apreciación de las
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de las pruebas, adoptando al respecto las
decisiones que estimen pertinentes.
3. En los casos en que algunas de las personas concursantes estuvieran incursas en causa
de suspensión por riesgo durante el embarazo o por permiso por nacimiento o cuidado de
hijo/a, el día señalado para la celebración de las pruebas podrá ser cambiado hasta que
cese la causa que hubiera motivado la imposibilidad de la persona aspirante a concurrir a
la prueba.
Artículo 17.- Acto de presentación de las candidaturas.
1. En el acto de presentación, que será público, la persona que ostente la presidencia de
la Comisión accederá a la documentación previamente presentada de manera telemática.
2. En el mismo acto de presentación, la presidencia de la Comisión de Selección hará
público el plazo fijado por aquella para que cualquier persona concursante pueda examinar
la documentación presentada por el resto de concursantes, con anterioridad al inicio de las
pruebas.
3. Asimismo, en dicho acto de presentación se determinará, mediante sorteo, el orden
de actuación de las candidaturas y se fijarán el lugar, la fecha y la hora del comienzo de
las pruebas, todo lo cual se hará público por la Comisión de Selección a través del tablón
de anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna. Las pruebas comenzarán, como
máximo, dentro del plazo de quince días, a contar desde el siguiente al acto de presentación.
Artículo 18.- Desarrollo de las pruebas.
1. Las pruebas, que tendrán carácter obligatorio y eliminatorio, se realizarán en sesión
pública. La puntuación máxima será de 10 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31148 Martes 11 de agosto de 2026
2. El concurso de acceso al Cuerpo de Catedrático/a de Universidad constará de dos
pruebas:
2.1. Primera prueba. Tendrá un valor máximo de 5 puntos, para superarla habrá que
obtener una puntuación igual o superior a 2,5 puntos y consistirá en la presentación oral y
posterior discusión ante la Comisión de Selección:
a) De los méritos e historial académico, docente e investigador y, en su caso, asistencial-
sanitario, incluyendo la transferencia e intercambio del conocimiento, de la candidatura.
Valor máximo de 2 puntos.
b) De su proyecto docente. Valor máximo de 3 puntos.
Para la realización de la primera prueba cada concursante dispondrá de un tiempo
máximo de sesenta minutos. Finalizada la exposición, la Comisión de Selección podrá
realizar preguntas, solicitar aclaraciones y debatir acerca de todos aquellos aspectos que
estime relevantes durante un tiempo máximo de noventa minutos.
2.2. Segunda prueba. Tendrá un valor máximo de 5 puntos, para superarla habrá que
obtener una puntuación igual o superior a 2,5 puntos y consistirá en la exposición oral
y posterior discusión del proyecto investigador presentado por la candidatura, que estará
relacionado con las líneas relacionadas con la/s especialidad/es a la/s que está adscrita la
plaza.
Para la realización de la segunda prueba cada concursante dispondrá de un tiempo
máximo de sesenta minutos. Finalizada la exposición, la Comisión de Selección podrá
realizar preguntas, solicitar aclaraciones y debatir acerca de todos aquellos aspectos que
estime relevantes durante un tiempo máximo de noventa minutos.
3. El concurso de acceso al Cuerpo de Profesorado Titular de Universidad constará de
dos pruebas:
3.1. Primera prueba. Tendrá un valor máximo de 5 puntos, para superarla habrá que
obtener una puntuación igual o superior a 2,5 puntos y consistirá en la presentación oral
y posterior discusión ante la Comisión de Selección de los méritos e historial académico,
docente e investigador y, en su caso, asistencial-sanitario, incluyendo la transferencia e
intercambio del conocimiento, de la candidatura.
Para la realización de la primera prueba cada concursante dispondrá de un tiempo
máximo de sesenta minutos. Finalizada la exposición, la Comisión de Selección podrá
realizar preguntas, solicitar aclaraciones y debatir acerca de todos aquellos aspectos que
estime relevantes durante un tiempo máximo de noventa minutos.
3.2. Segunda prueba. Tendrá un valor máximo de 5 puntos y para superarla habrá que
obtener una puntuación igual o superior a 2,5 puntos y consistirá en la exposición oral y
posterior discusión:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31149 Martes 11 de agosto de 2026
a) Del proyecto docente presentado por la candidatura, debiendo incluir el programa
de una de las materias o especialidades de las que se cursen en la Universidad de La
Laguna, para la obtención de títulos de carácter oficial y deberá hacer referencia expresa a
la planificación y los recursos docentes empleados. Valor máximo de 2,5 puntos.
b) Del proyecto investigador presentado por la candidatura que estará relacionado
con las líneas relacionadas con la/s especialidad/es a la/s que está adscrita la plaza. Valor
máximo de 2,5 puntos.
Para la realización de esta prueba cada concursante dispondrá de un tiempo máximo de
sesenta minutos. Finalizada la exposición, la Comisión podrá realizar preguntas, solicitar
aclaraciones y debatir acerca de todos aquellos aspectos que estime relevantes durante un
tiempo máximo de noventa minutos.
4. En el caso de que exista una única persona aspirante, la Comisión podrá decidir por
unanimidad, tras analizar la documentación presentada por la candidatura, que la entrega
documental resulta suficiente para dar por superada la primera prueba.
5. Finalizada la primera prueba, cada integrante de la Comisión de Selección realizará
una valoración razonada sobre cada concursante, que deberá ajustarse a los criterios
de valoración previamente establecidos por la Comisión de Selección. La Comisión de
Selección hallará la media aritmética de las calificaciones realizadas por cada persona
integrante de la Comisión. Pasarán a la segunda prueba las candidaturas que hayan obtenido
la puntuación mínima requerida.
6. Finalizada la segunda prueba, cada integrante de la Comisión de Selección realizará
una valoración razonada sobre cada concursante, que deberá ajustarse a los criterios
de valoración previamente establecidos por la Comisión de Selección. La Comisión de
Selección hallará la media aritmética de las calificaciones realizadas por cada persona
integrante de la Comisión.
7. Concluidas las dos pruebas, la Comisión de Selección sumará las calificaciones
obtenidas por cada candidatura en ambas pruebas y emitirá una propuesta motivada de
provisión por orden de puntuación.
8. Una vez celebrados los concursos, los resultados de la valoración de cada candidatura
se harán públicos a través del tablón de anuncios electrónico de la Universidad de La
Laguna con una explicación motivada y desglosada por cada uno de los aspectos evaluados.
9. Los concursos podrán resolverse con la no provisión de la plaza convocada, cuando
ninguna candidatura obtenga la puntuación mínima requerida.
Artículo 19.- Criterios generales de valoración.
1. Los criterios de valoración relativos al historial académico, docente e investigador
(apartados 2.1.a. y 3.1 del artículo 16) deberán ajustarse a los criterios generales detallados
a continuación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31150 Martes 11 de agosto de 2026
● Publicaciones científicas, creaciones
artísticas, etc. atendiendo a su relevancia y
calidad.
● Ponencias y comunicaciones a congresos.
● Dirección y participación en proyectos de
investigación competitivos.
Actividad investigadora ● Dirección y participación en otros
y transferencia: 45% proyectos y contratos de investigación.
● Patentes y productos con registro de
propiedad intelectual, creación de EBTs.
● Estancias en centros de investigación de al
menos un mes.
● Actividades de transferencia y difusión de
conocimiento.
● Otros méritos relacionados con la
actividad investigadora.
● Trayectoria docente.
●●TrDayeedcitcoarciaió dno ac etinetme.po completo o a tiempo
● Depdairccaiacli óenn ala t iuenmivpeors cidoamdp.leto o a tiempo
●paNrcúimal eerno la yu nidveivresridsiadda.d de asignaturas
Actividad docente: 45% ● Núimmpearort idya s.diversidad de asignaturas
●im E p la a b rt o id ra a c s i . ón de material docente original.
Actividad docente: 45%
● Proyectos de innovación docente.
● Elaboración de material docente original.
● Dirección de trabajos fin de estudios y
● Proyectos de innovación docente.
participación en tribunales evaluadores.
● Dirección de trabajos fin de estudios y
● Otros méritos relacionados con la
participación en tribunales evaluadores.
actividad docente.
● Otros méritos relacionados con la
● Desempeño de cargos de responsabilidad
actividad docente.
en gestión universitaria pública recogidos
● Desempeño de cargos de responsabilidad
en los estatutos de las universidades o
en gestión universitaria pública recogidos
asimilados, o en organismos públicos de
en los estatutos de las universidades o
investigación durante al menos un año.
Otros méritos: 10%
asimilados, o en organismos públicos de
● Desempeño de puestos en el entorno
investigación durante al menos un año.
Otros méritos: 10% educativo, científico o tecnológico en las
● Desempeño de puestos en el entorno
administraciones públicas durante al
educativo, científico o tecnológico en las
menos un año.
●
adEmxpineirsiternacciiao nperso fepsiúobnlaicl afsu erdau draenl táem bailto
muenniovse ursnit aarñioo..
●●ExOpterroies nmciéar itporso fdeissitoinntaols fduee rlao sd aenl teármiobreitso.
universitario.
● Otros méritos distintos de los anteriores.
2. Los criterios de valoración relativos al historial académico, docente e
2. Los criintevreisotsig addeo vr aplaorara pcliaózans rveinlactuilvaodas sa al phliasztaosr iaaslis taecnacdiaélems idceob, edráonc eanjutset aer sien avestigador
para plaz2a.s Lvolsoin s cccurriitlteaerrdiiooasss gade enp elrvaaazleloasrs ad ceaitósainlsl atderenolsca tiaia vclooesns tiadnle ubahceisirótáonnr:i aal juasctaadrésme icao ,l odso ccerintteer ioes generales
investigador para plazas vinculadas a plazas asistenciales deberán ajustarse a
detallados a continuación:
● Publicaciones científicas, creaciones
los criterios generales detallados a continuación:
artísticas, etc. atendiendo a su relevancia y
● Pucballiicdaacdi.ones científicas, creaciones
●arPtísotniceansc, ieatsc y. actoemnduinenicdaoc iao nseus r ae lceovanngcreias oys.
●caDlidiraedcc.ión y participación en proyectos de
● Poinnveensctiiagsa yc icóonm coumnipcaectiitoinvoess. a congresos.
Actividad investigadora ●●DiDreircecciócnió ny payr ticippaarctiiócinp aecni ópnr oyeecnt os odteros
y transferencia: 30% proyectos y contratos de investigación.
investigación competitivos.
Actividad investigadora ● Dirección y participación en otros
y transferencia: 30% proyectos y contratos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31151 Martes 11 de agosto de 2026
● Patentes y productos con registro de
propiedad intelectual, creación de EBTs.
● Estancias en centros de investigación de al
menos un mes.
● Actividades de transferencia y difusión de
conocimiento.
● Otros méritos relacionados con la
actividad investigadora.
● Trayectoria docente.
● Dedicación a tiempo completo o a tiempo
parcial en la universidad.
● Número y diversidad de asignaturas
impartidas.
Actividad docente: 30%
● Elaboración de material docente original.
● Proyectos de innovación docente.
● Dirección de trabajos fin de estudios y
participación en tribunales evaluadores.
● Otros méritos relacionados con la
actividad docente.
● Puestos asistenciales desempeñados:
Actividad asistencial:
categoría, organismo, régimen de
30%
dedicación, antigüedad.
● Actividad asistencial desempeñada.
● Desempeño de cargos de responsabilidad
en gestión universitaria pública recogidos
en los estatutos de las universidades o
Otros méritos: 10%
asimilados, o en organismos públicos de
investigación durante al menos un año.
● Desempeño de puestos en el entorno
educativo, científico o tecnológico en las
administraciones públicas durante al
menos un año.
● Experiencia profesional fuera del ámbito
universitario.
● Otros méritos distintos de los anteriores.
3. La valoración de las pruebas se ajustará a los criterios indicados a continuación:
- La capacidad para la exposición, comunicación, argumentación y debate en la
correspondiente materia o especialidad.
- La adecuación del proyecto docente dentro de la especialidad de conocimiento y
acorde a las actividades docentes a desarrollar.
- La adecuación del proyecto investigador a la especialidad de conocimiento y la
relevancia del proyecto investigador teniendo en cuenta las perspectivas de iniciativas o
proyectos en líneas de investigación vinculadas al área o especialidad de conocimiento o,
en su caso, que favorezcan la continuidad de líneas de investigación desarrolladas hasta el
momento en la Universidad de La Laguna.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31152 Martes 11 de agosto de 2026
Sección segunda
De los concursos de acceso a las plazas de Catedráticos/as de Universidad
por el programa de promoción interna
Artículo 20.- Procedimiento.
1. Los concursos de acceso a plazas de Catedrático/a de Universidad por el programa
de promoción interna en los que concurran dos o más candidaturas se desarrollarán en los
mismos términos establecidos en la sección primera del Capítulo IV de este Reglamento.
2. Los concursos de acceso a plazas de Catedrático/a de Universidad por el programa
de promoción interna en los que concurra una sola candidatura, se desarrollarán en una
única fase: celebración de la prueba.
La prueba del concurso de acceso se desarrollará en el Centro donde tenga su sede el
Departamento en el que se integra el área o la especialidad de conocimiento de la plaza
convocada, si bien, previa solicitud motivada de la presidencia, el Rector/a podrá autorizar
a que se celebren en sede distinta.
En los casos en que las pruebas del concurso de acceso se celebren en formato híbrido,
deberán asistir presencialmente la candidatura y, al menos, dos miembros de la Comisión
de Selección en caso de que esta conformada por cinco integrantes o un miembro en el caso
de que esté conformada por tres.
Artículo 21.- Llamamiento en caso de concurrencia de una sola candidatura.
1. La persona que ostente la presidencia de la Comisión de Selección, oídos sus
miembros, dictará resolución convocándola para realizar la prueba del concurso, con
señalamiento de día, hora y lugar de su celebración. Dicha resolución se publicará en el
tablón de anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna con una antelación mínima
de diez días respecto a la fecha del acto para el que sea convocada.
Asimismo, en esta resolución se instará a la candidatura a la entrega a través de la sede
electrónica de la Universidad de La Laguna u otro medio que se disponga al efecto, con al
menos cinco días de antelación a la fecha prevista para la celebración de la prueba, de la
siguiente documentación:
a) Copia digital de currículo o historial académico, docente, investigador, de gestión y,
en su caso, sanitario-asistencial, incluyendo la transferencia e intercambio del conocimiento.
b) Copia digital de la documentación que acredite, fehacientemente, los méritos
alegados en el currículo.
2. La candidatura será convocada por la Comisión de Selección mediante único
llamamiento, siendo excluida del concurso de acceso en caso de incomparecencia, salvo
en los casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados como tales por
la Comisión de Selección. En todo caso, corresponderá a la Comisión de Selección la
verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de las
pruebas, adoptando al respecto las decisiones que estime pertinentes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31153 Martes 11 de agosto de 2026
3. En el caso de que la persona concursante estuviera incursa en causa de suspensión
por riesgo durante el embarazo o por permiso por nacimiento o cuidado de hijo/a, el día
señalado para la celebración de las pruebas podrá ser cambiado hasta que cese la causa que
hubiera motivado la imposibilidad de la persona aspirante a concurrir a la prueba.
Artículo 22.- Desarrollo de la prueba en caso de concurrencia de una sola
candidatura.
1. El concurso de méritos constará de una única prueba pública y eliminatoria, que
consistirá en la exposición y defensa oral de los méritos e historial académico, docente,
investigador, de gestión y, en su caso, sanitario-asistencial, incluyendo la transferencia
e intercambio del conocimiento, así como las directrices fundamentales de su proyecto
docente y de su proyecto investigador. En esta exposición se deberá hacer referencia a
las perspectivas de iniciativas o proyectos en líneas de investigación vinculadas al área o
especialidad de conocimiento a la que se adscribe la plaza o, en su caso, que favorezcan la
continuidad de líneas de investigación desarrolladas hasta el momento en la Universidad
de La Laguna.
Esta exposición no podrá exceder de sesenta minutos. Seguidamente, la Comisión de
Selección debatirá con la persona candidata sobre los contenidos de la exposición durante
un tiempo máximo de noventa minutos.
Dicha prueba tendrá una valoración máxima de 10 puntos y mínima de 5 puntos para
entenderla superada.
2. Finalizada esta prueba, cada integrante de la Comisión de Selección realizará
una valoración razonada, que deberá ajustarse a los criterios de valoración previamente
establecidos por la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección hallará la media ponderada de las calificaciones obtenidas
en esta prueba y emitirá una propuesta motivada de provisión.
3. Los resultados de la valoración de cada candidatura se harán públicos a través
del tablón de anuncios electrónico de la Universidad de La Laguna con una explicación
motivada y desglosada por cada uno de los aspectos evaluados.
4. Los concursos podrán resolverse con la no provisión de la plaza convocada, cuando
la candidatura no obtenga la puntuación mínima requerida.
CAPÍTULO V
DE LA PROPUESTA DE PROVISIÓN DE PLAZAS Y LOS NOMBRAMIENTOS
Artículo 23.- De la propuesta de provisión de plazas.
1. Las Comisiones de Selección propondrán al Rector/a motivadamente, y con
carácter vinculante, una relación de todas las candidaturas por orden de puntuación para
su nombramiento en el plazo máximo de quince días siguientes a la finalización de las
pruebas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31154 Martes 11 de agosto de 2026
Dicha propuesta se hará pública a través del tablón de anuncios electrónico de la Universidad
de La Laguna y servirá de notificación a las personas interesadas a todos los efectos.
2. La propuesta deberá incluir la evaluación de cada concursante, con una exposición
motivada y desglosada por cada uno de los aspectos evaluados.
3. En el caso de que exista infrarrepresentación de alguno de los sexos, si se produjese
un empate en el resultado final del proceso entre personas de distinto sexo, se dirimirá el
empate a favor del menos representado.
4. Formulada la propuesta, y en el plazo de tres días siguientes a la finalización de las
pruebas, la persona que ostente la secretaría de la Comisión de Selección deberá remitir al
Servicio de Recursos Humanos de la Universidad el expediente administrativo del concurso,
incluyendo toda la documentación relativa a las actuaciones de la Comisión de Selección.
5. Las candidaturas que no hayan sido propuestas para ser nombradas para la plaza no
podrán alegar ningún derecho sobre plazas vacantes, cualquiera que sea la Universidad
a la que pertenezcan las mismas, sin perjuicio de la posibilidad de presentar la oportuna
reclamación contra la decisión de la Comisión de Selección, conforme a lo dispuesto en
este Reglamento.
Artículo 24.- Nombramientos y toma de posesión.
1. Los nombramientos propuestos por la Comisión de Selección serán efectuados por
el Rector/a. En caso de que la candidatura propuesta renuncie o no presente oportunamente
dicha documentación, el Rector/a procederá al nombramiento del siguiente concursante en
el orden de valoración formulado por la Comisión.
2. Asimismo, el Rector/a ordenará la inscripción del nombramiento en el correspondiente
Registro Central de Personal y su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en el de la
Comunidad Autónoma y en el de la Universidad de La Laguna, así como su comunicación
al Consejo de Universidades.
3. El nombramiento especificará la denominación de la plaza, señalando el cuerpo y
especialidad de conocimiento, así como el departamento al que se adscribe.
4. En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al de la publicación
del nombramiento en el Boletín Oficial del Estado, la candidatura propuesta deberá tomar
posesión de su destino, momento en que adquirirá la condición de funcionario/a del cuerpo
docente universitario que corresponda, con los derechos y deberes que le son propios.
5. La plaza obtenida tras el concurso de acceso deberá desempeñarse al menos durante
dos años antes de poder participar en un nuevo concurso en otra universidad.
CAPÍTULO VI
DE LAS RECLAMACIONES CONTRA LAS PROPUESTAS DE NOMBRAMIENTO
Artículo 25.- Reclamaciones contra la propuesta de nombramiento.
1. Contra la propuesta de nombramiento de la Comisión de Selección las candidaturas
admitidas al concurso podrán presentar reclamación ante el Rector/a en el plazo máximo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31155 Martes 11 de agosto de 2026
de diez días contados a partir del siguiente al de su publicación en el tablón de anuncios
electrónico de la Universidad de La Laguna.
2. Admitida a trámite la reclamación, se suspenderá el nombramiento hasta su resolución
definitiva. No se admitirá la reclamación en el supuesto de que el reclamante hubiese
desistido tácitamente del concurso o no se hubiese presentado a alguna de las pruebas.
Artículo 26.- Comisión de reclamaciones.
1. Las reclamaciones contra la propuesta de la Comisión de Selección serán valoradas
por una Comisión de Reclamaciones compuesta por miembros elegidos entre los colectivos
de Catedráticos/as de Universidad pertenecientes a diversos ámbitos del conocimiento
con amplia experiencia docente e investigadora, designados conforme a lo previsto en los
Estatutos de la Universidad de La Laguna.
2. La Comisión de Reclamaciones examinará el expediente relativo al concurso y
valorará los aspectos puramente procedimentales, verificando el efectivo respeto, por parte
de la Comisión de Selección, de la igualdad de condiciones de las candidaturas y de los
principios de mérito y capacidad en el procedimiento del concurso de acceso.
3. En el desarrollo de su función de examen, la Comisión de Reclamaciones deberá oír
a la Comisión de Selección contra cuya propuesta se hubiera presentado la reclamación y
las personas candidatas que hayan participado en las pruebas. Asimismo, podrá recabar
informes de especialistas de reconocido prestigio en las materias de que se trate.
4. En el plazo máximo de tres meses, la Comisión de Reclamaciones ratificará o no
la propuesta reclamada, tras lo que el Rector/a dictará la resolución de acuerdo con la
propuesta de la Comisión de Reclamaciones. Transcurrido dicho plazo sin notificar la
resolución se entenderá desestimada la reclamación presentada.
5. Los miembros de la Comisión de Reclamaciones no podrán abstenerse en las
votaciones que se realicen en el órgano.
6. En caso de no ratificación de la propuesta se retrotraerá el expediente hasta el
momento en que se produjo el vicio, debiendo la Comisión de Selección dictar una nueva
propuesta motivada.
7. Las resoluciones del Rector/a a que se refiere el punto 4 del presente artículo agotan
la vía administrativa y frente a ellas podrá interponerse recurso potestativo de reposición o
bien ser recurridas directamente ante la Jurisdicción competente.
Disposición adicional primera.- Programa de promoción interna.
Atendiendo a lo previsto en el artículo 71.2 de la LOSU, la Universidad de La Laguna
aprobará su programa de promoción interna previa negociación con la representación del
personal docente e investigador.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31156 Martes 11 de agosto de 2026
Disposición adicional segunda.- Criterios de organización de oferta de plazas y
promoción del profesorado a los cuerpos docentes universitarios de la Universidad de
La Laguna.
La Universidad de La Laguna definirá los criterios de dotación de las plazas de
profesorado de los cuerpos docentes en la Universidad de La Laguna, previo acuerdo con
la representación del personal docente e investigador.
Disposición transitoria primera.- Convocatorias en tramitación.
Los procedimientos de plazas que se encuentren convocadas en la fecha de entrada en
vigor del presente Reglamento se regirán por el procedimiento establecido en la Resolución
de 3 de febrero de 2009, por la que se dispone la publicación del Reglamento de desarrollo
de los concursos de acceso a los cuerpos docentes universitarios en la Universidad de
La Laguna (BOC n.º 31, de 16 de febrero).
Disposición transitoria segunda.- Especialidades de conocimiento.
1. Hasta la entrada en vigor del listado de especialidades de conocimiento, las referencias
hechas en este Reglamento a las especialidades de conocimiento se entenderán realizadas
a las áreas de conocimiento relacionadas en el Anexo I del Real Decreto 1312/2007, de 5
de octubre.
2. Hasta la entrada en vigor del listado de especialidades de conocimiento, la convocatoria
podrá especificar la orientación investigadora y las actividades docentes referidas a una
materia de las que se cursen para la obtención de títulos oficiales de la Universidad de La
Laguna que deberá realizar la persona nombrada. La existencia de dichas especificaciones
en ningún caso supondrá para la persona contratada un derecho de vinculación exclusiva
a esa actividad docente, ni limitará la competencia de la Universidad de La Laguna para
asignarle distintas actividades docentes o investigadoras.
Disposición derogatoria única.- Derogación normativa.
1. Queda derogado el Reglamento de desarrollo de los concursos de acceso a los Cuerpos
docentes universitarios en la Universidad de La Laguna (BOC n.º 31, de 16.2.2009).
2. Quedan igualmente derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango en
cuanto se opongan a lo establecido en el presente Reglamento.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2863