Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31235 Martes 11 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2867 Secretaría General Técnica.- Resolución de 29 de julio de 2026, por la que se
dispone la publicación del Convenio entre la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos y Applus Norcontrol, S.L.U. para el fomento de la calidad y
la excelencia empresarial y, en particular, para la organización y gestión del Premio
Canario a la Excelencia Empresarial.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y
anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro
de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio suscrito entre la
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y Applus Norcontrol, S.L.U.,
cuyo texto figura como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 29 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico, p.s.
(Orden n.º 76, de 23.7.2026), la Jefa de Servicio de Régimen Jurídico, Marta Leonor Vidal
García.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31236 Martes 11 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, INDUSTRIA, COMERCIO
Y AUTÓNOMOS DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y APPLUS NORCONTROL, S.L.U.
PARA EL FOMENTO DE LA CALIDAD Y LA EXCELENCIA EMPRESARIAL Y, EN
PARTICULAR, PARA LA ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN DEL PREMIO CANARIO A LA
EXCELENCIA EMPRESARIAL.
En Santa Cruz de Tenerife, a 21 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Domínguez González, en calidad de Consejero
de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos (en adelante CEICA),
según nombramiento efectuado por el Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente,
actuando en nombre y representación del Gobierno de Canarias, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias.
De otra parte, D. Narciso M. Barroso Bermejo, en calidad de representante legal de la
empresa Applus Norcontrol, S.L.U. (en adelante Applus+), facultad que acredita la escritura
de poder otorgada por el Notario del Ilustre Colegio Notarial de Catalunya D. Francisco
Armas Omedes, el 1 de febrero de 2011, con el n.º 232 de su orden de protocolo.
Las partes, en la condición en que cada una interviene, se reconocen recíprocamente la
capacidad legal necesaria para la formalización del presente Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que con el fin de promover los principios de calidad, excelencia e innovación
como factores clave de la competitividad empresarial, el Gobierno de Canarias aprobó
el Decreto 156/2009, de 9 de diciembre, por el que se instituye el “Premio Canario a la
Excelencia Empresarial” (BOC n.º 248, de 21.12.2009).
II. Que el artículo 4 del citado Decreto 156/2009, de 9 de diciembre, dispone, en su
apartado 1, que la convocatoria del Premio se efectuará mediante Orden departamental
conjunta de los titulares de las Consejerías competentes en materia de industria y de
economía. Asimismo, el apartado 4 establece que la instrucción de la convocatoria
corresponde al Departamento competente en materia de industria. En consecuencia,
mediante la Orden n.º 11/2026, de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y
Autónomos, de 16 de marzo de 2026, se convoca la XV Edición del Premio Canario a la
Excelencia Empresarial, correspondiente a 2026 (BOC n.º 59, de 26.3.2026).
III. Que, de conformidad con el artículo 3 del Decreto 41/2023, de 14 de julio, del
Presidente, por el que se determinan las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia,
así como el número, denominación, competencias y orden de precedencias de las
Consejerías, la CEICA asume las competencias en materia de industria que tenía la
Consejería de Turismo, Industria y Comercio. El Reglamento Orgánico de la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, aprobado mediante Decreto 81/2026, de 4
de mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026), establece en su artículo 25, letra m), que corresponde
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31237 Martes 11 de agosto de 2026
a la Dirección General de Industria (en adelante DGI) la promoción y fomento de la calidad
en las empresas industriales.
IV. Que Applus+ es una entidad, con domicilio social en la Carretera Nacional VI,
km 582 (15008-Sada, A Coruña), inscrita en el Registro Mercantil de A Coruña al tomo
292, libro 138, sección 3.ª de Sociedades, folio 114, hoja 1.507, inscripción 1.ª, cuya
actividad contribuye a mejorar la calidad y competitividad de las empresas, sus productos
y servicios.
V. Que la CEICA tiene, además de las competencias indicadas, el interés en realizar
acciones de fomento de la calidad entre las empresas que conduzcan a una mejora en la
competitividad de las mismas, dando a conocer casos de éxito como los galardonados en
ediciones pasadas del citado Premio, mediante foros o encuentros empresariales; por otro
lado, se ha lanzado ya la convocatoria de la XV Edición del Premio Canario a la Excelencia
Empresarial, correspondiente a 2026, al amparo de la regulación establecida en el Decreto
156/2009, de 9 de diciembre.
VI. Para la ejecución de tales acciones y la organización y gestión de la presente edición
del Premio, se ha planteado la colaboración con las principales entidades certificadoras,
acreditadas por ENAC, que operan en Canarias, las cuales concentran más del 90% de las
certificaciones emitidas en el territorio, entre las que figura Applus+.
VII. Applus+, por su parte, está en condiciones de asumir sus tareas en la organización
y gestión de esta edición, aportando los medios personales y materiales necesarios, así
como colaborar en aquellas otras acciones de fomento de la calidad que se acuerden entre
las partes. En vista de lo cual, ambas partes acuerdan colaborar conjuntamente, para lo que
formalizan este Convenio de carácter administrativo con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto establecer la colaboración institucional entre la
CEICA y Applus+ para el desarrollo de acciones de fomento de la calidad entre las empresas
participantes, más concretamente para la realización de auditorías e investigaciones
encomendadas por la CEICA que evalúen la excelencia empresarial de las empresas con la
posterior emisión de informes detallando los resultados obtenidos del análisis realizado de
la XV Edición del Premio Canario a la Excelencia Empresarial, correspondiente a 2026.
Segunda.- Participación de otras entidades certificadoras.
En la organización, gestión y realización de los eventos relacionados con el presente
Convenio podrán participar otras entidades certificadoras que realicen su actividad en
este territorio, acreditadas por ENAC y vinculadas con la CEICA mediante convenios de
colaboración que se suscriban al efecto y que actuarán bajo la coordinación de la CEICA,
a través de la DGI, procurando una distribución equitativa de los costos de las actividades
desarrolladas.
Asimismo, la CEICA se compromete a utilizar el logo de Applus+ en la forma indicada
en la cláusula novena.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31238 Martes 11 de agosto de 2026
Tercera.- Obligaciones de la CEICA.
Corresponde a la CEICA organizar, coordinar y gestionar todas las actuaciones
necesarias para el mejor desarrollo de la XV Edición del Premio Canario a la Excelencia
Empresarial, correspondiente a 2026, asumiendo las siguientes obligaciones:
1) Aportar la imagen institucional del Premio y el logotipo distintivo del mismo, de
acuerdo a la marca registrada [Marca Nacional n.º M2954792(X)], propiedad del Gobierno
de Canarias, así como el diseño de los galardones, propiedad también de esta Consejería.
2) Preparación y publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Orden de
convocatoria, así como de los formularios de presentación de candidaturas.
3) Preparación y publicación de la ficha informativa de la convocatoria en la guía de
procedimientos de la web del Gobierno de Canarias.
4) Desarrollo y ejecución de un programa de difusión.
Este programa persigue:
a) Procurar una amplia participación mediante, al menos, la preparación y envío de
invitaciones a participar, dirigidas a empresas, cámaras de comercio y asociaciones
empresariales.
b) Mejorar el conocimiento para las empresas, de la planificación y desarrollo del
Premio.
c) Facilitar información y asistencia a las empresas en relación a la cumplimentación
de la documentación inherente a la candidatura y, especialmente, atender las consultas
que se formulen a través de la dirección de correo electrónico: pcee.industria@
gobiernodecanarias.org
d) Preparación y realización de un acto de presentación ante los medios de la XV Edición
del Premio Canario a la Excelencia Empresarial.
5) Gestionar la recepción de candidaturas.
6) Designar al Comité de Evaluación (artículo 5 del Decreto 156/2009) y al Jurado
(artículo 6 del Decreto 156/2009).
7) Organizar y convocar las reuniones del Comité de Evaluación y la del Jurado, y
preparar y facilitar a dichos órganos la documentación y medios necesarios.
8) Organizar otras reuniones de trabajo que se consideren necesarias para el buen
desarrollo de esta edición del Premio.
9) Organizar los actos públicos necesarios de difusión del Premio.
10) Facilitar el espacio donde se desarrolle el acto de entrega de los premios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31239 Martes 11 de agosto de 2026
11) Comunicar a las empresas seleccionadas su nominación a optar a los premios.
12) Presidir el acto de entrega de los premios (artículo 9 del Decreto 156/2009).
13) Publicar en el Boletín Oficial de Canarias la concesión de los premios y menciones
especiales (tercer párrafo del artículo 11 del Decreto 156/2009).
14) Dictar las instrucciones necesarias para la mejor interpretación, desarrollo y
ejecución de la convocatoria (disposición final primera del Decreto 156/2009).
Corresponde a la CEICA la propiedad y titularidad de los derechos sobre la imagen,
marcas, diseños, logotipos, signos, material de mercadotecnia y productos videográficos
desarrollados con ocasión de la convocatoria y celebración de la XV Edición del Premio
Canario a la Excelencia Empresarial. El uso de tales productos por terceros requerirá la
autorización expresa de la DGI.
En cuanto a la realización de otras acciones de fomento de la calidad, que se acuerden
entre las partes, tales como foros, jornadas o encuentros empresariales, corresponderá a la
CEICA la organización de las mismas y la coordinación de la participación de las entidades
certificadoras en las distintas tareas que se precisen al efecto.
Cuarta.- Obligaciones de Applus+.
Applus+, dentro de las actuaciones encaminadas a la gestión del Premio y previo
acuerdo de la Comisión de Seguimiento a que se refiere la cláusula sexta, asumirá las
siguientes obligaciones:
1. Apoyo técnico al Comité de Evaluación definido en el artículo 5 del Decreto 156/2009,
comprendiendo:
a) Evaluación inicial de las candidaturas que le sean asignadas por la persona titular de
la DGI.
b) Inspección/auditoría de las mismas.
c) Análisis de la información.
d) Realización de los informes y dictámenes a que hace referencia el artículo 5.4 del
Decreto 156/2009 (informes con los puntos fuertes y áreas de mejora detectadas en cada
empresa preseleccionada y el dictamen consensuado sobre el nivel de calidad obtenido
de las empresas candidatas y las propuestas de mejora, acompañado de los datos más
relevantes).
1. Apoyo y colaboración con la CEICA, coordinadamente con las otras entidades
certificadoras participantes, en la realización de sus funciones, concretamente en el
programa de difusión y la preparación de la documentación de carácter técnico a facilitar al
Comité de Evaluación y al Jurado.
2. Cualquier otra actuación, previo acuerdo de las partes, que se precise para la
consecución de los objetivos perseguidos en este Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31240 Martes 11 de agosto de 2026
Quinta.- Financiación.
El presente Convenio no genera obligaciones de contenido económico para el Gobierno
de Canarias.
La financiación de las actuaciones derivadas del presente Convenio correrá a cargo de
Applus+, la cual podrá exhibir su logotipo en los elementos de comunicación gráfica del
evento, con referencia a su condición de colaborador de la presente edición del Premio,
o de la acción correspondiente, conjuntamente con el resto de entidades certificadoras
participantes.
Applus+ no asumirá ningún coste o gasto, directo e indirecto, relacionado con el acto de
entrega de los premios de la XV Edición del Premio Canario a la Excelencia Empresarial.
Esto incluye, pero no se limita, a gastos derivados de la comunicación, catering, reportajes
audiovisuales u otros conceptos relacionados con el evento.
Sexta.- Comisión de Seguimiento.
Se establece una Comisión de Seguimiento del presente Convenio encargada de la
aprobación del programa de actuaciones que se vayan a ejecutar, de su seguimiento, así
como para asegurar la necesaria coordinación entre la CEICA y Applus+ en la gestión
de esta edición del Premio Canario a la Excelencia Empresarial. Dicha Comisión de
Seguimiento estará integrada por dos representantes de la DGI y dos de Applus+, y estará
presidida por la persona titular del citado centro directivo, correspondiendo la Secretaría,
actuando con voz y voto, a cualquiera de los representantes que resulte elegido entre los
miembros de la Comisión.
La Comisión de Seguimiento se reunirá con carácter semestral y, en todo caso, siempre
que lo solicite una de las partes; y para el régimen de organización y funcionamiento se
observarán las reglas generales para los órganos colegiados previstas en los artículos 15 a
19 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las funciones de la Comisión de Seguimiento serán las siguientes:
a) Vigilancia y control de las actividades previstas en el presente Convenio.
b) Dictado de instrucciones necesarias para asegurar su adecuada realización.
c) Establecer mecanismos efectivos de evaluación que permitan valorar, al menos,
anualmente, la conveniencia de continuar con la relación pactada o en su caso proceder a
la resolución del Convenio.
d) Informe a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución del Convenio.
e) Elevar a los órganos competentes de las partes las propuestas de mejora, adaptación
o modificación del Convenio.
f) Resolver todas aquellas cuestiones suscitadas entre las partes por la interpretación y
cumplimiento del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31241 Martes 11 de agosto de 2026
g) Resolver las controversias que pudieran plantearse con carácter previo al recurso a
la vía contencioso-administrativa.
h) Elevar a los órganos de gobierno de las instituciones firmantes las propuestas,
informes, acuerdos o decisiones que exijan la sanción o ratificación de los mismos.
i) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos propuestos.
En aquellas acciones en las que concurran varias entidades certificadoras, las respectivas
Comisiones de Seguimiento constituidas al amparo de los correspondientes convenios
actuarán de manera coordinada para una distribución eficaz de las tareas encomendadas.
Séptima.- Confidencialidad de los datos.
Cada una de las partes se compromete a no difundir, bajo ningún concepto, la
información de naturaleza secreta y confidencial, recibida o de la que haya tenido
conocimiento durante la vigencia de este Convenio. Cualquier negligencia en el tratamiento
de dicha información, sin la adopción de las debidas precauciones, puede causar daños
irreparables a los intereses comerciales y económicos de las partes.
En el caso de que Applus+ o la CEICA, indistintamente, reciban información marcada
como confidencial, ambos deberán proteger dicha información haciendo uso de un nivel
de protección que será similar al que emplea para proteger la información confidencial de
su propia actividad, pero no deberá ser menos que un nivel razonable de protección. Al
mismo tiempo, las partes no deberán revelar tal información a cualquier tercera parte sin el
consentimiento previo por escrito de la otra parte.
Las partes garantizan que, en el tratamiento y custodia de la información confidencial,
cumplirán la normativa aplicable, y, en cada momento vigente, en materia de protección
de datos.
La obligación de confidencialidad descrita en el presente Convenio continuará en
pleno vigor y será vinculante para las partes incluso después de la finalización del presente
Convenio, mientras que la información confidencial mantenga su carácter secreto.
Octava.- Protección de datos personales.
Si bien en las actuaciones que amparan el presente Convenio no se estima la existencia
de datos de carácter personal, en todas las actuaciones derivadas del mismo se cumplirá
con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), así como en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.
Novena.- Derechos de propiedad y uso de marca.
El resultado de cualquier desarrollo realizado por parte de Applus+ en virtud del
presente Convenio seguirá siendo de su entera propiedad. La entrega por parte de Applus+
a la CEICA de cualquier procedimiento, instrucción, know how, programa, proceso, diseño,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31242 Martes 11 de agosto de 2026
metodología, conocimiento, material, etc. no será considerada como cesión, licencia u
otorgamiento de derecho alguno.
Applus+ otorga a la CEICA el derecho de uso no exclusivo e intransferible sobre sus
marcas, signos o logotipos en distintos soportes informativos o divulgativos una vez se
hayan revisado y aprobado de manera expresa los textos e imágenes vinculadas por parte
de Applus+, y quedando el citado uso limitado exclusivamente a la ejecución del presente
Convenio.
Cualquier uso de las marcas, signos distintivos o logotipos propios de Applus+, así
como la publicidad, presentaciones o cualquier tipo de comunicación pública o privada en
la que aparezca Applus+, deberán responder a su patrón de identidad corporativa y, en todo
caso, requerirán la previa verificación y aprobación expresa de Applus+.
Décima.- Extinción del Convenio.
1. El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto.
2. Constituyen causas de resolución del Convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes.
c) La denuncia expresa de cualquiera de las partes que deberá comunicarse por escrito
con una antelación mínima de un mes.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado
al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
Convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo concedido en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió lo notificará a las partes firmantes, la Comisión de Seguimiento declarará
el incumplimiento y se entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por
esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así lo considerase
la Comisión de Seguimiento.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) Fuerza mayor que imposibilite de forma manifiesta y debidamente acreditada el
desarrollo de las actuaciones objeto del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31243 Martes 11 de agosto de 2026
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del
Convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en
curso que consideren oportunas, estableciendo ambas partes un plazo improrrogable para
su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas y la
resolución del Convenio, todo ello de conformidad a lo previsto en el artículo 52.3 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La consecuencia aplicable en caso de incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por cada una de las partes a que se refiere el artículo 49.e) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, será, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 51.2.c) de la misma Ley, la resolución del Convenio, teniendo
en cuenta lo dispuesto en el apartado anterior respecto de las actuaciones que estuvieran en
curso de ejecución.
Décima primera.- Vigencia del Convenio.
El presente Convenio entrará en vigor a partir del día siguiente a la fecha de su firma
y se extinguirá por la realización del acto de entrega de los premios de la XV Edición del
Premio Canario a la Excelencia Empresarial, sin perjuicio de que las partes firmantes del
Convenio puedan acordar la suscripción de una adenda de prórroga para la realización de
las actuaciones, que no podrá exceder del ejercicio 2026.
Se considerará como fecha de la firma del Convenio la de la última firma electrónica
del mismo.
En aplicación del artículo 20 del Decreto territorial 11/2019, de 11 de febrero, el
Convenio suscrito deberá publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte
días siguientes a su firma, y en el plazo de quince días hábiles a contar desde la fecha de
tal publicación, se habrá de realizar la inscripción en el Registro General de Convenios del
Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Décima segunda.- Modificación del Convenio.
Las partes podrán acordar la modificación del Convenio, previa propuesta de la
Comisión de Seguimiento.
La modificación deberá quedar recogida por escrito en una adenda modificativa firmada
por las partes de este Convenio, que se incorporará al Convenio como parte integrante del
mismo.
Décima tercera.- Naturaleza jurídica del Convenio.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por sus propias
cláusulas; por el Decreto 156/2009, de 9 de diciembre, por el que se instituye el “Premio
Canario a la Excelencia Empresarial”; por la Orden de convocatoria publicada; por las
normas generales de Derecho Administrativo contenidas en el Capítulo VI del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
y por el Decreto territorial 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867

Boletín Oficial de Canarias núm. 160 31244 Martes 11 de agosto de 2026
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El presente Convenio está excluido de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de
2014, conforme establece su artículo 6.1, si bien dicha norma tendrá carácter subsidiario a
los efectos de resolver dudas o lagunas que pudieran surgir en relación a la interpretación
y aplicación del Convenio.
Décima cuarta.- Controversias.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación, modificación,
efectos o resolución del contenido del presente Convenio, deberán solventarse en la
Comisión de Seguimiento.
Si no se llegara a un acuerdo, el conocimiento de las cuestiones litigiosas que puedan
surgir en la interpretación y cumplimiento del presente Convenio competerá a la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, siendo competente la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, conforme al artículo 10 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el presente Convenio.-
El Consejero de Economía, Industria, Comercio y Autónomos del Gobierno de Canarias,
Manuel Domínguez González.- El Delegado de Canarias de Applus Norcontrol, S.L.U.,
Narciso Manuel Barroso Bermejo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-160-2867