Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 51
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de «Sondeo
y captación de aguas subterráneas, volumen inferior a 7.000 m3/año y utilización en el
mismo predio donde se alumbran las aguas», en el término municipal de Tordesillas
(Valladolid). Expte.: EIAS/2025/VA/123.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales,
apartado a.3) Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es atender la demanda necesaria para el riego por aspersión
de una superficie de 720 m2 de huerto y el riego por goteo de 790 m2 de cultivos leñosos
(correspondientes a 240 m2 de viñedo y 550 m2 de árboles frutales) en la parcela 35 del
polígono 7, tiene una superficie de 0,4346 has en el Término Municipal de Tordesillas,
provincia de Valladolid, que no tiene suministro de la red municipal.
El proyecto se basa, en la perforación mecánica mediante el sistema de rotación con
circulación inversa, en el que el fluido de los lodos se efectúa de perforación a interior
del varillaje, con salida de estos a la balsa de decantación, siendo esta una balsa creada
antes del inicio de los trabajos de perforación, mediante el empleo de una retroexcavadora
mixta o similar y la colocación de una lona impermeable, donde se van depositando los
lodos, recogiendo metro a metro muestras del terreno para evaluar los acuíferos y poder
realizar una columna estratigráfica del terreno atravesado.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 52
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
PARCELA PLANIFICADA PARA EJECUTAR EL SONDEO
Parcela 35 Polígono 7
Término municipal TORDESILLAS Provincia Valladolid
UTM (X) Uso 30 333.515 UTM (Y) Uso 30 4.593.030 Altitud 750
400047 LOS ARENALES-
Masa de agua
Cuenca hidrográfica Duero TIERRAS DE MEDINA Y
subterránea
LA MORAÑA
Profundidad sondeo 60 m Potencia bomba 2 CV
Volumen de agua Caudal máximo
490,04 m3 1,21/s
extraíble instantáneo
La perforación tendrá un diámetro de 500 mm y una profundidad de 60 m. Se revestirá en
su totalidad con tubería de acero de 300 mm de diámetro y 5 mm de espesor.
Frente a la zona o zonas que previamente hayan sido calificadas como productoras de
agua se colocarán filtros del tipo «puentecillo doble» o similar, y su apertura se elegirá en
función de la granulometría del terreno detectado durante la perforación.
La tubería de filtro será de 5 mm de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una empaquetadura continua
de gravilla que en función de la granulometría del terreno deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de
diámetro.
Como medida de precaución para evitar la posible detracción de aguas superficiales y
Descripción
evitar la contaminación de las aguas subterráneas al tratarse de un abastecimiento urbano,
se procederá a impermeabilizar los primeros 15 m de profundidad del sondeo utilizando
tubería ciega de revestimiento e inyectando una lechada fluida de cemento en la propia
corona anular entre la perforación y la tubería de revestimiento.
La superficie de zonas verdes se irrigará por aspersión, que consiste en un sistema de
tuberías enterradas fijas de PVC y aspersores en punta. La superficie de viñedo y frutales
se irrigará mediante goteo.
Se prevé un volumen total anual en la captación de 490,4 m3.
En este sondeo se instalará un grupo motobomba sumergible de 2 CV de potencia
alimentado por corriente eléctrica.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
regadío. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela de su propiedad.
En cuanto al origen del agua para el riego, la alternativa más racional y que menos
afecta al medio ambiente es la captación de aguas subterráneas mediante la ejecución
de un sondeo, ya que otras alternativas como conducciones desde cursos de agua
superficiales, implicarían un mayor impacto medioambiental.
En cuanto a la situación de la perforación en la parcela, ésta ha venido determinada
por la situación más adecuada para la entrada en la parcela y posicionamiento de la
máquina perforadora, así como la ubicación en una posición centrada que simplifique las
condiciones a los puntos de riego.
2.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 25 de noviembre de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, procedente del órgano
sustantivo, en este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
Se adjunta el proyecto con documento ambiental.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 53
2.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 15 de diciembre de 2025 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio
Sí
Natural
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
No
Valladolid.
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Sí,
Ayuntamiento de TORDESILLAS
desfavorable
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que, la parcela y por tanto el sondeo
proyectado no afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre
y policía).
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a este informe de impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid, consultada
la información a nivel de municipio disponible en la Sección de Protección Civil de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León emite informe de las afecciones por
riegos y peligrosidades del TM de Tordesillas.
Riesgo de Inundaciones es alto.
Respecto a los incendios forestales, se indica que presenta un índice de riesgo local
alto y un índice de peligrosidad bajo, Riesgo Potencial alto.
El riesgo derivado del transporte por carretera, Riesgo Medio por la A-62 y Riegos
ferrocarril no ha sido delimitado. Por último, en relación con el riesgo por proximidad a
establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 54
El municipio se encuentra afectado por un tramo de la red Zamora-Aranda de
gasoductos a su paso por la provincia de Valladolid.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata que el
sondeo planificado no presenta colindancia, ni coincidencia con las figuras de protección
que reflejamos en la capacidad de absorción del medio natural.
El sondeo y la parcela coinciden con cuadrícula UTM 10x10 30 tum39 de presencia
de águila imperial ibérica (Aquila adalberti), milano real (Milvus milvus) y murciélagos
(Miniopterus schreibersii y Myotis myotis).
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid, Estudiada la
documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión
Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), no se han
detectado interferencias con suelos con protección arqueológica en la actualidad. Dada la
limitada área de afección no se considera necesario llevar a cabo ningún tipo de estudio
arqueológico complementario o medida cautelar. Tampoco se detectan otras afecciones
a otros bienes integrantes del Patrimonio Cultural, incluidos los Bien de Interés Cultural
o Bienes Inventariados.
La Diputación Provincial de Valladolid no procede emitir informe al respecto, teniendo
en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente la Diputación Provincial no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas.
El Ayuntamiento de Tordesillas, advierte que el PGOU no permite la ampliación de
usos prohibidos y que el uso residencial solo es autorizable si resulta necesario para el
funcionamiento de alguno de los demás usos excepcionales permitidos o autorizables del
Suelo Rústico Común Grado 1 (SR-C1), según lo establecido en el Art. 57 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León y en el PGOU.
3. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
3.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en un sondeo
vertical de 60 m con revestimiento completo de tubería de acero, relleno con gravilla
filtrante alrededor del tubo para mejorar la captación, sellado de los primeros 15 m para
evitar contaminación, con filtración selectiva y bombeo sumergido, diseñado para un
caudal pequeño orientado al riego agrícola aspersión para el huerto y goteo para viñedo y
frutales. La superficie de la parcela es 0, 4643 y la superficie total de riego son 0,151 has.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No existen otros pozos
ni sondeos a menos de 100 metros de este que se proyecta realizar por lo que su
explotación no afectará a otras autorizaciones o concesiones de esta zona. Así mismo, la
perforación se situará fuera de zona de policía de cauces públicos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 55
Utilización de recursos naturales. El principal recurso utilizado es el agua extraída
del acuífero, destinada al riego agrícola de la parcela. Una vez finalizada la perforación,
la balsa será convenientemente tapada con el material anteriormente retirado teniendo
especial atención en reponer la cubierta vegetal previamente acopiada. El consumo
de energía durante este periodo se restringirá al funcionamiento de la maquinaria. El
principal recurso que se usa es el agua, con un consumo anual de 490,04 m3/año.
El proyecto presenta una utilización de recursos naturales moderada y justificada,
orientada a un uso agrícola eficiente, con medidas de control del consumo de agua y
restauración del terreno, lo que garantiza una explotación sostenible.
Generación de residuos. En la fase de ejecución, los aceites usados procedentes
de la maquinaria empleada en la obra serán almacenados correctamente en depósitos
herméticos y enviados a centros de gestión de residuos autorizados. En cuanto a los
residuos no peligrosos, durante la fase de construcción, estarían constituidos por los
inertes procedentes del movimiento de tierras, que preferentemente han de reciclarse o
valorizarse en la propia parcela, quedando perfectamente integrados en la misma
Contaminación y otras perturbaciones. Se producirán principalmente en la fase de
ejecución y consistirán:
Riesgo potencial de contaminación de las aguas subterráneas derivado de la posible
entrada de agentes externos tales como combustibles, aceites o sustancias químicas
utilizadas en la maquinaria de perforación. Igualmente, podría producirse la mezcla de
aguas con características físico-químicas no deseables entre distintos niveles acuíferos.
Afección sobre el suelo se produce de forma puntual debido a la excavación de la
balsa de lodos necesaria para la perforación. Este impacto es de carácter temporal y
reversible, ya que una vez finalizados los trabajos, la balsa será rellenada y restaurada
mediante la reposición de la capa vegetal previamente retirada.
Las emisiones atmosféricas se producen principalmente como consecuencia
del funcionamiento de la maquinaria de perforación durante la fase de ejecución y del
generador de gasoil durante la fase de explotación.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El Estudio de Seguridad recoge
riesgos típicos (atrapamientos, caídas, maquinaria, electrocución) y medidas correctoras
completas. El riesgo para terceros es muy bajo por ubicarse en suelo agrícola.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos relevantes para la salud
humana, siempre y cuando el proyecto se ejecute siguiendo las medidas preventivas
planificadas
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 56
3.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La nueva captación se ubicará dentro de la
parcela con referencia catastral 47166A007000350000P, situada en el término municipal
de TORDESILLAS. Las coordenadas UTM ETRS89 referidas al HUSO 30 son las
siguientes: X = 333.515; Y = 4.593.030. El suelo está clasificado como Suelo Rústico. La
superficie de la parcela son 0,4346 has.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, y un consumo de 490,4 m3/año, el aprovechamiento que se pretende, se estima
que la ubicación presenta ínfima sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000.
– Vías Pecuarias.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada,
no tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales, sin embargo,
el sondeo y la parcela coinciden con cuadrícula UTM 10 x 10 30TUL39 de presencia
de águila imperial ibérica (Aquila adalberti), milano real (Milvus milvus) y murciélagos
(Miniopterusschreibersii y Myotis myotis).
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto muy localizado y
temporal, limitado a la ocupación puntual por maquinaria durante la fase de ejecución de
la obra.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 57
Naturaleza del impacto. Los impactos negativos identificados se caracterizan por ser
directos, temporales, localizados y reversibles, concentrándose fundamentalmente en la
fase de ejecución de las obras, mientras que en la fase de funcionamiento los efectos son
de muy baja intensidad y están sujetos a control administrativo
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto derivados del proyecto se considera, con
carácter general, baja, tanto por la magnitud de las acciones previstas como por su corta
duración y reducido ámbito espacial.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es pequeña, dado que el volumen de caudal planificado es 490,4 m3/año, en una parcela
agrícola sin valores ambientales relevantes.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayor parte de
los impactos se concentran en la fase de construcción, siendo muy reducidos en la fase
de explotación.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En el entorno inmediato del sondeo no se tiene constancia de la existencia
de otros pozos o sondeos en un radio inferior a 100 metros, ni de proyectos de captación
de aguas subterráneas próximos que puedan generar interferencias directas.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
4. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de «Perforación de un sondeo para captación de aguas
subterráneas volumen inferior a 7000 m3/año y utilización en el mismo predio donde se
alumbran las aguas», promovido por M.ª Isabel Galván Miñanes, Ángel Galván Miñanes,
M.ª Teresa Galván Rivero, no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se recogen a
continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo ambiental
o sectorial que le sean de aplicación.
No obstante, en la realización del proyecto se deberán cumplir todas las medidas
correctoras, preventivas y compensatorias contempladas en el documento ambiental
realizados y documentación complementaria y en lo que no contradigan a las mismas.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 58
4.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el documento ambiental aportado, de noviembre de 2025, en lo
que no contradigan a estas:
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso. El
presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa otorgar en
aplicación de la legislación vigente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
Antes de comenzar los trabajos, se realizará una prospección del ámbito de la
actuación, por si hubiera algún refugio de quirópteros, nidos de avifauna o flora protegida,
que pudieran verse afectados por el desarrollo del proyecto. En estos casos se contactará
con la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de Tordesillas (teléfono 983 70 19 87; correo-e
ocma.valladolid.tordesillas@jcyl.es).
Adecuación Urbanística.
El Ayuntamiento de Tordesillas advierte que deberá adecuarse la situación de las
parcelas conforme el planeamiento urbanístico del municipio.
1. Accesos. La parcela del sondeo se encuentra situada en el paraje «Hoyera» al
sur del municipio de Tordesillas, término municipal al que pertenece y de cuyo
núcleo urbano dista 3,3 km aproximadamente, a través de un camino agrícola.
2. Gestión de residuos. En general, la producción, almacenamiento y gestión de los
residuos será la adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento
lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
3. Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
– En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH),
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
– Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.
es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 59
– De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las
captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve
la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando
la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
– Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
– Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
– La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuífero. El cerramiento deberá ser adecuado a las características
del sondeo de manera que impida también la caída de piedras o deshechos
en su interior.
– Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de
1 mm.
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no quede
alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno quede
en condiciones similares a las condiciones geológicas originales. Además, se
procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para su
reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece el
Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del
Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 60
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
4. Vertidos. Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
– Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el Art. 100 del
TRLA.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
– Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas,
la zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de
cauces y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se
recomienda, además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en
una zona habilitada para ello fuera de la zona de obras.
5. Protección de la fauna. Se aislará adecuadamente el cuadro electrógeno del
sistema de bombeo, con el fin de minimizar las emisiones ruidosas que puedan
afectar a la avifauna. En todo momento, se mantendrá cubierta la boca del sondeo
para evitar la caída accidental de fauna silvestre en el área de trabajo.
6. Protección de la flora. No se harán cortas de ejemplares de pies añosos o
sobremaduros en la totalidad de la superficie de riego por su importancia
ecológica. Tampoco se cortarán ejemplares en los que haya nidos de especies del
Anexo I de la Directiva Aves, o los que sirvan de refugios para las comunidades
de quirópteros forestales y su entorno más próximo. Entendiendo necesario la
realización de podas en estos pies, estas deberán ser lo menos intensas posibles
y permitir el normal desarrollo del individuo.
Se respetará el arbolado existente en el ámbito del proyecto. Si excepcionalmente
fuese precisa la corta de arbolado, el promotor deberá tener en cuenta lo dispuesto
en el Decreto 5/2025, de 27 de marzo, por el que se desarrolla el régimen jurídico
de los aprovechamientos forestales en montes y otras zonas no gestionados por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 61
7. Protección del paisaje: Se minimizarán las zonas de acopio de materiales, de
excavación, construcción y montaje. De manera general, en su conjunto se
ubicarán fuera del ámbito de cauces o cualquier otra área identificada con alguna
figura de protección, terrenos de vía pecuaria, terrenos de monte, tenga o no
arbolado y otras zonas sensibles.
– La construcción para albergar el sondeo y equipo de bombeo deberá planificarse
de manera que quede integrada en el paisaje, mediante acabados exteriores
de construcción con un tratamiento de color y textura acorde al entorno. Se
evitarán materiales reflectantes y galvanizados. Todo ello, sin perjuicio de lo
que establezca al respecto la normativa urbanística vigente, justificando su
adecuación a las características naturales y culturales del paisaje, respetando
en todo momento el campo visual y la armonía del conjunto.
– Durante las obras, para alojar los lodos y recibir el detritus, se realizará una
balsa de dimensiones adecuadas, que se encontrará convenientemente
señalizada y protegida. Una vez terminada la obra, la balsa será tapada con el
material anteriormente retirado.
– Una vez ejecutada la obra, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados. Se realizará una limpieza general de la zona afectada y
se deberá restaurar tanto la zona directamente alterada como aquellas áreas
afectadas por el paso de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía
y sustrato original, procediendo, en caso necesario, a la descompactación del
suelo en las áreas naturales.
8. Prevención de incendios. En la ejecución de las actividades contenidas en este
proyecto, deberán cumplirse las condiciones prescritas en la Orden vigente por la
que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha
contra los incendios forestales en Castilla y León. Se prestará especial atención
a las actividades permitidas o limitadas y a las medidas fijadas para el uso de
maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
9. Protección del patrimonio histórico y arqueológico. Se recuerda el artículo 38.3
de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
señala que, si en el curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de
Valladolid, a fin de dictar las normas de actuación que procedan.
10. Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
11. Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
12. Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid y, en
el caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento
de la Confederación Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-26062026-122-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 62
4.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en la
documentación aportada y en este informe de impacto ambiental.
4.3. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
4.4. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
4.5. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-20