Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 26
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2026, de la Dirección General de Personal y
Desarrollo Profesional, por la que en aplicación de la Orden SAN/1366/2025, de
28 de noviembre, se aprueban las listas provisionales de admitidos y excluidos del
proceso selectivo extraordinario de estabilización para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas correspondientes a la categoría de Bibliotecario-
Documentalista y Oficial de Mantenimiento: Calefactor-Fontanero del Servicio de Salud
de Castilla y León, por el sistema de concurso de méritos, convocado mediante Orden
SAN/1917/2022, de 23 de diciembre.
Mediante la Orden SAN/1917/2022, de 23 de diciembre, se convocó el proceso
excepcional de estabilización de empleo temporal por concurso extraordinario de méritos
y por concurso-oposición para cubrir las plazas del personal estatutario de Gestión y
Servicios del Servicio de Salud de Castilla y León, en el marco previsto en la Ley 20/2021,
de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el
empleo público (B.O.C. y L. de 28 de diciembre).
En virtud de la Orden SAN/1366/2025, de 28 de noviembre, y en ejecución de
varias sentencias, se modifica parcialmente el Anexo I de la Orden SAN/1917/2022, de
23 de diciembre. En lo relativo a la categoría de Bibliotecario-Documentalista la plaza
inicialmente ofertada por el sistema de concurso-oposición pasa a ofertarse mediante
concurso de méritos. Asimismo, en la categoría de Oficial de Mantenimiento: calefactor-
fontanero, de las once plazas inicialmente ofertadas por el sistema de concurso –
oposición, una plaza pasa a ofertarse mediante concurso de méritos, manteniéndose las
diez restantes mediante el sistema de concurso-oposición.
En aplicación del apartado tercero de la Orden SAN/1366/2025, de 28 de noviembre
y de conformidad con lo establecido en la en la Base 7.1. de la Orden SAN/1917/2022,
de 23 de diciembre, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos del
proceso selectivo extraordinario de estabilización para el acceso a la condición de personal
estatutario fijo en plazas correspondientes a la categoría de Bibliotecario-Documentalista
y Oficial de Mantenimiento: calefactor-fontanero del Servicio de Salud de Castilla y León,
por el sistema de concurso de méritos recogidas en los Anexos I y II respectivamente,
indicando, en su caso, las causas de su exclusión.
CV: BOCYL-D-26062026-122-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 27
Segundo.– Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran expuestas
al público en las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia Sanitaria,
Gerencias de Atención Primaria y Gerencias de Atención Especializada. Asimismo, podrán
consultarse en el Portal de Salud de Castilla y León (http://www.saludcastillayleon.es),
así como a través del teléfono del Servicio de Atención al Ciudadano 012 – 983 327 850.
Tercero.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución, para formular
las alegaciones que estimen oportunas o para subsanar el defecto que haya motivado
su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución definitiva de admitidos y excluidos.
La presentación de los escritos de alegaciones o de subsanaciones deberá efectuarse
de forma telemática a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la Disposición Adicional de la
Orden SAN/1363/2023, de 27 de noviembre (B.O.C. y L. de 1 de diciembre), por la que
establece la utilización de medios electrónicos para la participación en determinados
procedimientos y trámites administrativos en materia de personal en el ámbito de la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León.
Para ello, será necesario cumplimentar el formulario denominado «Incorporación
de datos», disponible en la sede electrónica de Castilla y León: (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es/). En el buscador se deberá introducir el número 3453 y
seleccionar, en el apartado «Tipo de Comunicación», la opción correspondiente a
«Alegaciones: Subsanación / Aportación de datos».
Una vez cumplimentado el formulario y grabadas las alegaciones de forma telemática,
se deberá seleccionar la opción «Firmar y registrar», siguiendo las indicaciones que
se presenten durante el proceso, que incluyen la comprobación de las alegaciones, al
anexado de documentos y la firma digital. El procedimiento concluirá con la obtención del
Recibo de Presentación del Documento, el cual podrá ser guardado y/o impreso como
justificante de la presentación.
Cuarto.– Las alegaciones, subsanaciones y reclamaciones presentadas respecto a
las listas provisionales de admitidos y excluidos serán resueltas mediante Resolución de
esta Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, por la que se aprobarán las
listas definitivas correspondientes a la categoría indicada. Dicha Resolución se publicará
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Quinto.– La falta de subsanación dentro del plazo conferido para tal efecto y conforme
a los requisitos establecidos implicará la exclusión definitiva del aspirante.
Valladolid, 22 de junio de 2026.
La Directora General de Personal
y Desarrollo Profesional,
Fdo.: Sonsoles García Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-14