Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 159
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 11 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
cubrir como personal laboral, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre,
1 plaza de Ayudante de Obras y Servicios.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión de 11 de mayo
de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases reguladoras del proceso selectivo
para la provisión definitiva de una plaza de Ayudante de obras y servicios, vacante en
la plantilla de personal laboral e incluida en la Oferta de Empleo Público del año 2026,
mediante sistema selectivo de concurso-oposición libre, ordenando la publicación íntegra
de las mismas en el Boletín oficial de la Provincia de Segovia y en el Boletín Oficial de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de la inserción de un extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada
para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Para general conocimiento se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo.
Primera. Objeto de la convocatoria. Denominación y características de las plazas a
proveer.
Es objeto de las presentes bases y la consiguiente convocatoria la provisión en
propiedad de una plaza de ayudante de obras y servicios municipales, vacante en la
plantilla del personal laboral e incluida en la Oferta de Empleo Público de este Ayuntamiento
del ejercicio 2026, cuyo número, denominación y características son las siguientes:
Número de plazas: Una.
Denominación: Ayudante obras y servicios.
La duración de la jornada será la que tenga establecida legalmente la Administración
Local para su personal, y se distribuirá, de lunes a domingo, en horario de mañana y/o
tarde, en función de las necesidades del servicio, con los descansos correspondientes.
Podrá incrementarse el número de plazas convocadas mediante la incorporación de
aquellas vacantes que resulten de procesos selectivos declarados desiertos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 160
Funciones a desempeñar:
– Prestar apoyo en trabajos de mantenimiento preventivo y correctivo en edificios,
instalaciones y vía pública, conforme a su categoría y bajo supervisión.
– Auxiliar en la ejecución de trabajos, realizando tareas de carga, descarga,
preparación de materiales y acondicionamiento de zonas de trabajo.
– Colaborar en labores de limpieza y acondicionamiento de espacios públicos, así
como en la colocación y retirada de elementos urbanos.
– Suministrar materiales, herramientas y equipos necesarios para el desarrollo de
los trabajos por parte del equipo.
– Apoyar en el montaje y desmontaje de instalaciones, estructuras y elementos
requeridos para la prestación del servicio.
– Velar por el uso adecuado, conservación y mantenimiento de herramientas,
equipos y materiales utilizados en el ejercicio de sus funciones.
– Cumplir con las instrucciones y protocolos recibidos en materia de prevención de
riesgos laborales.
– Realizar aquellas otras tareas afines en el puesto de trabajo y que se le
encomienden o sean necesarias por razones del servicio, sobre todo aquellas
que se derivan de los conocimientos o experiencias exigidos a las pruebas de
asignación en el puesto de trabajo, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento
a los que haya participado en razón del puesto de trabajo.
Segunda. Sistema de selección.
La selección se realizará mediante el sistema de concurso-oposición libre.
Tercera. Requisitos de los aspirantes.
a) Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos, en la fecha de finalización del plazo de presentación de
instancias, la edad de 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) Estar en posesión del certificado de escolaridad.
e) Estar en posesión del carnet de conducir clase B.
f) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 161
g) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y
el ejercicio de los correspondientes cometidos.
h) Abonar los derechos de examen.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de formalización del contrato.
Cuarta. Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Forma y órgano a quien se dirigen. Las instancias, solicitando tomar parte en
las correspondientes pruebas de acceso, irán dirigidas a la Alcaldía y en las mismas los
aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas
en la base tercera de la convocatoria.
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
Igualmente podrán presentarse en el Registro General del Ayuntamiento o en
cualquiera de las formas previstas en el Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, toda
la documentación deberá presentarse en idioma castellano. Los documentos presentados
en otros idiomas deberán ser traducidos oficialmente al castellano.
4.2. A la instancia se acompañará:
a) Fotocopia del documento nacional de identidad.
b) Fotocopia de la titulación exigida (certificado de escolaridad).
c) Fotocopia del carné de conducir clase B.
d) Justificación documental de los méritos que se aleguen para su valoración
en la Fase de Concurso, en la forma que determina la Base Séptima de esta
Convocatoria.
e) Resguardo acreditativo de haber satisfecho los derechos de examen.
4.3. Los derechos de examen serán de 20 €.
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud en
el Registro General del Ayuntamiento de El Espinar.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 162
El pago de la tasa se abonará conjuntamente con la presentación de la solicitud si se
realiza a través de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.
sedelectronica.es/, o en la cuenta bancaria del Ayuntamiento de El Espinar: ES08 0049
3657 6312 1001 4330, haciendo constar en el concepto de abono nombre y apellidos del
aspirante y proceso selectivo al que concurre.
Sólo procederá la devolución de los derechos de examen satisfechos por los
aspirantes cuando por causas no imputables al aspirante no tenga lugar el proceso
selectivo, cuando los ingresos se declaren indebidos por resolución o sentencia firme o
cuando se haya producido una modificación sustancial de las bases de la convocatoria.
4.4. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de carácter
personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo, así como
para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes y en el tablón municipal de
la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre y apellidos
y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en aquellas otras
derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así como en las
listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su nombramiento, todo ello de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
4.5. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Quinta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista de aspirantes admitidos y excluidos. La resolución se
publicará en el B.O.P. y en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica municipal
https://elespinar.sedelectronica.es/, concediéndose un plazo de diez días hábiles a los
aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso en los términos previstos en
el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de
los ejercicios y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición
nominal del Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución que será
publicada en el tablón de anuncios del Ayuntamiento y página de la Sede Electrónica
municipal https://elespinar.sedelectronica.es/
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 163
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanaran la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Por ello, se recomienda a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no
figuran recogidos en la relación de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en
la relación de admitidos.
Sexta. Designación del Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el Art. 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
Presidente.– Un funcionario o personal laboral municipal.
Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue.
Vocales.– Tres vocales, funcionarios o personal laboral municipal y/o de otras
Administraciones.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, el Tribunal queda facultado
para resolver las dudas que se presente y tomar los acuerdos necesarios para el buen
orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz pero no voto.
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia; De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación
e interpretación de estas bases, así como la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al
respecto las decisiones motivadas que estime pertinentes.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 164
Séptima. Desarrollo del proceso de selección.
La selección constará de dos Fases, una Fase de Oposición y una Fase de Concurso:
7.1. Fase de oposición.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración sobre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
primer ejercicio de las pruebas selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de
la lista de admitidos/as y excluidos/as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y
en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (www.
elespinar.sedelectronica.es).
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
Orden de actuación de las personas aspirantes. El orden en que habrán de actuar
los/as aspirantes en aquellos ejercicios que no se puedan realizar conjuntamente se
iniciará alfabéticamente dando comienzo por el/la opositor/a cuyo primer apellido
comience por la letra que determine el sorteo anual realizado por la Secretaría de Estado
para la Administración Pública, a que se refiere el Art. 17 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 165
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán por medios
electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
7.1.1. Ejercicios.
Primer ejercicio: Consistirá en contestar, en un tiempo máximo que fije el Tribunal,
un cuestionario tipo test de 20 preguntas, acerca del programa que consta como anexo
a esta Convocatoria.
Se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un
mínimo de 5 puntos.
Segundo ejercicio: De carácter eliminatorio. Consistirá en la realización de una o varias
pruebas prácticas relacionadas con las funciones a desarrollar. Su contenido y extensión,
así como el tiempo de ejecución, será determinado por el Tribunal inmediatamente antes
de su comienzo.
Se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un
mínimo de 5 puntos.
7.1.2. Calificación total de los aspirantes de la fase de oposición.
La calificación total y definitiva de los aspirantes aprobados en el segundo ejercicio
vendrá dada por la suma de las puntuaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios de
la fase de oposición dividido por dos.
Concluidas las pruebas de la fase de la oposición el Tribunal publicará en el tablón
de anuncios de la sede electrónica municipal la relación de aprobados/as por orden de
puntuación obtenida.
7.2. Fase de concurso.
La Fase de Concurso no tendrá carácter eliminatorio, y únicamente se valorará
aquellos que hayan superado los dos ejercicios de la fase de oposición. Esta fase
consistirá en la valoración de los méritos acreditados documentalmente por los aspirantes
referidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, conforme al
siguiente baremo:
7.2.1. Baremo de méritos.
El baremo de méritos de la Fase de Concurso se regirá por los siguientes apartados:
a) Por servicios efectivos prestados dentro de la categoría de ayudante de obras y
servicios, tanto en cualquier administración pública como en empresas privadas:
0,05 puntos por mes trabajado, hasta un máximo de 1 punto.
b) Por estar en posesión del permiso de conducir clase C: 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 166
c) Por estar en posesión de titulación académica superior a la exigida para optar a
la Convocatoria: 0,5 puntos.
d) Por asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar, con un mínimo de 20 horas lectivas, 0,1 puntos con un máximo de
0,5 puntos.
7.2.2. Justificación de los méritos de la Fase de Concurso.
Los méritos se acreditarán documentalmente junto con la instancia de solicitud para
tomar parte en la Convocatoria y dentro del plazo de presentación de las mismas. La
forma de acreditación de los méritos será la siguiente:
1. Servicios prestados (apartado a) del baremo). Dichos servicios se valorarán de
acuerdo con el certificado de servicios, en el caso de haber sido prestados en el
Ayuntamiento de El Espinar, será expedido de oficio por el propio Ayuntamiento
con arreglo a los datos obrantes en el expediente personal del interesado,
incluidos los prestados en otras Administraciones Públicas que hayan sido objeto
de reconocimiento por esta entidad, sin que sea necesario que el aspirante aporte
documentación acreditativa de los citados servicios.
No obstante, si el aspirante invocara servicios prestados en otras Administraciones
Públicas que no hubieran sido reconocidos anteriormente por no acreditarlos
documentalmente en su día, deberá aportar el correspondiente certificado de
servicios expedido por la Administración en la que fueron prestados, solicitando
por una parte su reconocimiento a efectos de antigüedad y por otra parte su
valoración como mérito.
En el caso de servicios prestados en empresa privada, deberá aportarse
certificado emitido por esta o informe de vida laboral en el que se especifique la
categoría profesional o tipo de puesto desempeñado.
2. Por estar en posesión del permiso de conducir clase C (apartado b) del Baremo).
Se acreditará mediante fotocopia de dicho permiso.
3. Titulaciones académicas (apartado c) del baremo).
Se acreditarán mediante fotocopia del título o justificante de haber abonado los
derechos para su expedición.
4. Asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar (apartado c) del baremo).
Los documentos acreditativos de los méritos se acreditarán mediante fotocopias de
los originales que se adjuntarán a la instancia antes de que finalice el plazo de presentación
de solicitudes. No será necesaria inicialmente la compulsa de los documentos que se
presenten fotocopiados, bastando la declaración expresa responsable del interesado
sobre la autenticidad de los mismos, y sin perjuicio de que posteriormente pueda, en su
caso, requerirse de los aspirantes la aportación de los originales de los documentos que
se consideren oportunos para su cotejo y compulsa.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 167
7.2.3. Publicación de las calificaciones de la Fase de Concurso.
El Tribunal Calificador ordenará la publicación en el Tablón de Anuncios de la
sede electrónica de las calificaciones totales obtenidas en la Fase de Concurso, por
los aspirantes que hayan superado la Fase de Oposición, junto con las calificaciones
obtenidas en dicho ejercicio.
7.3. Calificación total y definitiva de los aspirantes del proceso selectivo.
La calificación total y definitiva de los aspirantes vendrá dada por la puntuación
resultante de la fase de concurso y la oposición de acuerdo con los siguientes criterios:
– La fase de oposición tendrá carácter obligatorio y eliminatorio, y constituirá el
grueso de la valoración, representando el 80 % de la puntuación total del proceso,
con un máximo de 8 puntos.
– La fase de concurso, por su parte, supondrá el 20 % restante de la puntuación
total, con un máximo de 2 puntos.
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá atendiendo a los
siguientes criterios:
• Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación en la fase de concurso.
Si aplicados estos tres criterios, continuara el empate, el tribunal podrá llevar a efecto
una o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
Octava. Calificación final y definitiva.
La calificación total y definitiva de los aspirantes aprobados en la segunda prueba
vendrá dada por la suma de las puntuaciones obtenidas en cada una de las pruebas
dividida por dos.
En caso de empate entre dos o más aspirantes, tendrá preferencia el aspirante que
hubiera obtenido mayor puntuación en la segunda prueba; si aun así persistiera el empate
el tribunal podrá llevar a efecto una o más pruebas complementarias sobre las pruebas
que componen la Oposición.
Novena. Propuesta de contratación.
Concluidas las pruebas el Tribunal publicará en el tablón de anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/) la relación
de aprobados por orden de puntuación obtenida, elevando propuesta de contratación del
aspirante con mayor puntuación obtenida, clasificando el resto de aspirantes por orden
de puntuación, para su posible contratación si se produjeran renuncia del aspirante
seleccionado o para posibles sustituciones o contrataciones temporales.
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 168
Décima. Presentación de documentación.
El aspirante propuesto presentará en el Negociado de Personal los documentos
acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo de diez días
naturales desde la publicación de la lista de aprobados.
Quienes, dentro del plazo indicado, salvo casos de fuerza mayor, no presentaran la
documentación no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia.
De conformidad con lo previsto en la legislación laboral, en el contrato se fijará un
periodo de prueba, que forma parte del proceso selectivo, de forma que quien no lo
supere perderá todos los derechos derivados del mismo, siendo llamado en iguales
condiciones el aspirante que, habiendo superado el proceso de selección, lo siga en
orden de puntuación.
Undécima. Bolsa de empleo.
Los integrantes de la relación de aprobados a que se refiere la Base novena
constituirán una bolsa de empleo para eventuales contrataciones temporales del
Ayuntamiento que funcionará con arreglo a la «Instrucción relativa al funcionamiento de
bolsas de empleo en el Ayuntamiento de El Espinar», publicada su aprobación en el
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia número 24 de fecha 25 de febrero de 2026,
y cuyo texto íntegro se encuentra publicado en el Portal de Transparencia de la sede
electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/), en el
apartado «Recursos Humanos».
Duodécima. Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Décimo tercera. Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Lo que se hace público para general conocimiento.
El Espinar, 18 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-26062026-122-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 169
ANEXO
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios generales.
Tema 2.– Organización territorial del Estado. Principios constitucionales. Las
Comunidades Autónomas.
Tema 3.– Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación legal.
Tema 4.– El municipio: conceptos y elementos. El término municipal. La población.
Tema 5.– Organización municipal. Competencias.
Tema 6.– Materiales de construcción.
Tema 7.– Herramientas de construcción.
Tema 8.– Elementos de construcción. Drenajes y cimentaciones. Muros, tabiques y
paredes. Techos y cubiertas.
Tema 9.– Demoliciones y andamios.
Tema 10.– Apertura de huecos en muros y techos.
Tema 11.–Red de abastecimiento de agua.
Tema 12.– Red de evacuación de aguas residuales y pluviales.
Tema 13.– Instalaciones eléctricas y de gas en la construcción.
Tema 14.– Carpinterías metálicas y de madera.
Tema 15.– Pavimentaciones vías públicas.
Tema 16.– Seguridad y salud en los trabajos de obra. Medidas de protección. Equipos
de protección individual.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-32