Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 63
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de «Sondeo
para captación de aguas subterráneas, volumen inferior a 7.000 m3/año y utilización en
el mismo predio donde se alumbran las aguas», en el término municipal de Medina del
Campo (Valladolid). Expte.: EIAS/2026/VA/043.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 1, Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) Proyecto de
transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como
os comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Con el agua que se alumbre en este sondeo se pretende atender la demanda
necesaria para el riego por goteo de una superficie implantada de viñedo de 4,2880
Ha correspondiente a la superficie de la parcela 5 del polígono 1 del TM. de Medina del
Campo (Valladolid).
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 64
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
PARCELA PLANIFICADA PARA EJECUTAR EL SONDEO
Parcela 5 Polígono 1 Superficie 4,288
Término municipal Medina del Campo Provincia Valladolid
UTM (X) Uso 30 336.614 UTM (Y) Uso 30 4.581.276 Altitud 785
Masa de agua DU-40047 Los Arenales Tierra de
Cuenca hidrográfica Duero
subterránea Medina y la Moraña
Profundidad sondeo 200m Potencia bomba 5 CV.
Volumen de agua Caudal máx.
3.761,4 m3 /año 1,92l/s
extraíble instantáneo
La perforación tendrá un diámetro de 500 mm y una profundidad de 200 m. Se revestirá en su
totalidad con tubería de acero 300 mm de diámetro y 6 mm de espesor. Las operaciones se
ejecutarán por medio de una máquina de percusión.
Frente a la zona o zonas que previamente hayan sido calificadas como productoras de agua se
colocarán filtros del tipo «puentecillo doble» o similar, y su apertura se elegirá en función de la
granulometría del terreno detectado durante la perforación.
Descripción
La tubería de filtro será de 6 mm de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una empaquetadura continua de
gravilla que en función de la granulometría del terreno deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de diámetro.
Se prevé un volumen total anual en la captación de 3.761,4 m3/año.
En este sondeo se instalará un grupo motobomba sumergible de 0,75 CV de potencia alimentado
por corriente eléctrica procedente de un cuadro en las instalaciones.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
regadío. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela de su propiedad.
En cuanto al origen del agua para el riego, la alternativa más racional y que menos
afecta al medio ambiente es la captación de aguas subterráneas mediante la ejecución
de un sondeo, ya que el volumen a detraer del acuífero donde se ubica es muy reducido
por tratarse de una inscripción en la sección B del libro de registro de aguas con un
volumen inferior a 7.000 m3/año, actuación contemplada por el plan Hidrológico en vigor,
mientras que derivar un caudal de algún curso de agua superficial próximo (ríos, arroyos,
etc.) implicaría un mayor impacto medioambiental ya que requeriría crear infraestructuras
para el transporte del agua complejas.
En cuanto a la situación de la perforación en la parcela, ésta ha venido determinado
por la situación de más adecuada respecto de la superficie de riego con objeto de
simplificar las conducciones de agua con el consiguiente ahorro económico y disminución
del impacto.
2.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 15 de octubre de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, procedente del órgano
sustantivo, en este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
Se adjunta proyecto con documento ambiental.
2.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 29 de septiembre de 2025 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 65
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio
Sí
Natural
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Sí
Valladolid.
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de Medina del Campo No
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero con fecha de 12 de mayo de 2026, a partir
de la documentación aportada por el promotor, se informa que, no existen otros pozos
ni sondeos a menos de 100 metros de este que se proyecta realizar, su explotación no
afectará a otras autorizaciones o concesiones de esta zona. Así mismo, la perforación se
ejecutará fuera de zona de policía de cauces públicos). El Organismo de cuenca incluye
una serie de medidas correctoras que se han incorporado a este informe de impacto
ambiental.
El Servicio de Área de Infraestructuras Agrarias del ST de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo rural de Valladolid, con fecha de 30 de marzo de 2026 Indican que no existen
interferencias para la realización del proyecto.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid a fecha de
24 de marzo 2026, emite informe emite informe relativo, al riesgo de inundaciones, al
riesgo por incendios forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril
de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones MEDIO
Índice de Riesgo Local: ALTO
Riesgo por incendios forestal Índice de Peligrosidad: MODERADO
Índice de Riesgo Potencial: MODERADO
Riesgo por carretera: Riesgo no calculado por la A-62
ALTO
Riesgo derivado del transporte Riesgo por ferrocarril: No ha sido delimitado
por carretera y ferrocarril de Riesgo por proximidad a establecimientos que
sustancias peligrosas almacenan sustancias peligrosas: no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los
establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 66
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a
fecha de 27 de abril de 2026 emite informe relativo a las afecciones al medio natural. Para
realizar el estudio de las posibles afecciones sobre los hábitats y especies protegidas
presentes en la zona afectada por el proyecto se ha utilizado la cartografía más reciente
disponible en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
Se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de
10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán
perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura2000.
Sin embargo, el sondeo y la parcela coinciden con cuadrícula UTM 10 x 10 30TUL38
de presencia de aguilucho cenizo (Circus pygargus), cernícalo primilla (Falco naumanni),
avutarda (Otis tarda), ganga ibérica (Pterocles alchata), ganga ortega (Pterocles
orientalis), halcón peregrino (Falco peregrinus) y milano real (Milvus milvus).
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid, contestan el 04 de
mayo de 2026, una vez estudiada la documentación remitida y tras la revisión de los
catálogos y del Sistema de Gestión Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de
Castilla y León (PACU), no se han detectado interferencias directas el área delimitada
con protección arqueológica en la actualidad. Dada la reducida área de afección no se
considera necesario llevar a cabo ningún tipo de estudio arqueológico complementario o
medida cautela.
La Diputación Provincial de Valladolid a fecha de 08 de abril de 2026, no procede
emitir informe al respecto, teniendo en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente
la Diputación Provincial no tiene competencias específicas en las materias relacionadas.
3. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
3.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto, la superficie de la parcela son
4,288 has y una pequeña parte la ocupa el sondeo con una profundidad de 200 m,
la perforación afectará a una pequeña superficie de 1 m2, junto a la que se construirá
una caseta de 5 m2 para albergar el cuadro eléctrico de la bomba. La construcción de
la balsa de lodos ocupará aproximadamente 15 m2. El tamaño del proyecto se puede
considerar pequeño.
Utilización de recursos naturales. El consumo de energía durante el desarrollo del
proyecto se restringirá al funcionamiento de la maquinaria. Durante la fase de ejecución
el principal recurso que se utilizará es el agua, con un consumo anual de 3.761,4/año.
El proyecto solo genera residuos inertes y cantidades muy reducidas de residuos
procedentes de la maquinaria, todos ellos temporales y gestionables, sin producir residuos
permanentes ni peligrosos asociados a la explotación del sondeo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 67
Contaminación y otras perturbaciones. Durante la perforación se producen pequeñas
emisiones derivadas del motor de la máquina perforadora, son similares a la maquinaria
agrícola, de baja intensidad, localizadas y de escasa duración (la obra dura aprox. 1
semana). Se generan ruidos propios de maquinaria de perforación, pero su impacto es
compatible debido a la lejanía del núcleo urbano (7 km) y a la duración reducida.
No se producen vertidos a aguas subterráneas ni superficiales. El proyecto
establece medidas estrictas para evitar infiltraciones de gasolina, gasóleo u otros agentes
contaminantes durante la perforación.
Los lodos se depositan en una balsa temporal (5 × 3 × 1,5 m), bien señalizada. Tras
la obra, la balsa se tapa y se repone la cubierta vegetal, evitando afecciones duraderas.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. De acuerdo con el análisis de
vulnerabilidad del proyecto y las medidas de prevención, los riesgos de accidentes
graves y/o catástrofes son muy bajos y, de producirse, las consecuencias se limitan
principalmente a daños funcionales del sondeo (pérdida de operatividad), sin efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente ni la población, al no existir combustibles,
reactivos ni almacenamientos de sustancias peligrosas en explotación.
Riesgos para la salud humana, el proyecto no implica riesgos significativos a que
se trata de una instalación de carácter subterráneo, de corta duración en su fase de
ejecución, ubicada en un entorno industrial y alejado de población.
3.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La finca, con de uso agrícola se encuentra situada
en el paraje «Cascajera» al norte del municipio de Medina del Campo, término municipal
al que pertenece y de cuyo núcleo urbano dista 7 Km aproximadamente, accediéndose
a través del camino del Sureste, como muestra el Plano de Situación que se adjunta. Se
localiza en la Hoja 427 (Medina del Campo) del Mapa Topográfico
El paisaje no se verá afectado en la fase de explotación ya que las instalaciones
son muy discretas y la superficie afectada es muy pequeña en el interior de una finca
dedicada a uso industrial.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la ubicación
presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. Considerando la escasa superficie de
suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la
ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental. No coincidiendo con:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 68
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000
– Vías pecuarias.
Respecto a la fauna protegida con cuyas cuadrículas de presencia coincide el
sondeo, no se esperan afecciones debidas al propio sondeo en sí. Otra de las afecciones
indirectas sobre la fauna puede ser debida al ruido derivado de las actuaciones. Para
evitar dichas afecciones se deberá cumplir con el condicionado expuesto más adelante
3.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo, la afectación del terreno es mínima y limitada a la
balsa de lodos, la parcela se sitúa en suelo industrial, carece de vegetación natural y la
zona está fuertemente antropizado al encontrarse en un polígono industrial.
Intensidad y complejidad del impacto. El documento ambiental analiza múltiples
factores y concluye que todos los impactos generados por el proyecto son de carácter
nulo o compatible, lo que significa baja intensidad y complejidad.
Probabilidad del impacto. Se genera una alteración limitada del suelo por la
excavación de la balsa de lodos, que posteriormente se tapa y restaura adecuadamente.
Las emisiones temporales de la maquinaria de perforación son emisiones localizadas,
de baja intensidad y duración muy reducida, por lo que su impacto se clasifica como
compatible.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. El proyecto se trata de la realización de un sondeo de apoyo a su actividad.
Los impactos sobre aire, ruido, suelo, paisaje y biodiversidad son mínimos y no se
superponen con otros proyectos, la masa de agua permite este tipo de aprovechamientos
con control mediante contador y libro de registro.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. No se detectan impactos
acumulativos ni sinérgicos significativos, dado que no existen otras captaciones en un
radio mínimo de 100 metros. No se incrementa la detracción total de agua autorizada.
No hay otros proyectos o infraestructuras próximos que interactúen con los impactos
previstos. La obra es temporal y la explotación no genera emisiones ni perturbaciones
ambientales.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 69
4. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de «Sondeo para captación de aguas subterráneas
volumen inferior a 7.000 m3/año y utilización en el mismo predio donde se alumbran las
aguas». promovido por José Victor Moro Hinojal, no tiene efectos significativos sobre
el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de otras
normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
No obstante, en la realización del proyecto se deberán cumplir todas las medidas
correctoras, preventivas y compensatorias contempladas en el documento ambiental
realizados y documentación complementaria y en lo que no contradigan a las mismas.
4.1. Medidas protectoras.
A continuación, se enumeran las medidas ambientales que deberán incorporarse
al proyecto con objeto de lograr su compatibilidad con los valores del medio natural
concurrentes:
Antes de comenzar los trabajos, se realizará una prospección del ámbito de la
actuación, por si hubiera algún refugio de quirópteros, nidos de avifauna o flora protegida,
que pudieran verse afectados por el desarrollo del proyecto. En estos casos se contactará
con la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de Medina del Campo (teléfono 983 80 22
20; correo-e ocma.valladolid.medinadelcampo@jcyl.es).
Integración paisajística.
– No se harán cortas de ejemplares de pies añosos o sobremaduros en la totalidad
de la superficie de riego por su importancia ecológica. Tampoco se cortarán
ejemplares en los que haya nidos de especies del Anexo I de la Directiva Aves,
o los que sirvan de refugios para las comunidades de quirópteros forestales y su
entorno más próximo. Entendiendo necesario la realización de podas en estos
pies, estas deberán ser lo menos intensas posibles y permitir el normal desarrollo
del individuo.
– Se minimizarán las zonas de acopio de materiales, de excavación, construcción
y montaje. De manera general, en su conjunto se ubicarán fuera del ámbito de
cauces o cualquier otra área identificada con alguna figura de protección, terrenos
de vía pecuaria, terrenos de monte, tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
– Caseta Obra, la construcción para albergar el sondeo y equipo de bombeo deberá
planificarse de manera que quede integrada en el paisaje, mediante acabados
exteriores de construcción con un tratamiento de color y textura acorde al entorno.
Se evitarán materiales reflectantes y galvanizados. Todo ello, sin perjuicio de
lo que establezca al respecto la normativa urbanística vigente, justificando su
adecuación a las características naturales y culturales del paisaje, respetando en
todo momento el campo visual y la armonía del conjunto.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 70
– Durante las obras, para alojar los lodos y recibir el detritus, se realizará una balsa
de dimensiones adecuadas, que se encontrará convenientemente señalizada,
protegida y debidamente impermeabilizadas mediante lámina tipo PEAD. El
espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
– Finalizada la obra, se retirarán materiales y residuos, se limpiará la zona afectada
y se restaurarán las áreas alteradas, manteniendo topografía y sustrato originales,
incluyendo la des compactación del suelo cuando sea necesario. Se cumplirá el
artículo 5ª a) del Decreto 329/1991 sobre restauración de espacios naturales
afectados por actividades mineras. Los residuos peligrosos se almacenarán y
gestionarán mediante gestor autorizado conforme a la Ley 22/2011.
– El sondeo se ejecutará, tal y como queda definido en el proyecto. Durante la vida
útil de la explotación del sondeo:
a. Se aislará adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de bombeo, con
el fin de minimizar las emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna.
b. En todo momento, se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la
caída accidental de fauna silvestre en el área de trabajo.
Posibles afecciones a las aguas subterráneas.
– De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las captaciones
de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve la integridad
del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando la interconexión
de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones básicas para
la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de contaminantes
recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
– Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
– Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
– La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero
semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 71
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales. Además,
se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para
su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece el
Art. 188 bis del RDPH.
– Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del
Plan Hidrológico vigente, en particular:
1. Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
2. Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
3. Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas.
– Consultada la base de datos del Organismo de cuenca, consta que por Resolución
de esta Confederación Hidrográfica de fecha de 22 de octubre de 2025 se
procedió a inscribir en el Registro de Aguas de este Organismo de cuenca la
captación de aguas subterráneas objeto de informe a favor de los promotores del
proyecto (Expte.: IP-0698/2025).
– Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
– Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del aprovechamiento
de aguas subterráneas a tramitar.
Calidad de las aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos:
– Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 72
– Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 121 del TRLA.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
– La zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces
y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico.
– Según establece el artículo 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León señala que, si en el curso de la ejecución del proyecto
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, deberá ponerse
tal circunstancia en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León de Valladolid, a fin de dictar las normas de actuación que procedan.
Protección frente a incendios.
Las actividades del proyecto cumplirán la Orden vigente sobre uso del fuego y
medidas preventivas contra incendios forestales en Castilla y León, prestando especial
atención a las limitaciones y a las condiciones establecidas para el uso de maquinaria.
• Real Decreto 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz
básica de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales.
Anexo II.
• Real Decreto 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales. Instalaciones
de protección contra incendios y punto 10 del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
• Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la edificación. Documento Básico de Seguridad en caso de Incendio
(CTE-DB-SI), en lo relacionado en SI 6, apartado 1.2 (Intervención de los
bomberos), punto 6 (zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas forestales).
CV: BOCYL-D-26062026-122-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 73
• Decreto-Ley 2/2023, de 13 de abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y
Extinción de Incendios Forestales: (Publicado el 17 de abril del 2023 en el B.O.C. y L.).
– Todas las administraciones municipales de Castilla y León deberán atender
a una planificación básica ante emergencias por incendios forestales, que
se concreta en la elaboración de una Guía de respuesta, de acuerdo con el
Anexo VII del INFOCAL, Contenido de la guía de respuesta ante emergencias
por incendios forestales.
• Los propietarios de edificaciones en zonas de interfaz urbano-forestal (IUF)
deben elaborar un Plan de Autoprotección para nuevas instalaciones y
edificaciones en estos lugares (Anexo VIII), así como en áreas de acampada
(Anexo IX).
4.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en la
documentación aportada y en este informe de impacto ambiental.
4.3. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
4.4. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
4.5. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-21