Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 170
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 11 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
cubrir como personal laboral, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre,
1 plaza de Monitor Juvenil.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 11 de mayo de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases
reguladoras del proceso selectivo para la provisión, mediante concurso oposición, de una
plaza de monitor juvenil vacante en la plantilla del personal laboral municipal, ordenando
la publicación íntegra de las mismas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en
el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de la inserción
de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este
anuncio la utilizada para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Para general conocimiento se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo.
Primera. Objeto de la convocatoria.
1.1. El objeto de la presente convocatoria es la provisión en propiedad de una plaza
de monitor/a juvenil, vacante en la plantilla del personal laboral e incluida en la Oferta de
Empleo Público de este Ayuntamiento del ejercicio 2024, cuyo número, denominación y
características son las siguientes:
– Número de plazas: Una.
– Denominación: Monitor/a de Juvenil.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia,
Boletín Oficial de Castilla y León y el Tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento, además de la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada para el cómputo del plazo
de presentación de instancias.
1.2. La jornada será completa y se distribuirá, de lunes a domingo, en horario
de mañana y/o tarde, en función de las necesidades del servicio, con los descansos
correspondientes.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 171
Funciones del puesto de trabajo:
• Diseñar, planificar y desarrollar programas, actividades y talleres dirigidos a la
juventud del municipio, adaptados a diferentes grupos de edad.
• Dinamizar actividades socioculturales, lúdicas y recreativas en los Centros
Jóvenes, incluyendo competiciones, juegos tradicionales, juegos de mesa,
gymkhanas y actividades temáticas, tanto en instalaciones municipales como en
espacios públicos.
• Colaborar con el resto de empleados municipales del área de juventud, deporte,
cultura, y otros áreas relacionados, y en especial con el/la técnico/a responsable
del Área de Juventud en la planificación, programación y evaluación de
actividades, de acuerdo con las normativas y directrices establecidas.
• Organizar, gestionar e impartir talleres y charlas, así como apoyar en la
contratación de servicios externos cuando sea necesario, con la supervisión del/
la informador juvenil y/o técnico/a responsable.
• Garantizar la apertura, supervisión, mantenimiento y correcto uso de las
instalaciones y materiales de los Centros Jóvenes.
• Registrar y controlar la participación de usuarios/as en las distintas actividades
y espacios, y elaborar informes periódicos sobre su desarrollo, seguimiento y
detección de necesidades del servicio.
• Llevar a cabo cualesquiera otras tareas análogas, complementarias o relacionadas
con el puesto que le sean encomendadas por sus superiores.
Sin perjuicio de la facultad de este Ayuntamiento de asignar otras funciones que
considere necesarias, en virtud de la potestad de autoorganización que el artículo 4.1 de
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, reconoce a los
municipios.
Segunda. Sistema de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema de Concurso-
Oposición Libre.
Tercera. Requisitos de los aspirantes.
3.1. Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Tener nacionalidad española, o cumplir lo establecido en el artículo 57 del Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad de
jubilación forzosa.
c) Estar en posesión del título de Graduado Escolar, Graduado en ESO o equivalente.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 172
d) Estar en posesión del título de Monitor de Tiempo Libre o de titulación equiparable
que permita la habilitación para ejercer las actividades de ocio y tiempo libre.
e) Estar en posesión del certificado negativo de delitos contra la libertad sexual (a
presentar en el caso de ser seleccionado y no en el momento de presentar la
solicitud).
f) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
g) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y
el ejercicio de los correspondientes cometidos. Quienes tengan la condición de
discapacitado, reconocida por autoridad competente, deberán tener catalogada
la minusvalía, acreditando su compatibilidad con las funciones de la plaza a la
que aspira.
h) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
i) Abonar los derechos de examen a que se hace mención en la base cuarta.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de formalización del contrato.
3.2. De conformidad con lo preceptuado en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
toda la documentación deberá presentarse en idioma castellano. Los documentos
presentados en otros idiomas deberán ser traducidos oficialmente al castellano.
Cuarta. Instancias: forma y plazo de presentación.
4.1. Forma y órgano a quien se dirigen. Las instancias, solicitando tomar parte en
las correspondientes pruebas de acceso, irán dirigidas a la Alcaldía, y en las mismas los
aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas
en la base tercera de la convocatoria.
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
También se podrán presentar subsidiariamente las solicitudes en el Registro General
en horario de oficina, de 9:00 a 14:00 horas, o en cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 173
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia,
Boletín Oficial de Castilla y León, y página de la Sede Electrónica municipal https://
elespinar.sedelectronica.es/.
4.2. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de
la persona aspirante.
Las personas interesadas en participar en este proceso declararán responsablemente
que reúnen los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo y otorgarán consentimiento para la utilización de datos personales, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Las declaraciones irán recogidas en
la instancia que deberá ser firmada por los aspirantes.
4.3. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
4.4. La tasa por derechos de examen será de 25 € de acuerdo con el artículo 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de la tasa por derechos de exámenes.
El pago de la tasa se abonará a través del Portal Tributario del Ayuntamiento de
El Espinar (https://tributoselespinar.eadministracion.es) mediante autoliquidación en los
términos fijados en la ordenanza fiscal.
El justificante de pago deberá adjuntarse en la solicitud de participación en el proceso
selectivo a la que se hace referencia el apartado 4.1.
Sólo procederá la devolución de la Tasa cuando no se realice su hecho imponible
por causas no imputables al sujeto pasivo. Por tanto, no procederá devolución alguna
en supuestos de exclusión del interesado del proceso selectivo por causas imputables
al interesado, tales como no cumplir con los requisitos o no aportar documentos exigidos
en la convocatoria.
4.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante.
4.6. A la instancia se acompañará:
a) Fotocopia del documento nacional de identidad
b) Resguardo acreditativo de haber satisfecho la tasa por derechos de examen.
c) Fotocopia de la titulación exigida:
– Título de Graduado Escolar, Graduado en ESO o equivalente.
– Título de Monitor de Tiempo Libre o de titulación equiparable que permita la
habilitación para ejercer las actividades de ocio y tiempo libre.
4.7. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 174
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de
carácter personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo,
así como para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes, el tablón de
anuncios de la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre
y apellidos y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en
aquellas otras derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así
como en las listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su nombramiento,
todo ello de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
Quinta. Admisión de los aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. La resolución se
publicará en el B.O.P. y en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento,
concediéndose un plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y
subsanar, en su caso, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de los ejercicios
y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición nominal del
Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución que será
publicada en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar.
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanaran la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Sexta. Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el artículo 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
• Presidente.– Un funcionario o personal laboral municipal
• Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue
• Vocales.– Tres vocales, funcionarios o personal laboral municipal y/o de otras
Administraciones.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 175
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, lo cual, el Tribunal queda
facultado para resolver las dudas que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para
el buen orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz, pero no voto.
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia. De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación e
interpretación de estas bases así como la consideración, verificación y apreciación de las
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al respecto
las decisiones motivadas que estime pertinentes.
Séptima. Desarrollo del proceso selectivo.
El sistema de selección será el de concurso-oposición libre. La fase de oposición
constará de un ejercicio único de carácter obligatorio y eliminatorio. Únicamente se
valorarán los méritos de la fase de concurso de aquellos aspirantes que hayan superado
previamente la fase de oposición.
7.1. FASE OPOSICIÓN.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración siembre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
primer ejercicio de las pruebas selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de
la lista de admitidos/as y excluidos/as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y
en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (www.
elespinar.sedelectronica.es).
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 176
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán preferentemente
por medios electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
Calificación de los ejercicios de la oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de la
Fase de Oposición revisten carácter obligatorio y eliminatorio. En los ejercicios escritos
se garantizará el anonimato de los aspirantes siempre que sea posible.
7.1.1. Ejercicios.
El proceso de selección constará de un ejercicio único, integrado por dos partes,
ambas de carácter obligatorio y eliminatorio, que se realizarán conjuntamente.
Primera parte - Cuestionario tipo test
Consistirá en contestar un cuestionario de 40 preguntas tipo test, relacionadas con
el temario que figura como Anexo a estas bases, en el tiempo máximo que determine el
Tribunal.
El sistema de puntuación será el siguiente:
• Respuesta correcta: +0,25 puntos
• Respuesta no contestada: sin penalización
• Respuesta incorrecta: −0,10 puntos
Esta parte se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarla. Quedarán eliminados/as quienes no alcancen dicha
puntuación mínima.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 177
El Tribunal hará público el cuestionario de preguntas y la plantilla de respuestas
correctas en el plazo máximo de siete días desde la celebración del ejercicio, mediante
su publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento. A partir
de dicha publicación se abrirá un plazo de tres días naturales para la presentación de
reclamaciones y alegaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la publicación de los
resultados definitivos. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
Segunda parte - Supuesto práctico
Consistirá en la resolución de un cuestionario de hasta 20 preguntas basadas en uno
o varios supuestos prácticos propuestos por el Tribunal, orientados a valorar la capacidad
de los/as aspirantes para el desempeño de las funciones vinculadas a las materias
específicas del Bloque III del programa.
Esta parte se calificará igualmente de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un
mínimo de 5 puntos para superarla.
El Tribunal hará públicas las calificaciones de la segunda parte una vez resueltas y
confirmadas las de la primera, mediante su publicación en el tablón de anuncios de la
sede electrónica del Ayuntamiento. A partir de dicha publicación se abrirá un plazo de tres
días naturales para la presentación de reclamaciones y alegaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la publicación de los
resultados definitivos. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
Calificación final de la fase de oposición
La calificación final vendrá determinada la suma de las puntuaciones obtenidas en
cada una de las pruebas dividida por dos. En caso de empate entre dos o más aspirantes,
se aplicarán los siguientes criterios de desempate, por orden de prelación:
– 1.º Mayor calificación obtenida en la segunda parte.
– 2.º Mayor número de respuestas correctas en la segunda parte.
– 3.º Mayor número de respuestas correctas en la primera parte.
– 4.º Menor número de respuestas incorrectas en la segunda parte.
– 5.º Menor número de respuestas incorrectas en la primera parte.
7.2. FASE CONCURSO.
La fase de concurso será posterior a la de oposición, no tendrá carácter eliminatorio
y no podrá tenerse en cuenta para superar los ejercicios de la fase de oposición.
El Tribunal procederá al estudio y evaluación de los méritos alegados y acreditados
documentalmente por cada aspirante, conforme a los siguientes criterios de valoración:
a) Titulaciones específicas en el ámbito del ocio y tiempo libre (hasta un máximo de
2 puntos):
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 178
• Título de Coordinador/a de Ocio y Tiempo Libre: 1 punto
• Título de Monitor/a de Necesidades Educativas Especiales en Tiempo Libre:
0,70 puntos
• Título de Informador/a Juvenil: 0,30 puntos
Solo se valorará la titulación más alta alegada dentro de este apartado. Estas
titulaciones deberán estar reconocidas u homologadas por la Junta de Castilla y
León o por la autoridad competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
b) Cursos de formación y perfeccionamiento (hasta un máximo de 1,00 puntos)
Se valorarán los cursos de formación directamente relacionados con las funciones
propias de la plaza, realizados en Administraciones Públicas, organismos
oficiales, escuelas de animación juvenil reconocidas u entidades homologadas,
con una duración mínima de 20 horas:
– De 20 a 49 horas: 0,10 puntos
– De 50 a 99 horas: 0,15 puntos
– De 100 a 149 horas: 0,20 puntos
– De 150 a 199 horas: 0,25 puntos
– De 200 o más horas: 0,30 puntos
No se tendrán en cuenta los méritos no invocados expresamente, ni aquellos que,
aun siendo invocados, no hayan sido debidamente acreditados dentro del plazo de
presentación de instancias, sin que proceda requerimiento de subsanación por parte del
Ayuntamiento. La valoración se limitará a los méritos acreditados mediante documento
original o fotocopia debidamente compulsada, aportados junto con la solicitud de
participación. No se admitirá documentación presentada una vez finalizado el plazo de
admisión de solicitudes.
7.3. PROPUESTA DE CONTRATACIÓN.
7.3. CALIFICACIÓN TOTAL Y DEFINITIVA DE LOS ASPIRANTES DEL PROCESO
SELECTIVO.
La calificación total y definitiva de los aspirantes vendrá dada por la puntuación
resultante de la fase de concurso y la oposición de acuerdo con los siguientes criterios:
– La fase de oposición tendrá carácter obligatorio y eliminatorio, y constituirá el
grueso de la valoración, representando el 80 % de la puntuación total del proceso,
con un máximo de 8 puntos.
– La fase de concurso, por su parte, supondrá el 20 % restante de la puntuación
total, con un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 179
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá atendiendo a los siguientes
criterios:
• Mayor puntuación obtenida en la segunda parte del ejercicio de la fase de
oposición.
• Mayor puntuación obtenida en la primera parte del ejercicio de la fase de
oposición.
• Mayor puntuación en la fase de concurso.
Si aplicados estos tres criterios, continuara el empate, el tribunal podrá llevar a efecto
una o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
Concluidas las pruebas el Tribunal formará la relación de aprobados/as por el orden
de puntuación obtenida por cada uno de ellos, elevando propuesta de contratación a favor
del aspirante aprobado con mayor puntuación obtenida, completándose la propuesta con
los demás aspirantes aprobados por el orden de su puntuación.
En ningún caso se podrá proponer el acceso de un número superior de aprobados
al de plazas convocadas. Las propuestas que infrinjan esas normas serán nulas de
pleno derecho.
No obstante lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto la contratación de igual
número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la cobertura
de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los/las aspirantes seleccionados/as,
antes de la formalización del contrato, el órgano convocante podrá requerir del órgano de
selección relación complementaria de los/as aspirantes, que sigan a los/las propuestos/
as, y que hayan superado la fase de oposición, para la posible formalización del contrato.
7.4. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.
El aspirante propuesto presentará en el Negociado de Personal los documentos
acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo de diez días
naturales desde la publicación de la lista de aprobados.
Quienes, dentro del plazo indicado, salvo casos de fuerza mayor, no presentaran
la documentación no podrán formalizar el contrato, quedando anuladas todas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en su instancia.
7.5. PERIODO DE PRÁCTICAS.
Con carácter previo a la formalización del contrato, las personas seleccionadas
deberán realizar un período de prueba de un mes de duración consistente en la realización
de prácticas, durante el cual se llevarán a cabo las siguientes actividades:
• Desarrollo de actividades de educación en el tiempo libre infantil y juvenil en el
municipio de El Espinar.
• Participación en procesos formativos vinculados a la dinamización de actividades
de tiempo libre y a la intervención con grupos de infancia y juventud.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 180
• Adquisición de herramientas para el diseño y desarrollo de actividades de ocio y
tiempo libre de carácter sociocultural, deportivo y al aire libre, atendiendo tanto a
entornos urbanos como a entornos naturales.
• Conocimiento de la metodología de planificación y aplicación de actividades, con
especial atención a la definición de objetivos, la coordinación y organización del
trabajo y la supervisión de las actuaciones.
• Conocimiento del perfil y funciones del monitor/a de ocio y tiempo libre, y de la
influencia de estas actividades en el ámbito educativo.
• Conocimiento de las instalaciones municipales donde se desarrollan las
actividades objeto del puesto.
El período de prueba forma parte del proceso selectivo, de forma que quien no lo
supere perderá todos los derechos derivados del mismo, siendo llamado en iguales
condiciones el aspirante que, habiendo superado el proceso de selección, lo siga en
orden de puntuación.
Octava. Bolsa de empleo.
Los integrantes de la relación de aprobados a que se refiere la Base 7.3 constituirán
una bolsa de empleo para eventuales contrataciones temporales del Ayuntamiento que
funcionará con arreglo a la «Instrucción relativa al funcionamiento de bolsas de empleo
en el Ayuntamiento de El Espinar», publicada su aprobación en el Boletín Oficial de la
Provincia de Segovia número 24 de fecha 25 de febrero de 2026, y cuyo texto íntegro se
encuentra publicado en el Portal de Transparencia de la sede electrónica del Ayuntamiento
de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/), en el apartado «Recursos Humanos».
Novena. Legislación aplicable.
La convocatoria se regirá por lo dispuesto en estas bases. En su defecto será de
aplicación la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para
la Reforma de la Función Pública, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de la Administración Local, el Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General
del Estado.
Décima. Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 181
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Undécima. Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
El Espinar, 16 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 182
ANEXO I
PROGRAMA DE MATERIAS
BLOQUE I. ORGANIZACIÓN PÚBLICA Y RÉGIMEN LOCAL
Tema 1. La Constitución Española: estructura y contenido. Derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. El Tribunal Constitucional. El Defensor del
Pueblo. La reforma de la Constitución.
Tema 2. La organización territorial del Estado en la Constitución. Principios
constitucionales. Las Comunidades Autónomas.
Tema 3. Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación legal.
Tema 4. Municipio: concepto, autonomía, potestades y competencias.
Tema 5. Organización municipal. Órganos necesarios y órganos complementarios.
Derechos y deberes de los vecinos.
BLOQUE II. OFIMÁTICA
Tema 1. Fundamentos de informática. Hardware y software. Sistemas operativos.
Conceptos básicos de ciberseguridad y tipos de ciberataques.
Tema 2. Entorno Windows y sus fundamentos de trabajo. Herramientas del sistema.
Explorador. Gestión de Archivos y Carpetas. Operaciones de búsqueda.
Tema 3. Procesador de Textos: Word. Funciones y utilidades. Creación, estructuración
y personalización de documentos. Gestión, grabación, recuperación e impresión de
documentos.
Tema 4. Hoja de Cálculo: Excel. Funciones y utilidades. Fórmulas y funciones.
Introducción, edición y gestión de datos. Tablas dinámicas y Gráficos.
Tema 5. Internet, Comunicación y Correo electrónico (Outlook). Funcionalidades
básicas de navegadores web. Personalización de historial, favoritos y cookies. Gestión
de certificados electrónicos en el equipo. Envío y recepción de mensajes de correo
electrónico. Libreta de direcciones.
BLOQUE III. JUVENTUD, OCIO Y TIEMPO LIBRE
Tema 1. El marco jurídico y distribución de competencias en materia de juventud
y ocio y tiempo libre: Constitución Española, Estatuto de Autonomía de Castilla y León,
legislación estatal, autonómica y régimen local.
Tema 2. Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León: disposiciones
generales, organización administrativa, distribución de competencias y líneas transversales
de intervención.
Tema 3. Ley 11/2002, de Juventud de Castilla y León y normativa de desarrollo:
promoción juvenil, actividades juveniles, requisitos, autorización administrativa,
comunicación previa y desarrollo de actividades.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 183
Tema 4. Actividades juveniles de Tiempo Libre en Castilla y León. ORDEN
FAM/688/2021, de 21 de mayo, por la que se modifica la Orden FAM/203/2016, de 14
de marzo, que desarrolla el Título III, de las actividades juveniles de tiempo libre, del
Decreto 117/2003, de 9 de octubre, por el que se regulan las líneas de promoción juvenil
en Castilla y León.
Tema 5. Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León y normativa de
desarrollo: De las instalaciones juveniles.
Tema 6. La participación juvenil en la normativa de juventud de Castilla y León. Ley
11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León y normativa de desarrollo: De
las formas de participación juvenil. Constitución y funcionamiento de las asociaciones
juveniles en Castilla y León.
Tema 7. Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la
adolescencia frente a la violencia. Disposiciones generales. Derechos de los niños, niñas
y adolescentes frente a la violencia. Sensibilización, prevención y detección precoz: en
el ámbito del deporte y el ocio y nuevas tecnologías. Protocolo para la protección de
la infancia y la adolescencia frente a la violencia en actividades de ocio y tiempo libre
(Castilla y León).
Tema 8. Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la infancia
en Castilla y León. Disposiciones generales. De la promoción y defensa de los derechos
de la infancia. De las actuaciones de prevención. De la acción de protección.
Tema 9. Formación Juvenil en Castilla y León. Contenidos de la formación, etapas
formativas, las fases formativas, las especialidades. ORDEN FAM/1358/2021, de 10 de
noviembre, por la que se desarrolla la formación juvenil prevista en el Título I del Decreto
117/2003, de 9 de octubre, por el que se regulan las líneas de promoción juvenil de
Castilla y León.
Tema 10. Planificación y organización de actividades de tiempo libre juvenil. Concepto
y características del tiempo libre educativo. Gestión y organización de actividades de ocio
y tiempo libre. Campamentos juveniles en Castilla y León: Red Activa, campamentos
temáticos juveniles y otras actividades de cero a cuatro pernoctaciones. Programa
«Primavera Joven». Elección y adecuación de espacios para actividades juveniles.
Procedimientos de comunicación administrativa y requisitos de las actividades de
tiempo libre.
Tema 11. Intervención educativa, protección y bienestar en el ámbito del ocio y tiempo
libre. El monitor/a juvenil como agente educativo. Dinamización de grupos y desarrollo de
actividades socioeducativas. Protocolo de protección a la infancia en el ámbito del ocio
y tiempo libre. Promoción de la salud mental en jóvenes en contextos de ocio educativo.
Prevención de riesgos y garantía de la calidad en actividades juveniles. Organización
segura de actividades de tiempo libre.
Tema 12. El servicio de información juvenil: fines, características, requisitos,
funciones. Características de los servicios de información juvenil en Castilla y León.
Tema 13. Prevención de riesgos en las actividades de tiempo libre. ORDEN
FAM/614/2016, de 21 de junio, por la que se aprueba la metodología para la elaboración
de la evaluación de riesgos en actividades juveniles de tiempo libre en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26062026-122-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 184
Tema 14. La animación sociocultural: definición, características y marco ideológico.
Técnicas y recursos de animación en actividades de tiempo libre. Procesos grupales y
educativos en el tiempo libre infantil y juvenil.
Tema 15. Gestión de conflictos, mediación e interculturalidad en actividades de ocio
infantil y juvenil. La educación para la igualdad y la integración en el tiempo libre.
Tema 16. El juego como elemento educativo. La educación ambiental en el tiempo
libre. El trabajo con adolescentes en el tiempo libre: características y estrategias de
intervención.
Tema 17. Psicología evolutiva: etapas de desarrollo del menor y del/la adolescente.
Implicaciones para la intervención educativa en el tiempo libre.
Tema 18. Ciudades Amigas de la Infancia: órganos de participación y planes de
infancia y adolescencia. Los servicios de tiempo libre en equipamientos municipales:
planificación, diseño, ejecución y evaluación.
Tema 19. Planificación, desarrollo y evaluación de proyectos socioculturales con
menores y adolescentes. Definición de objetivos, metodología, coordinación y supervisión
de actividades.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-33