Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 77
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de PSFV «Barrosa»
de 3 MW e infraestructuras de evacuación, en los términos municipales de Zaratán y
Valladolid (Valladolid), promovido por «Urbasolar España Planta FV 28, S.L.». Expte.:
EIA/VA/2026/07.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada, entre
otros, los proyectos comprendidos en el Anexo II. El proyecto se incluye dentro del Anexo
II, Grupo 4, apartado j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de
la energía solar no incluidos en el anexo I, que ocupen una superficie superior a 5 ha.»
Conforme establece el artículo 47 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. ANTECEDENTES.
En el marco del proceso de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto
referido en el encabezamiento del presente informe, con fecha 28 de mayo de 2025 tiene
entrada en Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
2. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
INSTALACIÓN GENERADORA FOTOVOLTAICA DE 3 MW
Denominación del centro
CONECTADA A RED «PSFV BARROSA»
Empresa/persona física titular URBASOLAR ESPANA PLANTA FV 28, S.L.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 78
Actividad PRODUCCIÓN DE ENERGIA
Polígono 3 Parcela 16 Referencia catastral 47232A003000160000FQ
Polígono 3 Parcela 32 Referencia catastral 47232A003000320000FX
Polígono 3 Parcela 33 Referencia catastral 47232A003000330000FI
Polígono 3 Parcela 41 Referencia catastral 47232A003000410000FU
Polígono 3 Parcela 5130 Referencia catastral 47232A003051300000FP
Polígono 3 Parcela 5134 Referencia catastral 47232A003051340000FM
Municipio Zaratán Provincia Valladolid
Capacidad de acceso a
3 MW Superficie ocupada 17,67 has
red
Distancia a casco urbano > 500 m
Distancia a cauce > 350m del arroyo Pozuelo
Accesos Camino y carreteras existentes.
Suministro de agua Conexión a la red de abastecimiento municipal a 30 m
Suministro de energía Ampliación de la instalación eléctrica existente en la propia parcela
La empresa Urbasolar España Planta FV 28, S.L. (en adelante, el promotor) promueve
el Proyecto de ejecución de la Planta Solar Fotovoltaica «Barrosa» de una instalación de
producción energía eléctrica de 3 MW de capacidad de acceso con conexión a red por
tecnología fotovoltaica, con una extensión aproximada de 17,67 hectáreas y línea de
evacuación de 13,2 kV de una longitud aproximada de 5.043 m. La planta se ubica en
las parcelas 16, 32, 33, 41, 5130 y 5134 del polígono 3 del término municipal de Zaratán
(Valladolid). La línea de evacuación discurrirá por los términos municipales de Zaratán y
Valladolid (Valladolid).
El Centro de Transformación desde el que parte la línea de evacuación se sitúa en
la parcela 33.
La energía generada se evacúa mediante una línea soterrada de 13,2V de tensión,
hasta el punto de conexión, que es la línea 21–Corte Ingles de 13,2 kV de la ST Valladolid
(13,2 kV), en el tramo de línea comprendido entre la salida de la ST Valladolid y el CT
Peritos Industriales.
En el documento Ambiental se describen y analizan todas las instalaciones
necesarias para el funcionamiento de la planta fotovoltaica, desde la producción (planta
solar) transformación (centros de inversión y transformación) y evacuación mediante
línea eléctrica de 13,2 kV para el transporte de energía desde el punto de generación
hasta el punto de conexión a red.
3. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental conforme a lo establecido en el artículo 45.1.c) de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental en el presente apartado se
desarrolla una exposición de las principales alternativas estudiadas, incluida la alternativa
cero, y una justificación de las principales razones de la solución adoptada, teniendo en
cuenta los efectos ambientales.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 79
• «Alternativa 0»: Consiste en no construir la planta fotovoltaica. Se descarta
porque, va en contra de los objetivos europeos, estatales y autonómicos de
fomento de energías renovables y reducción de emisiones. Supone perder 3 MW
de energía renovable, una inversión privada de unos 2,45 M€ y una contribución
(aunque pequeña) al cumplimiento del PNIEC 2021‑2030.
• «Alternativa 1 tecnológica»: Se comparan dos opciones: Estructuras fijas y
Seguidores solares a un eje. Los seguidores solares producen aprox. un 22 %
más de energía que las estructuras fijas. La ocupación de suelo es similar en
ambas opciones. Desde el punto de vista ambiental y económico, los seguidores
permiten mayor producción renovable con el mismo consumo de suelo.
Tecnología seleccionada: Seguidores solares a un eje.
• «Alternativa 2 de emplazamiento»: Se analizan tres ubicaciones posibles, todas
compatibles con el punto de acceso concedido por i‑DE Redes Eléctricas.
Cigüñuela, es la menos favorable desde el punto de vista paisajístico.
Villanubla, la línea de evacuación tendría que cruzar vías pecuarias, lo que
incrementa la afección ambiental.
Zaratán, distancia a subestación: 3,64 km (la menor). No afecta a HIC ni a vías
pecuarias.
Única alternativa próxima a un cauce (zona de policía hidráulica), pero sin ocupar
servidumbre ni producir afecciones significativas. Mejor equilibrio entre criterios
técnicos y ambientales.
Tras realizar un examen atendiendo a criterios técnicos, socioeconómicos
y ambientales, se concluye que la «Alternativa Zaratán» es la opción óptima para la
implantación de la actividad. Se selecciona una línea de evacuación totalmente soterrada
de: 13,2 kV y 5.043 m de longitud, discurre en gran parte por caminos existentes y zanjas
compartidas, minimizando nuevas afecciones.
Además, se presentan valoración de impactos, y medidas preventivas, correctoras y
compensatorias y plan de vigilancia y seguimiento ambientales.
4. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
4.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 28 de mayo de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio
del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada, acompañando dicha
solicitud del documento ambiental
4.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 11 de junio de 2025 se procedió por parte del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 80
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de
Sí
Valladolid
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área de Medio
Sí
Natural
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Si
Valladolid
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de Zaratán No
Ayuntamiento de Valladolid No
Asociación Ecologistas en Acción No
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que Según las comprobaciones
cartográficas realizadas por este Organismo de cuenca a partir de la documentación
aportada por el promotor, se informa que el perímetro de la planta solar se encuentra
parcialmente situado en la zona de policía del arroyo de La Fuente del Sapo; en cuanto
a las infraestructuras de carácter lineal, la línea subterránea de evacuación atraviesa en
dos ocasiones el arroyo Madre, además de discurrir en parte de su trazado por la zona
de policía del mismo. Estas cuestiones pueden observarse en el análisis espacial adjunto
al presente informe. Además, el Organismo de cuenca incluye una serie de medidas
correctoras que se han incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones ALTO en Valladolid y NO CLASIFICADO en Zaratán
Índice de Riesgo Local: ALTO en Valladolid y BAJO en
Zaratán
Riesgo por incendios forestal Índice de Peligrosidad: BAJO en Valladolid y BAJO en
Zaratán
Índice de Riesgo Potencial: MODERADO
Riesgo por carretera: A‑62 ALTO en ambos términos
Riesgo por ferrocarril: ALTO tramo Medina del Campo‑
Venta de Baños en Valladolid
Riesgo derivado del transporte Riesgo por proximidad a establecimientos que
por carretera y ferrocarril de almacenan sustancias peligrosas: no se encuentra
sustancias peligrosas afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los
establecimientos afectados por la por la Zona de Alerta
e Intervención de MICHELIN España‑Portugal
(Nivel Inferior.)
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 81
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid,
emite informe, incluye medidas en el entorno para la adecuación el proyecto fotovoltaico.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid. informa
favorablemente la estimación de la incidencia, condicionando tal informe a la ejecución
de las medidas preventivas: control general de obra de todos los movimientos de tierra
del proyecto y balizamiento de estructura etnográfica.
La Diputación provincial de Valladolid, no informa.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal informa que, una vez
estudiada la versión del proyecto presentada se constata la no coincidencia territorial ni
de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de Utilidad Pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
a. Afección a espacios protegidos Red Natura 2000.
Una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada la
evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por
el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre
la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red
Natura 2000.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 82
Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones
sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero.
b. Afección a terrenos con la condición jurídica de montes no demaniales
El proyecto se localiza próximo a terrenos de monte desarbolados. Se considera
que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas a dichos
terrenos siempre que se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe.
c. Afección a fauna protegida.
En el ámbito del proyecto se localizan diversas especies de fauna protegida,
destacando entre ellas las mencionadas en el apartado correspondiente de este
informe.
Se considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
a dichas especies siempre y cuando se cumplan las medidas ambientales
recogidas al final del presente informe.
d. Afección al paisaje.
Se considera que el proyecto tiene una indudable repercusión paisajística. No
obstante, con el cumplimiento de las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe, se minoran significativamente las afecciones.
Una vez descritas las afecciones e impactos residuales asociados a la versión
del proyecto evaluada, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se
condiciona al cumplimiento de todas las medidas ambientales contenidas en el
presente informe, así como las medidas preventivas y correctoras recogidas en
el documento ambiental en los aspectos que no resulten contradictorios con las
recogidas en el presente informe, prevaleciendo, en su caso, las recogidas en
este informe.
5. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
5.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. Planta solar fotovoltaica de 3 MW de
capacidad de acceso, con una superficie ocupada de 17,67 ha, con línea de evacuación
soterrada, de 5.043 m, a 13,2 kV, minimizando impactos paisajísticos y sobre la avifauna.
La planta que se informa dista considerablemente en su extensión superficial del límite a
partir del cual los proyectos deben someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. El proyecto PSFV
Barrosa ha sido analizado conjuntamente con otras instalaciones fotovoltaicas existentes
y/o aprobadas en un radio de 5 km, identificándose un total de 17 proyectos en el ámbito
de estudio. La ocupación acumulada del suelo alcanza aproximadamente 484,54 ha,
lo que representa alrededor del 4,7 % del territorio analizado, porcentaje considerado
moderado y compatible con el carácter agrícola y ya antropizado de la zona.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 83
Utilización de recursos naturales. El principal recurso natural que se emplea es el
suelo, siendo las parcelas en las que se ubica el proyecto de uso agrario. En cuanto a la
utilización de otros recursos naturales, el consumo de estos no se considera significativo
debido a la propia naturaleza del proyecto.
Generación de residuos. Sobre la generación de residuos, en la fase de obras
podrán producirse residuos de construcción que deberán ser gestionados y recogidos por
gestores autorizados. En la fase de funcionamiento la actividad puede producir residuos
derivados del mantenimiento de las infraestructuras, debiendo gestionarse de igual forma
que los anteriores
Contaminación y otras perturbaciones. En la fase de obras, se pueden producir
efectos sobre la calidad del aire, por el aumento de partículas en suspensión provocado
por el movimiento de la maquinaria, transporte de materiales y equipos, en los distintos
trabajos de la obra y movimiento de tierras. También se producirá un incremento
en los niveles de contaminación acústica. En la fase de funcionamiento este tipo de
infraestructuras no producen ningún tipo de contaminación, sino más bien al contrario, ya
que se trata de energías renovables cuya finalidad última es reducir la emisión de gases
efecto invernadero producida por otras formas de producción de energía. Únicamente
se puede mencionar las posibles emisiones de gases a la atmósfera procedentes de los
vehículos empleados en las labores de mantenimiento de la planta, que deberán contar
con un mantenimiento adecuado y que en todo caso van a ser muy reducidas.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe de impacto ambiental y en el
documento ambiental.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo deberían incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia negativa sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los
conocimientos científicos actuales siempre que se cumpla con toda la normativa relativa
a este tipo de proyectos.
Con el fin de proteger la salud de los operarios responsables del funcionamiento de
la instalación se establecerán protocolos para minimizar las posibles afecciones sobre
la salud.
5.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La planta solar se ubica sobre suelo clasificado
como rústico común, lo que hace de este uso autorizable, según la normativa urbanística
del municipio.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con ningún Espacio Protegido Red
Natura 2000 y no existe afección indirecta.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 84
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. La zona afectada no se considera un medio
con valor natural relevante al ser una zona ya transformada por la actividad humana
por lo que, aplicando los condicionantes necesarios, el uso de los recursos puede ser
considerado de carácter sostenible.
Capacidad de absorción del medio natural. Como previamente se ha constatado, el
proyecto presenta viabilidad ambiental siempre que se apliquen las medidas preventivas
y correctoras que se recogen el este informe.
El perímetro de la planta solar no afecta a cauce publico alguno, y aunque las
infraestructuras de evacuación si lo hacen, con la aplicación de medidas se minimizan.
5.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. El proyecto producirá un impacto
ambiental puntual durante la fase de obra, y moderado y sostenido en el tiempo durante
su funcionamiento. En general se deduce que la capacidad de acogida de la zona es
media‑alta, pero la acumulación de efectos sinérgicos, dada la considerable superficie de
ocupación por parte de esta y otras instalaciones circundantes, magnifica las afecciones
al medio natural.
Los impactos negativos sobre la población y el medio se verán minimizados con la
aplicación de las medidas protectoras contenidas en este informe de impacto ambiental
y en el documento ambiental.
Naturaleza del impacto. Aunque las acciones que producen un mayor número de
impactos negativos se suelen concentrar en las fases de construcción y desmantelamiento,
asociadas a la preparación del terreno y el montaje y desmontaje de las instalaciones, en
este caso se producirán impactos negativos de moderada importancia durante la fase de
funcionamiento, relacionados con la fauna (pérdida de hábitat y fragmentación), el paisaje
y el suelo. Tales impactos, además serán de larga duración. Se estima que el proyecto
es compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias recogidas en el presente informe y en el Plan de Medidas
correspondiente
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. La intensidad y complejidad del impacto son
reducidos. La ocupación del suelo es limitadas, no se producen excavaciones profundas
ni grandes movimiento de tierras, la línea eléctrica está totalmente soterrada, reduciendo
impactos visuales, sobre avifauna y electromagnetismo.
Probabilidad del impacto. Las afecciones más conocidas de este tipo de proyectos
son las referidas a la destrucción y alteración de los hábitats y pérdida de áreas de
campeo por ocupación directa de grandes extensiones de terreno y su fragmentación. No
obstante, el grado de antropización de la zona ocasionado por diferentes infraestructuras
e instalaciones resta idoneidad al ámbito de estudio para albergar los hábitats vitales de
las especies cigüeña blanca (Ciconia ciconia), milano, real (Milvus milvus), milano negro
(Milvus migrans), buitre leonado (Gyps fulvus), cernícalo vulgar (Falco tinnunculus),
busardo ratonero (Buteo buteo) y águila calzada (Hieraaetus pennatus). Asimismo, indica
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 85
avistamientos puntuales de ejemplares de ánade azulón (Anas platyrhynchos), garza
real (Ardea cinerea), aguilucho lagunero (Circus aeruginosus), buitre negro (Aegypius
monachus), águila pescadora (Pandion haliaetus) y halcón peregrino (Falco peregrinus).
Todas ellas se encuentran incluidas en el LESPRE, salvo el aguilucho cenizo y el buitre
negro que se encuentran incluidas en el CEEA con estatus de protección de Vulnerable
y el milano real como En peligro de extinción. El proyecto evaluado carece de efectos
significativos negativos sobre las mencionadas especies. La presencia de aguilucho
cenizo dentro del ámbito de actuación obliga a tomar una serie de medidas preventivas
durante el período reproductivo, puesto que especie realiza sus nidos.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
ambientales asociados al proyecto PSFV Barrosa presentan una alta reversibilidad,
ya que son mayoritariamente temporales, no estructurales, espacialmente limitados
y compensables mediante medidas correctoras, permitiendo la recuperación de las
condiciones ambientales previas tanto a corto como a largo plazo, especialmente tras la
fase de desmantelamiento.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. El DA incluye un estudio de efectos sinérgicos y acumulativos, en el que se
han analizado los proyectos de plantas solares fotovoltaicas existentes y en tramitación
en una envolvente de 5 kmde las PSFV «Barrosa» y PSFV «Trópico».
Cabe mencionar que la zona de influencia de la PSFV «Barrosa» se localizan
diversos proyectos (en diferentes fases de procedimiento) que no se han tenido en cuenta
en el estudio de sinergias realizado por el promotor. Estos proyectos son los siguientes:
PSFV «Dafne», PSFV «Jasonia», PSFV «Orchis», PSFV «Secadal» I, PSFV «Secadal»
II, PSFV «Secadal» III, PSFV «Secadal» IV, PSFV «Vislandi Solar», PSFV «Inula Solar»,
PSFV «Pisuerga», PSFV «Pintia I», PSFV «Pintia II», PSFV «Pintia V», PSFV «Zaratán
Eremife», PSFV «Camunyas», PSFV «Estandarte», PSFV «Pendón», PSFV «Grace
Solar», PSFV «Inula Solar», PSFV «Valladolid Solar I», PSFV «Valladolid Solar II», PSFV
«Valladolid Solar III», PSFV «Valladolid Solar IV», PSFV «Valladolid Solar V».
El DA señala que se han identificado efectos acumulativos negativos compatibles
sobre la fauna, por la ocupación de biotopos; efectos sinérgicos negativos sobre el
paisaje, y efectos sinérgicos negativos compatibles sobre el aprovechamiento del terreno
para uso agrícola. Todos los efectos se consideran de magnitud baja.
A pesar de lo recogido en el DA, resulta indudable que la concurrencia de tal cantidad
de proyectos de generación de energía a partir de fuentes renovables en un espacio tan
concreto produciría una alteración significativa sobre el entorno en que se proyectan, que
difícilmente van a poder disimularse en el paisaje, que cambiará para siempre, dejando de
ser una zona de cultivos para convertirse en una llanura salpicada de manchas oscuras
similares a masas de agua que en realidad son plantas fotovoltaicas.
Se considera que la PSFV «Barrosa», junto con el resto de las plantas solares
existentes y en fase de tramitación, sí que tendrá un efecto sinérgico y acumulativo en
el entorno, destacando el efecto que su conjunto tendrá sobre el paisaje y la fauna. El
impacto perdurará, ya que se trata de infraestructuras que van a persistir en el entorno
durante un periodo muy largo de tiempo, cambiando de manera permanente el paisaje
existente y la dinámica de los elementos naturales presentes en la zona.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 86
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Medidas como el establecimiento
de corredores para evitar el efecto barrera o medidas de compensación de hábitats
podrían disminuir este efecto acumulativo de pérdida de hábitat o fragmentación,
también limitando el número de instalaciones que el territorio puede soportar, haciendo
un estudio de la capacidad de carga y el efecto a largo plazo que estas instalaciones
pueden tener sobre la fauna presente en la zona, podrían disminuir las afecciones que
van acumulándose en el entorno debido al cada vez mayor número de infraestructuras
propuestas para su instalación en la zona.
6. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el Proyecto «Instalación generadora fotovoltaica PSFV Barrosa» en
los términos municipales de Zaratán y Valladolid (Valladolid). Promovido por Urbasolar
España Planta FV28 S.L.U. no tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente,
en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, debiéndose
observar asimismo todas las consideraciones advertidas por los diferentes organismos y
sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo urbanística, ambiental o
sectorial que le sean de aplicación.
6.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan a estas:
a) Autorizaciones
Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran necesarias, asegurando el
cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar en aplicación de la legislación vigente. Cualquier obra en cauce o zona
de policía requerirá de la correspondiente autorización de la Confederación
Hidrográfica, así como de autorización de vertido en caso de que éste se realice
al dominio público hidráulico.
En relación con el medio hídrico deberá observarse a la hora de ejecutar el
proyecto cuantas consideraciones y autorizaciones disponga la normativa
sectorial, en particular:
– Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbre.
– Posibles afecciones a las aguas subterráneas.
– Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas.
– Calidad de aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos.
– Compatibilidad con el Plan hidrológico de Cuenca.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 87
El estudio ambiental se considera insuficiente en cuanto al análisis de la hidrología
superficial. Es necesario completar el estudio indicando el estado de las masas
de agua afectadas en su cuenca vertiente, y sobre todo en este caso en el que
presenta varios cruzamientos con cauce.
b) Replanteos y consideraciones previas.
Previamente al inicio de las obras, se deberá realizar un replanteo de la zona de
actuación, de las áreas de movimiento de maquinaria y los puntos de acopio de
materiales y equipos auxiliares.
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como
parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se situarán
alejadas de cualquier zona ambientalmente sensible: terrenos con vegetación
natural, etc... Se deberán delimitar los espacios estrictamente necesarios para
dichos usos y respetar.
Para prevenir, evitar o reducir la generación de emisiones en su conjunto, las
nuevas instalaciones deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas
disponibles establecidas a través de las guías oficiales disponibles a nivel
nacional o europeo.
Se recomienda, en la medida de lo posible, que la línea de evacuación de
energía planteada comparta el trazado con las líneas de evacuación existentes o
en tramitación de instalaciones fotovoltaicas que presentan un trazado similar al
proyectado en la línea de evacuación objeto de este informe.
Las obras de construcción de las zanjas deberán quedar perfectamente
delimitadas, evitando la afección fuera de estos límites. De manera general,
la capa superior de suelo vegetal se deberá retirar y acopiar en montones de
pequeña altura, con el objeto de mantener su estructura orgánica y humedad,
para su posterior utilización en el tapado de la zanja y su revegetación. En
aquellos caminos principales que por su uso previsto sí requieran de actuaciones
de consolidación, estas se realizarán con zahorras de la misma tonalidad
que el entorno.
c) Protección de infraestructuras.
Con objeto de evitar posibles afecciones a hábitats o cualquier otro valor natural
sensible a las actuaciones proyectadas, el trazado de la línea de evacuación
subterránea deberá hacerse coincidir con la plataforma de los caminos existentes
El trazado de la línea eléctrica de evacuación discurrirá, preferentemente, por
terrenos de uso público. En el caso de que lo hiciera por parcelas agrícolas
privadas, la localización de los apoyos se ubicará en los límites entre parcelas.
Se deberá garantizar que el proyecto de explotación se adecuará a la red de
infraestructuras existente, estudiando las afecciones a la red de infraestructura
viaria, asegurando la continuidad y funcionalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 88
Sobre esa red viaria existente, se respetarán los correspondientes elementos de
drenaje, tales como cunetas, marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando
el uso y la continuidad de los mismos.
Los accesos de las fincas de labor contiguas que puedan verse afectados por
la ejecución de las obras del proyecto mantendrán el que ya tenían o, en su
defecto, se realizará otro de nueva ejecución de acuerdo con el propietario.
En el caso de haber infraestructuras de regadío, se deberán respetar el servicio de
los elementos que las componen, respetando las servidumbres correspondientes
a las tuberías.
Se deberán respetar los hitos y/o mojones que delimitan las fincas rústicas
contiguas. Si estos son alterados como consecuencia de la realización de las
obras necesarias o de la explotación del proyecto, deberán ser reubicados en su
lugar original.
d) Protección de la flora.
– Se deberán respetar las superficies de monte, linderos con alineaciones de
vegetación arbórea y arbustiva, así como el arbolado disperso junto al borde
de los caminos. La instalación de la planta y sus infraestructuras, como la línea
subterránea de evacuación, vallado de recintos, etc., no determinará en ningún
momento la eliminación de arbolado y cuya corta solo estará condicionada a
una correcta gestión de la masa forestal conforme a su desarrollo.
– Si fuese necesario la corta de algún pie, en el desarrollo del proyecto, deberá
justificarse la ausencia de otras alternativas para su autorización que, en su
caso, estará sujeta a lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes
de Castilla y León, y contar con los permisos necesarios por parte del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
– En relación con las labores de mantenimiento y control de la vegetación
espontánea que puedan surgir en el campo solar (bajo los seguidores y en los
pasillos de separación), no se utilizarán métodos químicos para el control de la
vegetación ni quemas de residuos o de control de la vegetación, excepto en el
caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley 43/2002, de sanidad
vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente los productos y métodos a
emplear.
– El Material Forestal de Reproducción a emplear en la restauración vegetal
(frutos y semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido
en el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización
de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y
León, y su procedencia estar conforme con el Catálogo de Material Forestal
de Reproducción vigente que los delimita y determina.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 89
e) Integración paisajística.
– La superficie vallada de los recintos solares deberá ajustarse a la superficie
ocupada por los paneles fotovoltaicos, las infraestructuras auxiliares y la
necesaria para su mantenimiento. Deberán excluirse del vallado las superficies
libres de paneles solares según se muestra en la Ilustración 2.
– Desde un punto de vista paisajístico, se deberá realizar una plantación perimetral
alrededor del vallado de las instalaciones que se mantendrá durante toda la
vida útil de la planta solar, salvo en aquellas zonas que ya sean colindantes
con montes, con el fin de ocultar la instalación de una manera más eficaz,
así como evitar posibles reflejos metálicos del vallado y paneles solares. La
plantación se realizará por la parte exterior del cerramiento, por bosquetes,
con pequeñas alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a
su vez evite una continuidad vertical y horizontal de masa forestal. Se utilizarán
especies arbóreas y arbustivas propias del entorno, acorde a los cuadernos de
Zona empleados en las ayudas a Forestación (https://medioambiente.jcyl.es/
web/es/medio‑natural/actualizacion‑2024‑cuadernoszona.html). Esta elección
de especies será acompañada de otras especies arbustivas y arbóreas que
aporten alimento y refugio para la fauna.
– Por tanto, teniendo en cuenta lo anterior, el promotor deberá retranquear
el cerramiento con respecto a la linde de la parcela colindante, lo suficiente
y conforme a las ordenanzas municipales, de manera que la plantación no
ocasione perjuicio a las tierras colindantes.
– En este sentido se deberá retranquear el cerramiento respecto a la planta
colindante PFV Zaratán Enermife, de manera que entre ambos cerramientos
exista un corredor verde de 10 metros de anchura en el que se disponga
vegetación arbustiva y arbórea por bosquetes, que sirva de paso y zona de
reserva de fauna. Estos 10 metros serán con respecto al límite catastral de su
parcela y no con respecto al cerramiento de la otra planta.
– Así mismo, se destinarán una o varias áreas, dentro del recinto de la PFV para
la instalación de zonas de refugio con la plantación de pequeños bosquetes
de vegetación arbórea o arbustiva. Se considera suficiente un 1% de la
superficie total ocupada por los paneles solares, ubicando estas zonas junto
al cerramiento u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los
acopios durante la ejecución de la obra.
f) Protección de la fauna.
– De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán recorridos sistemáticos
por la zona de actuación que permitan detectar nidos o posaderos de
avifauna. En el caso de confirmar la presencia de elementos propios de
especies protegidas en estas zonas se comunicará al Servicio Territorial de
Medio Ambiente quien establecerá medidas conducentes a la salvaguarda de
estos elementos, entre las que caben limitaciones temporales a la ejecución
de trabajos. En el caso de detectarse presencia de nidos de aguilucho cenizo,
se retrasará el inicio de los trabajos de construcción de la planta al menos
hasta que los pollos hayan abandonado estos nidos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 90
– Los vallados perimetrales de las instalaciones, excepto los de los centros de
transformación, deberán ser permeables a la fauna, por lo que se empleará
un vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia, en la parte
inferior más próxima al suelo, sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además,
se deben ejecutar aberturas en la parte inferior del vallado, de dimensiones
30 x 30 cm y/o 45 x 30 cm, al menos cada 50 metros, con el fin de alcanzar la
máxima permeabilidad posible para la fauna. La altura del cerramiento no será
superior a 2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes.
– Se señalizará el vallado de la planta para hacerlo más visible a las aves y
quirópteros, con placas metálicas o plásticas de 25x25 cm, una en cada
vano. Estas placas serán de color blanco, mates y sin bordes cortantes y se
colocarán en la parte superior del vallado.
– Los módulos fotovoltaicos deberán incluir un acabado con un tratamiento
químico anti reflectante, que minimice o evite el reflejo de la luz, incluso en
periodos nocturnos con luna llena, con el fin de evitar el efecto llamada sobre
las aves.
– Se utilizarán bandas blancas en forma de rejilla que dividen los paneles solares
en franjas para minimizar la mortalidad de insectos, en especial acuáticos,
que se ven atraídos por la luz polarizada y pueden confundir la superficie de
los paneles con la lámina de agua.
g) Contaminación atmosférica.
Con objeto de evitar la generación de polvo, durante la fase de construcción se
efectuarán riegos periódicos con la frecuencia que las condiciones de la obra o
las circunstancias meteorológicas aconsejen. Además, todos los camiones de
obra que transporten materiales pulverulentos, estériles o préstamos para obra,
deberán llevar la caja cubierta, de tal manera que se evite, en la medida de lo
posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
En la documentación aportada se indica que será necesario el uso de agua no
potable para el riego de la zona de obra y que esta será abastecida mediante
camión cisterna o tractor remolcando una cuba. No obstante, se recuerda
que en el caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, previamente, será preciso obtener de Confederación Hidrográfica
la correspondiente autorización o concesión administrativa, según proceda
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
h) Contaminación acústica y lumínica.
Protección atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en la
normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera.
Durante la actividad de la planta se atenderá a lo dispuesto en la legislación
vigente en cuanto a las condiciones de niveles sonoros o de vibraciones, y en
todo caso, no deberán superarse los límites establecidos en la Ley 5/2009, de 4
de junio, del Ruido de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 91
Se evitará la iluminación nocturna de la planta fotovoltaica, así como los trabajos
nocturnos durante la construcción, con las únicas excepciones de sistemas
requeridos por la normativa y de dispositivos de iluminación imprescindibles en
las edificaciones auxiliares o para hacer frente a situaciones de riesgo. En tal
caso, se utilizarán luminarias que no emitan luz blanca rica en longitudes de onda
corta (azules y UV), la iluminación se proyectará hacia el suelo por debajo del
plano horizontal, y se limitará a lo estrictamente necesario.
i) Residuos.
Los residuos generados se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Se prohíbe la acumulación
incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto del proyecto o en sus
alrededores.
Se cumplirá con lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular.
j) Vertidos.
– Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
– En la documentación aportada no se contempla ningún vertido, salvo
los de carácter accidental. No obstante, en el caso de que, finalmente, se
produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico
(aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá disponer de la
correspondiente autorización de vertido de esta Confederación Hidrográfica,
según lo establecido en el artículo 245 y siguientes del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
– Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
– Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de
alta permeabilidad.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 92
– En relación con las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas,… en las casetas de obra,…, se recomienda la disposición de
un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales
para, posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento
mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente,
se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico,
previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido
de esta Confederación Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
k) Maquinaria.
– Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
– Durante la fase del desmantelamiento se identifican impactos sobre la
calidad de las aguas tanto superficiales como subterráneas por acumulación
de residuos y derrames accidentales como consecuencia del transporte
y el funcionamiento de la maquinaria. Estos impactos se valoran como
COMPATIBLES.
– Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
– Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos afectados por las instalaciones de producción de energía y
sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta
banda no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura
de zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y
maquinaria pesada, etc…
– No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen
estado de las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no
se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas
y construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria
pesada, etc…
l) Protección de las aguas.
– El control de la vegetación en la planta fotovoltaica se realizará preferentemente
con medios manuales frente a los mecánicos y quedará prohibido el empleo
de herbicidas u otros productos químicos para su control. En la fase de
explotación se establecerá y mantendrá una cobertura permanente herbácea
o camefítica protectora del suelo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 93
– La limpieza de los módulos fotovoltaicos se realizará únicamente con agua
o por métodos mecánicos. Quedará prohibida la utilización de cualquier
producto químico para esta limpieza.
– Se realizará un seguimiento bianual de la efectividad de medidas de protección
del suelo adoptadas para controlar la erosión laminar real al finalizar la fase
de construcción, mediante testigos semienterrados, en todas las zonas de
implantación fotovoltaica con erosión potencial superior a 10 t/ha y año.
– Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
– Los transformadores contarán con una cubeta, bandeja o sistema de retención
de aceites de volumen superior al total contenido en los transformadores para
evitar vertidos a suelo y aguas.
– Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de
los cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes sólidos durante
las obras del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la
Confederación Hidrográfica.
– Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos afectados por las instalaciones de producción de energía y
sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta
banda no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura
de zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y
maquinaria pesada, etc…
– No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen
estado de las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no
se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas
y construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria
pesada, etc…
– Los cruces con el DPH deberán garantizar el no deterioro de las masas de
agua y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan Hidrológico.
En su caso, los cruces subterráneos de cauces, considerados masas de
agua superficial o que se encuentren en zonas protegidas de la DMA, no se
ejecutarán mediante el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el método
de hinca o perforación horizontal dirigida, o sustituirse por cruces aéreos
cuando ello sea posible, respetando las bandas de protección y bajo los
condicionantes de la autorización correspondiente por parte de la Comisaría
de Aguas de este Organismo de cuenca.
– La ejecución de las obras no supondrá, en ningún caso, modificaciones
topográficas del terreno que pudieran suponer una modificación de la
delimitación de las cuencas vertientes de las microcuencas afectadas.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 94
– Se diseñará una red de drenaje que derive todas las escorrentías producidas
en la planta solar hacia sus cuencas de drenaje natural, con objeto de
mantener las aportaciones en régimen natural de las masas de agua afectadas
y mantener las condiciones hidrológicas de sus arroyos tributarios.
– Se realizará un seguimiento de la escorrentía producida por la planta solar
fotovoltaica en episodios de lluvia intensa (>50 mm/día), que podría evacuar
hacia fincas y caminos circundantes. En el caso de que existan afecciones
estas deberán ser comunicadas a este Organismo de cuenca y al titular de la
vía y se tomarán las oportunas medidas preventivas y correctoras.
– En el caso de accidentes no previstos razonablemente que puedan suponer
un deterioro temporal de las masas de agua, el titular de la instalación deberá
presentar la documentación a que se refiere el artículo 22 de la Normativa del
Plan Hidrológico vigente.
m) Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico.
Se condiciona la ejecución del proyecto de referencia a la realización de las
siguientes medidas preventivas:
• Un control general de obra de todos los movimientos de tierra del proyecto.
Respecto a la «Estructura Etnográfica», siempre y cuando se encuentre dentro
del margen de servidumbre de la obra, de manera previa al inicio de las obras,
será balizada con malla trupper, la cual permanecerá en buen estado hasta la
reposición y fin de obra civil en sus cercanías.
n) Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el
medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
o) Cese de la actividad y cierre de la instalación
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones, retirarse
todos los equipos, residuos y materiales sobrantes conforme a la legislación
sectorial vigente, y procederse a la restauración e integración paisajística de toda
el área afectada.
Para garantizar el desmantelamiento total se presentará un proyecto de
desmantelamiento y restauración de la zona afectada, debiéndose incorporar un
presupuesto valorado de este.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 95
6.2. Medidas compensatorias. Las medidas compensatorias aplicadas ante impacto
residuales, definidas en el apartado k del artículo 5.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
Con anterioridad al inicio de los trabajos de construcción y puesta en funcionamiento
del proyecto, el promotor elaborará un Programa de medidas compensatorias, en el que
se incluirán un conjunto de medidas definidas en planes encaminados a la mejora del
medio natural en sus diferentes aspectos, que deberá ser aprobado por la Dirección
General de Patrimonio Natural y Política Forestal. En particular, dicho programa deberá
contemplar una línea de actuaciones para la mejora del hábitat de avifauna esteparia,
compensación de superficies naturales ocupadas y afección al paisaje, entre otras.
6.3. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en el
documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
6.4. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
El resultado de este plan de vigilancia y control de las aguas subterráneas se enviará
al Organismo de cuenca con una frecuencia anual y copia al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid.
El Programa de Vigilancia Ambiental deberá realizarse en los términos que recoge
el EsIA, así como en aquellos que se indican a continuación y que establece los mínimos
que deberán contemplarse en dicho plan conforme a lo establecido en la Instrucción 4/
FYM/2020, de 15 de junio. Dicha instrucción puede consultarse en el siguiente enlace:
https://transparencia.jcyl.es/directrices/medioambiente/Instrucción4‑FYM‑2020
Instalaciones energías renovables.pdf.
CONTENIDOS Y EXIGENCIAS PARA EL PROGRAMA DE VIGILANCIA AMBIENTAL
El seguimiento del impacto real de las PFV una vez en funcionamiento es una
cuestión importante toda vez que aún se desconoce su dimensión real. Aunque, como ya
se ha descrito, la literatura científica disponible hasta la fecha apunta en la dirección de
que no existen repercusiones importantes para la fauna durante su funcionamiento, si no
ha habido pérdida de hábitat.
Otro elemento destacado de las instalaciones de las PFV, por los impactos que
podrían generar, es la línea eléctrica de evacuación. Si es aérea presenta la misma
problemática que cualquier otra, exigiendo por tanto idéntico tratamiento. Si la línea de
evacuación fuera soterrada no sería necesario su seguimiento en la fase de explotación
de la PFV.
A continuación, se indican las exigencias mínimas a establecer para los planes de
vigilancia ambiental tanto de la propia PFV como de su línea eléctrica de evacuación
aérea.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 96
Recinto de la PSFV
• Durante el primer año, búsqueda intensiva de cadáveres o cualquier resto de
animales en torno al vallado y dentro de la superficie de la PFV. Se persigue
detectar mortalidad por colisión tanto con los paneles como con la valla del
cerramiento. Se realizará una visita quincenal, recorriendo la totalidad de los
pasillos entre los paneles. Se efectuará también un recorrido siguiendo el borde
exterior del vallado.
El planteamiento del segundo y posteriores años deberá ser consecuente con los
resultados del primer año de seguimiento, adaptándose a ellos.
Por otro lado, si durante el proceso de evaluación se ha constatado la presencia
de fauna especialmente susceptible a cambios en el paisaje, aunque se haya
considerado compatible con el proyecto, será preciso evaluar la modificación de
su comportamiento antes y después de la instalación de la PFV. Para ello durante
el primer año de funcionamiento de la planta se aplicará un seguimiento igual al
realizado para el EsIA con el fin de poder comparar los resultados con idéntica
metodología.
• Seguimiento de la vegetación implantada o existente en el interior de la PFV.
• Seguimiento de la utilización de la superficie de la PFV por parte de la fauna.
Aprovechando la búsqueda de cadáveres deberá realizarse también una búsqueda
de rastros de fauna, con el fin de determinar el uso que se hace de esa superficie.
6.5. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
6.6. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
6.7. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
CV: BOCYL-D-26062026-122-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 97
6.8. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 18 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-23