Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 98
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público la declaración de impacto ambiental del «Proyecto de explotación
de arcilla, en la concesión minera de recursos de la sección C) denominada "Nuevo
Duero" n.º 217», en el término municipal de La Cistérniga (Valladolid), promovido por
«Cerámica Nueva del Duero, S.L.». Expte.: EIAO-VA-2026-66.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 5.3 del Decreto 24/2013, de 27 de
junio, por el que se regulan las funciones, composición y funcionamiento de las Comisiones
Territoriales de Medio Ambiente y Urbanismo y del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Castilla y León, el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid, a la vista de los informes emitidos y demás documentación obrante en el
expediente, formula la presente propuesta.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer,
en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para
dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación
Ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 2. Industria
extractiva, del Anexo I de la citada ley en concreto en el apartado a) Explotaciones y
frentes de una misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales
y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está
regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria,
cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes: … 5. Explotaciones visibles desde
autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos,
núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km
de tales núcleos... y 7. Extracciones que, aun no cumpliendo ninguna de las condiciones
anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área que se prevea afectar por
el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o concesión minera a cielo
abierto existente.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 99
En virtud de la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan
competencias en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las
delegaciones territoriales de la Junta de Castilla y León, ha sido delegada en la titular de
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, considerando adecuadamente
tramitado el expediente de acuerdo con el procedimiento establecido, vistos los informes
emitidos y la documentación presentada,
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN
El proyecto consiste en el aprovechamiento de recursos de la sección C), arcilla,
en parte de la parcela 10 del polígono 5, la cual tienen una superficie catastral total de
9,0726 ha del término municipal de La Cistérniga (Valladolid)
Para acceder a la citada parcela desde la fábrica cerámica se realizará el siguiente
recorrido: desde la fábrica se atravesará por la pista existente la parcela 30 del polígono
9 del término municipal de Valladolid, actualmente en explotación, y se tomará al noreste
de la misma el camino del Lagar de los Hoyos (vereda Fuente Amarga), y, a continuación,
se tomará en dirección sur el camino del Páramo desde el cual se accede a la parcela
objeto de explotación.
Para minimizar las posibles molestias a transeúntes del camino del Páramo, se ha
creado una pista interna en la parcela 10 que discurre en paralelo al citado camino, y
únicamente se discurre por 140 metros del citado camino del Páramo.
En esta parcela únicamente se extraerán arcillas por medios mecánicos, que se
transportarán mediante camión hasta la fábrica de productos cerámicos del promotor,
por lo que no se realizará en la parcela ningún tipo de instalación de tratamiento ni red
de suministro, y, en consecuencia, tampoco será necesario en un futuro ningún tipo de
demolición.
El método de explotación será por bancos descendentes de unos 5 m de potencia
media, una vez retirado el recubrimiento, creando bermas intermedias de 12 m de anchura
para el movimiento de la maquinaria, disminución del riesgo de derrumbe de taludes, etc.
No se realizará extracción de arcilla por debajo del nivel freático, dejando un margen de
protección al mismo de al menos 0,50 m. El arranque y carga se realizará exclusivamente
por medios mecánicos (retroexcavadoras), todas ellas móviles y automotores.
En cuanto a recursos naturales a utilizar, el proyecto afectará a una superficie útil de
3,2766 ha de tierra de cultivo de secano, sin arbolado de ningún tipo, y sin ningún tipo de
protección especial. Este será el principal recurso natural que se verá afectado, 3,2766
ha de tierra de labor de calidad media.
El proyecto contempla igualmente la restauración de los terrenos afectados, tras
los trabajos de explotación, para uso agrícola y pastoreo, con lo que a la finalización del
proyecto se recuperará dicho recurso natural. También resultará afectado el subsuelo,
dado que el objeto del proyecto es la extracción de arcilla.
Se estima una producción útil a lo largo de la vida del proyecto de 800.000 Tm
(superficie autorizada en 2019 más superficie del presente estudio). Para ello, será
necesaria la extracción de la arcilla existente (2,9762 ha autorizada en 2019 más 3,2766
ha del presente estudio), con una profundidad media de 15 m.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 100
Producción anual y plazo de explotación previsto: La producción media anual prevista
es de unas 30.000 Tm/año de arcilla para transporte a fábrica de productos cerámicos
durante un periodo de veintisiete años, si bien dicho plazo podría variar ligeramente
dependiendo de la evolución de la demanda. No obstante, la vida de la explotación está
ligada a los plazos de vigencia de la Concesión de explotación «Nuevo Duero», otorgada
en fecha 28 de abril de 2006 por un periodo de vigencia de 30 años, prorrogables por
otros dos periodos del mismo plazo cada uno.
Debido al desfase necesario entre los trabajos de explotación y restauración,
se estima que las parcelas quedarían totalmente restauradas un año después de la
finalización de la explotación.
Cubicación del yacimiento: La superficie objeto de explotación en la parcela 10
del polígono 5 asciende a 6,2528 ha, de las cuales ya se han extraído unas 0,80 ha,
restando por extraer 5,4528 ha. El recubrimiento es variable, pudiéndose considerar un
recubrimiento medio de 0,20 m de tierra vegetal, y de 2,00 m de tierras arcillosas, por
debajo de las cuales aparece el banco productivo, cuyo espesor medio es de 15,00 m
con un rendimiento del 70%. Según el apartado 1.5.3.1 del proyecto de explotación, la
cubicación calculada para el aprovechamiento es de 572.500 m3, equivalentes a unas
800.000 Tm.
Labores y método de explotación: Las labores de preparación consisten en el
desmonte o descubierta de la capa de tierra vegetal, cuyo espesor medio es de 0,20 m.
Las tierras aprovechables que se extraigan se acopiarán formando un cordón perimetral
de hasta 1,50 m de altura, así como en otros puntos de la parcela, y serán mantenidas en
buenas condiciones, hasta que al final de la explotación se extiendan convenientemente
sobre el fondo de la cantera y sirvan para la restauración de la capa superior del terreno.
Igualmente habrá que realizar la descubierta de la capa de tierras arcillosas (estériles)
con una potencia media de unos 2,00 m. Este material se empleará en el relleno de los
huecos de extracción producidos (minería de transferencia). El método de explotación
será por bancos descendentes de unos 5 m de potencia media, una vez retirado el
recubrimiento, creando bermas intermedias de 12 m de anchura para el movimiento
de la maquinaria, disminución del riesgo de derrumbe de taludes, etc. No se realizará
extracción de arcilla por debajo del nivel freático, dejando un margen de protección al
mismo de al menos 0,50 m.
Se respetarán las siguientes franjas de protección:
– Camino del Páramo: 6 m de ancho más talud.
– Parcelas colindantes: 4 m de ancho más talud.
– Autovía A-11 (S.R.P.I.): se retranquea la explotación para no afectar los 100 m de
afección de la autovía (suelos calificados como Suelo Rústico con Protección de
Infraestructuras).
– Torres línea eléctrica: 15 m de ancho más talud.
– Parcela 10 polígono 5 (S.R.P.N.): se retranquea la explotación para no afectar a
los suelos calificados como Suelo Rústico con Protección Natural.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 101
Las arcillas serán extraídas a cielo abierto por medios mecánicos, mediante
el empleo de una retroexcavadora y camiones volquetes que las transportarán a la
fábrica de productos cerámicos sita en el término municipal de Valladolid, dentro del
perímetro de la Concesión de explotación «Nuevo Duero» n.º 217. En esta parcela no
se instalará ningún tipo de planta de tratamiento, por lo que únicamente se empleará
maquinaria móvil.
Las labores de restauración se llevarán de forma paralela a la extracción, de tal
forma que nunca exista una superficie mayor de 2,00 ha explotadas sin restaurar. Para
la correcta gestión de las aguas de escorrentía se realizarán cunetas perimetrales de
salvaguarda, que conducirán las aguas pluviales hasta una balsa de pluviales (que irá
variando su ubicación con el avance de la explotación).
La restauración de la balsa de pluviales se realizará del siguiente modo, una vez se
deje de usar la balsa, se dejará secar y posteriormente se rellenará con materiales de la
propia explotación y se enrasará su cota con la de la plaza de cantera de la explotación.
Al finalizar la explotación también se deberán restaurar los terrenos afectados por las
cunetas perimetrales de salvaguarda. Éstas serán excavadas directamente en el terreno,
y, para su restauración se rellenará el hueco creado para la cuneta con materiales de la
propia explotación, se compactará dicho material de relleno para evitar su escorrentía
con las aguas de lluvia, y finalmente se realizarán las labores agrícolas junto al resto de
los terrenos afectados.
PLAN DE RESTAURACIÓN. La restauración de los terrenos (según el documento
que has subido) consiste en un conjunto de actuaciones destinadas a recuperar el espacio
natural afectado por la actividad minera, de modo que pueda volver a un uso similar al
original (en este caso, principalmente agrícola o de pastoreo).
Se basa en reconstruir el terreno y recuperar su funcionalidad, mediante varias fases
principales:
1. Remodelado del terreno, consiste en reconstruir la forma del terreno y garantizar
estabilidad y drenaje.
2. Recuperación del suelo, que el suelo vuelva a ser productivo.
3. Revegetación, con objeto de restaurar la cubierta vegetal y evitar la erosión.
4. Integración ambiental y uso final, que no genere impactos visuales negativos.
5. Control de cumplimiento de medidas y seguimiento.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El estudio de impacto ambiental realiza una descripción del medio, valora los
impactos tanto en la fase de explotación como de restauración y propone una serie de
medidas protectoras y correctoras para evitar o mitigar las afecciones susceptibles de ser
producidas en el medio ambiente.
La documentación aportada consiste en el Proyecto de explotación en la concesión
minera de recursos de la sección C) denominada «Nuevo Duero XVII», n.º 217, el
Estudio de impacto ambiental (en adelante EsIA), el Plan de Restauración y el Plan de
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 102
Autoprotección, ambos firmados en junio de 2025. Con la información presentada y la
disponible en este Servicio Territorial, se puede llegar a realizar una adecuada evaluación
del proyecto.
Las medidas preventivas y correctoras incluidas en el Estudio de Impacto Ambiental
abarcan un conjunto de actuaciones para evitar, reducir y reparar los impactos ambientales
de la actividad minera.
Control ambiental (aire, ruido y polvo), riego periódico de pistas y acopios para
evitar la emisión de polvo, reducción de la velocidad de los vehículos, mantenimiento de
maquinaria en buen estado para reducir emisiones y ruido.
Protección del suelo y subsuelo, retirada selectiva de la tierra vegetal, acopio en
cordones de baja altura (máx. 1,5 m) para conservar su calidad, uso posterior de este
suelo en la restauración, evitar la compactación mediante pistas internas de circulación.
Gestión y protección de aguas, construcción de cunetas perimetrales para recoger
escorrentías, creación de una balsa de pluviales, ausencia de vertidos y control de
posibles derrames, actuación inmediata en caso de contaminación (retirada de tierras
afectadas).
Seguridad y estabilidad, establecimiento de franjas de seguridad:
• Caminos: 6 m
• Parcelas colindantes: 4 m
• Autovía: 100 m
• Líneas eléctricas: 15 m
Taludes con pendientes máximas del 30%.
Vallado perimetral de protección.
Integración paisajística, instalación de pantalla vegetal (arbustos de crecimiento
rápido), vallado con malla de ocultación para reducir impacto visual.
Protección de fauna y patrimonio, inspección previa del terreno para detectar nidos,
paralización temporal de trabajos si hay fauna protegida, suspensión de obras ante
hallazgos arqueológicos.
Gestión de residuos, residuos de mantenimiento (aceites, filtros, etc.) entregados a
gestor autorizado, mantenimiento de maquinaria fuera de la explotación.
Restauración de terrenos (medidas correctoras), relleno del hueco minero, extendido
de la tierra vegetal, escarificado si el suelo está compactado.
Recuperación del uso del terreno, siembra de especies (leguminosas) para regenerar
el suelo, devolución del terreno a uso agrícola y pastoreo.
Programa de vigilancia ambiental, con inspecciones periódicas y controles.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 103
Las alternativas estudiadas:
Alternativa cero, valorando no ejecutar el proyecto, no habría impactos ambientales,
el paisaje se mantiene sin alteraciones, pero no se obtendría materia prima, no se crea
empleo, se perjudica la actividad industrial.
Alternativa uno, consiste en ampliar la superficie de extracción de la arcilla en la
parcela, continuar la explotación ya existente, se restaura posteriormente el terreno para
uso agrícola/pastoreo. Es la alternativa elegida, genera beneficios económicos, y sociales,
tiene impactos controlables con medidas correctoras y de restauración posterior.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Información pública.–El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid en cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, acuerda someter a información pública el Proyecto
y el Estudio de Impacto Ambiental mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de
Castilla y León el 8 de septiembre de 2025.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas. ¨Con
fecha 09 de septiembre de 2025 el Servicio territorial de industria, Comercio y Economía,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
como órgano sustantivo consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas. Como respuesta a dichas consultas, emiten informe las siguientes
administraciones:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de
Sí
Valladolid
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible Si
Servicio Territorial de Medio Ambiente Si
Dirección General de Patrimonio Natural No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
No
Valladolid
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Dirección General de Patrimonio Cultural No
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de LA CISTERNIGA No
Subdelegación de Gobierno No
Asociación Ecologistas en Acción No
Con fecha 4 de mayo de 2026, se recibe en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid, como órgano ambiental, el expediente de Evaluación de Impacto Ambiental.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela de actuación no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía), dicho
proyecto no producirá efectos negativos irreversibles sobre el dominio público. Además,
el Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han incorporado
a esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 104
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones NO CLASIFICADO
Riesgo Local: BAJO
Riesgo por incendios forestal Índice de Peligrosidad: BAJO
Índice de Riesgo Potencial: MODERADO
Riesgo por carretera: A-601 No calculado
Riesgo por ferrocarril: No ha sido clasificado
Riesgo derivado del transporte Riesgo por proximidad a establecimientos que
por carretera y ferrocarril de almacenan sustancias peligrosas: no se encuentra
sustancias peligrosas afectado De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes grave.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente. Una vez estudiada la versión del proyecto
presentada, se constata la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC. En consecuencia, se concluye
que el presente proyecto, en la versión evaluada, no tendrá afecciones a dichas
figuras de protección o valores naturales.
La viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al cumplimiento de todas las
condiciones contenidas en el presente informe y en otras consideraciones incluyen:
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 105
Algunas de las especies seleccionadas para las plantaciones de la pantalla vegetal,
en la fase de funcionamiento de la explotación, y de la restauración no son las adecuadas.
En concreto, se recomienda sustituir las adelfas (Nerium oleander) previstas para la
pantalla vegetal por las otras dos especies propuestas, evitando su plantación.
Respecto a las especies contempladas para la restauración, se aconseja reemplazar
Santolina chamaecyparissus por Dorycnium pentaphyllum, una especie autóctona, de
crecimiento rápido y con capacidad para fijar el suelo.
Por otro lado, el plan de restauración establece que el relleno del hueco minero
se realizará utilizando estériles procedentes de la propia explotación, residuos inertes
generados en instalaciones de fabricación de productos de construcción y materiales
provenientes de una planta autorizada para el tratamiento y valorización de residuos
de construcción y demolición (RCDs). Posteriormente, se extenderán las tierras de
recubrimiento retiradas previamente durante la fase de extracción, cuyo espesor medio
era de 0,20 m. Es importante señalar que, si la capa de tierra vegetal prevista para la
restauración mantiene un espesor de 20 cm, y considerando el relleno del hueco con
los materiales mencionados, dicha capa resulta insuficiente para garantizar el desarrollo
adecuado de cultivos herbáceos.
De acuerdo con la Guía para la rehabilitación de huecos mineros con residuos de
construcción y demolición (RCD) (Ministerio para la Transición Ecológica, 2018), para el
establecimiento de vegetación han de crearse capas superiores de cobertura, que deben
superar 1 m de espesor en el caso de los residuos no peligrosos. Dado que los trabajos
de restauración pretenden recuperar estos terrenos a su uso actual, agrícola, la capa de
tierra vegetal se deberá ampliar y no ser menor de 50 cm de espesor.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid. Emite el informe de
la Delegada Territorial previsto en el artículo 82 del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, se propone informar favorablemente la estimación.
La Diputación provincial de Valladolid informa que no tiene competencias específicas
en las materias relacionadas.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y Léon, informa que, al ubicarse
parte de la parcela donde se llevará a cabo la explotación del yacimiento de arcilla en la
zona de afección de la Autovía del Duero, A-11, concretamente en la margen derecha de
su calzada derecha o ascendente, a la altura del p. k. 356,830, en el término municipal
de La Cistérniga, será necesario por parte del promotor Ceramica Nueva del Duero,
S.L., solicitar previamente a la ejecución de las obras, la pertinente autorización de las
mismas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley 37/2015, de 29 de
septiembre, de Carreteras.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar favorablemente la ejecución del proyecto referenciado, siempre
y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración, y sin
perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir o condicionar
su realización:
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 106
Actividad evaluada: Proyecto y plan de restauración de explotación de arcilla en la
concesión minera de recursos de la sección C), «Nuevo Duero XVII» N.º 217, en el término
municipal de La Cisterniga (Valladolid) «promovido por Cerámica Nueva sel Duero, S.L.
1.– Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido en cumplimiento
del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones previstas, no se considera probable una afección
directa a la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas, ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos, que pudieran causar perjuicio a la
integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando se cumplan una serie
de condiciones que pasan a formar parte del contenido de esta declaración de impacto
ambiental.
2.– Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y en la documentación
complementaria, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Autorizaciones y consideraciones previas
Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran necesarias, asegurando el
cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso. El presente informe no
exime de cualquier autorización o concesión que competa otorgar en aplicación
de la legislación vigente.
Las actuaciones se limitarán a las parcelas donde está proyectada la explotación
y se ceñirán estrictamente a lo indicado en el proyecto de explotación, en el EsIA
y en el plan de restauración y resto de documentación presentada. Si durante su
ejecución surgieran nuevas necesidades no consideradas en dicho proyecto y
que puedan vincularse al mismo, deberán ser comunicadas.
Como medida de precaución, para evitar posibles accidentes a las personas, a
sus bienes o a la fauna, el límite de la zona de extracción deberá estar, al menos,
debidamente señalizado y esta señalización debe ser objeto de mantenimiento
hasta que se hayan perfilado los taludes finales.
En caso de necesitar áridos o cualquier otro material de relleno, distintos del
propio material excavado, estos materiales deberán proceder de proveedores
o extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción
de préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente.
En caso de usar para relleno del hueco tierras naturales adecuadas procedentes
de otras obras, se deberán cumplir los requisitos establecidos en la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y
obras distintas a aquéllas en las que se generaron.
En la ejecución de las actividades contenidas en el proyecto, deberán cumplirse
las condiciones prescritas en la Orden vigente por la que se regula el uso del fuego
y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 107
en Castilla y León. Se prestará especial atención a las actividades permitidas o
limitadas y a las medidas fijadas para el uso de maquinaria, contempladas en la
citada orden.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el
medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
En la documentación aportada se indica que será necesario el uso de agua para
el riego de pistas y acopios para reducir la emisión de polvo a la atmósfera; el
agua necesaria para estos riegos procederá del sondeo existente en la planta de
tratamiento (ajena a la explotación), no indicándose la cuantía de la misma.
Se recuerda que, en el caso de que fuera necesaria la captación de aguas
superficiales y/o subterráneas o la modificación de la existente, previamente, será
preciso obtener de la Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización
o concesión administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa
en vigor.
b) Protección de infraestructuras.
Los caminos públicos empleados tanto para acceder a la explotación como para
el transporte del material extraído deberán ser conservados en adecuado estado
de conservación, debiendo proceder a su restauración en caso de su deterioro
debido a su utilización por la maquinaria de la explotación.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Deberán quedar jalonados y señalizados los límites de la superficie afectada,
quedando delimitada la zona de la obra. El objeto es que las actuaciones
previstas, zonas de acopio y el trasiego de la maquinaria y las instalaciones
necesarias para desarrollar la restauración se limite exclusivamente al interior
de esta zona acotada, minimizando así la superficie de afección, sin ocupar
en ningún caso terrenos de monte, tenga o no arbolado, caminos públicos y
otras zonas sensibles. Si durante su ejecución surgieran nuevas necesidades
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 108
no consideradas en dicho proyecto (vallados, acometidas, nuevos accesos, …)
y que puedan vincularse al mismo, deberán ser comunicadas a este Servicio
Territorial, para valorar sus posibles repercusiones en el medio natural.
Sobre la red viaria existente, se respetarán los correspondientes elementos de
drenaje, tales como cunetas, marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando
el uso y la continuidad de los mismos.
Franjas de protección: con el fin de garantizar la estabilidad de los caminos y
cultivos se deberá respetar una franja de protección, desde sus límites, de 5
metros de anchura. La mitad de los terrenos de estas franjas de protección podrán
emplearse en la restauración de los taludes una vez finalizada la explotación.
Señalización. Como medida de precaución, para evitar posibles accidentes a las
personas, a sus bienes o a la fauna, el límite de la zona de extracción deberá
estar, al menos, debidamente señalizado y esta señalización debe ser objeto de
mantenimiento hasta que se hayan perfilado los taludes finales.
c) Protección de las aguas.
Hidrogeológicamente, el emplazamiento se localiza sobre las masas de agua
subterránea 400067–Terciario Detrítico Bajo Los Páramos, del horizonte inferior,
y 400039–Aluvial del Duero: Aranda-Tordesillas, del horizonte superior, según se
delimita en el Plan Hidrológico (R.D. 35/2023, de 24 de enero). En relación con
la última evaluación realizada el estado cuantitativo de la masa 400067 es bueno
y su estado químico es malo, debido a la presencia de sulfatos. En cuanto a la
masa 400039, su estado químico es malo, por incumplimiento de los umbrales de
concentración establecidos para el amonio, y su estado cuantitativo es bueno.
Se indica que el nivel freático se encuentra a 754 ms.n.m., un metro por
debajo del nivel máximo de excavación alcanzado en la parcela indicado en la
documentación, 755 ms.n.m.
– Dentro del programa de vigilancia ambiental no se definen las frecuencias de
control de los niveles, aunque en el estudio hidrogeológico se menciona una
frecuencia mensual.
– Sobre el plan de restauración, al respecto del uso de RCDs, no se aporta una
caracterización básica de los residuos a utilizar (fuente y origen del residuo,
características de los materiales, análisis químicos, etc.). Se desconoce qué
posición van a ocupar los RCDs dentro del hueco minero generado, por lo
que, desconociéndose las variaciones del nivel, especialmente su posición en
período de aguas altas, no se puede asegurar la distancia requerida de 1 m
entre el nivel freático y estos residuos.
Sobre la gestión de aguas en el emplazamiento, no se describe en la
documentación cómo se van a gestionar las aguas pluviales y de escorrentía
que afecten a la plaza de la cantera, que son las más susceptibles de
transportar altas cargas de sólidos en suspensión. Asimismo, no queda claro
el motivo por el que se derivan a la balsa de pluviales las aguas pluviales que
no han entrado en contacto con la zona explotada y que son interceptadas
mediante cunetas de salvaguarda perimetrales. No se da información sobre la
impermeabilización de estas balsas.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 109
– Se deberá definir y mantener actualizado el nivel piezométrico a nivel local en
el pozo denominado «Pozo 1», de profundidad 6m, realizando dos mediciones
del nivel de aguas subterráneas; una en marzo, según se propone en la
documentación, y otra inmediatamente antes del comienzo de la explotación,
para verificar que la profundidad proyectada de extracción (cota de máxima
excavación: 755,00 m.s.n.m.) respete, al menos, 0,50 m sobre el nivel
piezométrico más elevado del año.
– La actividad pretende la utilización de RCDs para la restauración de un hueco
minero, por lo que deberá cumplirse lo establecido en el Decreto 5/2023, de
4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los
residuos de construcción y demolición en Castilla y León en su Anexo II, para
restauraciones mineras. Se deberá aportar una caracterización básica de los
residuos a utilizar en la restauración del hueco minero. Los residuos inertes
adecuados deberán cumplir con los valores límite de parámetros ambientales
que se establecen en las tablas 1, 2 y 3 del Anexo II del Decreto 5/2023, y
además deberán contar con una granulometría tal que el fragmento mayor
sea menor de 150 mm. La caracterización analítica y la toma de muestras se
realizará de la forma indicada en ese mismo Anexo.
Adicionalmente se recuerda que se deberán incluir las medidas necesarias
para prevenir la contaminación de las aguas subterráneas, considerando el
empleo de materiales inertes adecuados. Se deberá cumplir con lo dispuesto
en el R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las
industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por
actividades mineras.
Cuando se requiera la utilización de material externo a la excavación, estos
materiales deberán presentar características hidrogeológicas similares a las
del material extraído, especialmente desde el punto de vista granulométrico
y de composición química, de modo que se garantice que la restauración
propuesta se aproxime lo más posible a las condiciones naturales del terreno,
previo a la actividad extractiva.
– Durante la explotación, deberá definirse un programa de vigilancia ambiental
que incluya la medida del nivel de las aguas subterráneas con una periodicidad
como mínimo mensual. Estas medidas se realizarán en el «Pozo 1»; de 6m
de profundidad, asegurando así el control continuado y eficaz del mismo y el
no alumbramiento de las aguas subterráneas. En función de los resultados
de la caracterización básica de los RCDs, y en el caso de que se detecte
en su composición la presencia de algún contaminante en concentraciones
significativas, se deberá ampliar el Programa de Vigilancia Ambiental e incluir
un Plan de control de la calidad química de las aguas subterráneas.
Se deberá ejecutar un punto de control aguas abajo del emplazamiento, con el
objetivo de controlar el nivel freático y prevenir posibles afecciones por el uso
de RCDs en el relleno del hueco minero. Se recuerda que los residuos inertes
deberán estar al menos a 1 m sobre la cota máxima de aguas subterráneas
en el área de actuación.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 110
– En el caso de que, aun cumpliendo los condicionante anteriores, se alumbraran
aguas subterráneas de forma accidental, se procederá a la restauración
del terreno en el menor plazo posible, cumpliendo para ello los resguardos
con respecto al nivel piezométrico establecidos en el artículo 27.2 del plan
hidrológico vigente, sin perjuicio de las actuaciones de carácter sancionador a
que hubiere lugar.
CHD, en virtud de las competencias que tiene encomendadas, podrá realizar
las inspecciones que considere oportunas, por lo que se deberá facilitar el
acceso a los puntos de control de la instalación. En consecuencia, los puntos
de control deberán mantenerse en condiciones óptimas para ser muestreados
en cualquier momento.
• Se considera adecuado el establecimiento de cunetas perimetrales de
salvaguarda con el fin de encauzar las aguas pluviales. No obstante, estos
dispositivos deberán estar correctamente dimensionados y adaptarse a la
diferente configuración de la explotación a lo largo de las sucesivas fases
de desarrollo del proyecto, de forma que se garantice en todo momento la
recogida de todas las escorrentías generadas y una retención de sólidos
óptima. Además, deberán ser limpiados regularmente, para que siempre
mantengan una capacidad útil suficiente, garantizando así un rendimiento
efectivo del sistema de retención.
• La documentación aportada no recoge la necesidad de realizar vertidos
sobre elementos del Dominio Público Hidráulico. Sin embargo, no se hace
referencia a la gestión que se propone dar a las aguas de escorrentía
que se generen dentro de la explotación como consecuencia de las
precipitaciones. A este respecto, se recuerda que, según lo establecido
en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, queda prohibido,
con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del Dominio Público Hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la
previa autorización administrativa.
• Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida
cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o
subterráneas. La impermeabilización de superficies se realizará mediante
lámina tipo PEAD de espesor mínimo 1 mm.
• Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos accidentales de aceites, combustibles,
lubricantes, o cualquier otra sustancia que pueda deteriorar el estado de
las aguas superficiales y/o subterráneas en la zona de explotación. Para
ello se deberán instalar cubetas estancas que faciliten el almacenamiento
temporal de estos potenciales contaminantes hasta su traslado a un centro
de recogida autorizado. Se recomienda la elaboración de protocolos
de actuación específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes de
este tipo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 111
• Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas,
la zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de
cauces y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se
recomienda, además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en
una zona habilitada para ello fuera de la zona de obras.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y que pueda afectar al dominio público hidráulico será
puesta en conocimiento de CHD, a la mayor brevedad posible.
d) Protección de la fauna.
– Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento
se detectara la presencia de nidos de especies catalogadas, se pondrá
en contacto con los Agentes Medio Ambientales para comunicar dicha
circunstancia.
– La balsa de decantación proyectada deberá disponer de dispositivos que
faciliten la salida de animales que hayan podido caer en ellas por accidente
(rampas de PVC rugoso, redes de salida, etc.).
– El vallado perimetral se deberá realizar con malla tipo cinegética y no irá anclado
al suelo mediante zócalo perimetral de hormigón. La altura del cerramiento no
será superior a los 2,00 metros y se deberá dejar, al menos cada 50 metros,
una zona libre de malla de 30 x 30 cm de tamaño, que permita la salida y
entrada de animales. No se utilizarán alambres de espino ni otros elementos
cortantes.
– Se evitará la verticalidad de los taludes para impedir su ocupación por aves
que suele nidificar en paredes. De darse el caso, se paralizará la actividad
hasta el abandono de los nidos.
– Si fuera precisa algún tipo iluminación de las instalaciones, además de contar
con elementos que reduzcan la contaminación lumínica, deberán también
minimizar el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna, evitando
posibles deslumbramientos, desorientaciones o colisiones.
e) Protección de los hábitats naturales y de la vegetación y suelo.
– En las plantaciones previstas no se utilizarán adelfas (Nerium oleander) y la
Santolina chamaecyparissus será sustituida por Dorycnium pentaphyllum
– En cualquier caso, queda prohibido el uso de cualquier especie de flora
incluida dentro del Catálogo Español de Especies Invasoras de Flora en la
ejecución de la plantación perimetral. (Catálogo Español de Especies Exóticas
Invasoras-Flora (miteco.gob.es)).
– El Material Forestal de Reproducción a emplear en la barrera vegetal y
restauración (frutos y semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir
lo establecido en el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la
comercialización de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad
de Castilla y León, y su procedencia estar conforme con el Catálogo de Material
Forestal de Reproducción vigente que los delimita y determina.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 112
– Antes de cualquier actuación de despeje y desbroce se revisará la no existencia
de nidificación.
– Se valora de forma positiva la propuesta de llevar a cabo la restauración gradual
del hueco generado por la explotación a medida que ésta va avanzando,
puesto que de esta forma se minimizan los riesgos de erosión y de arrastre de
materiales sólidos a los cauces. En este sentido, se recomienda que se lleve
a cabo la revegetación de la zona con especies autóctonas.
f) Protección contra la contaminación y vertidos.
No se podrán admitir residuos de construcción y demolición (RCD) que no se
acompañen de un certificado que acredite que los mismos han sido sometidos
a un tratamiento previo u operación de valorización por un Gestor Autorizado de
RCD.
Se controlará de modo especial la gestión de aceites y residuos de maquinaria
tanto inherentes al funcionamiento como accidentales, evitando su manejo
incontrolado y la posibilidad contaminación directa o inducida. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o
sustitución en la maquinaria y vehículos dentro de la propia explotación o en sus
anejos. Todos los residuos peligrosos serán entregados a gestor autorizado. En
caso de vertido accidental se deberán realizar operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de los suelos afectados.
g) Protección a la capa freática.
Se garantizará la no afección a la capa freática mediante el mantenimiento de
una franja de terreno de al menos 1,0 metro entre aquella y la zona a explotar.
g) Protección de la atmósfera.
– La maquinaria presente en la explotación ha de estar sometida a un correcto
mantenimiento preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y
normativa vigente, con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la
combustión, ruidos, vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al
funcionamiento de las mismas como accidentales, y, además, se establecerá
un límite de velocidad de circulación máximo de 20 km/h para los vehículos en
los caminos de acceso y en la plaza de cantera, con el objeto de minimizar la
producción de polvo y minimizar los riegos periódicos de materiales, pistas y
plazas de maniobra.
– Deberá garantizarse el cumplimiento de los niveles sonoros máximos en el
entorno establecidos según la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
y León.
h) Remodelación topográfica y relleno de hueco.
– De manera inmediata, una vez terminada la explotación, se deberá restaurar
tanto la zona directamente alterada como aquellas áreas afectadas por el
paso de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía y sustrato original,
procediendo, en caso necesario, a la descompactación del suelo en las áreas
naturales.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 113
– La capa de tierra vegetal deberá ampliarse como mínimo a un espesor de
50 cm.
– No se podrán admitir residuos de construcción y demolición (RCD) que no se
acompañen de un certificado que acredite que los mismos han sido sometidos
a un tratamiento previo u operación de valorización por un Gestor Autorizado
de RCD.
– Se recomienda para el relleno de los huecos mineros de RCE la fracción
«todo uno» hasta un tamaño máximo de 100 mm, considerándose tal vez las
fracciones 0-20 mm o de 0- 40 mm las óptimas.
– En cualquier caso, se deberá seguir las recomendaciones técnicas para
el relleno y rehabilitación de un hueco minero con RCD de la Guía para la
rehabilitación de huecos mineros con RCD (Ministerio para la transición
ecológica, 2018).
– Los suelos, conforme vaya avanzando la explotación, deberán retirarse de
forma selectiva, reservando la capa de montera para su posterior utilización
en la restauración. Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura,
no superior a 1,5 metros para evitar la pérdida de las características del suelo.
– Se debe acordonar la tierra vegetal retirada de la superficie a explotar,
realizando sobre ella riegos y otras medidas como siembras, que se consideren
necesarias para mantener su potencial vegetativo y poder ser usadas de forma
eficaz en la restauración
– Si el periodo de acopio de la tierra vegetal supera los 6 meses, se deberá
realizar un volteo de los cordones para su aireación, de cara a que conserven
sus condiciones óptimas para su posterior utilización.
– La tierra vegetal procedente de los acopios de la propia explotación deberá
ser sometida a tratamientos específicos que permitan la recuperación de sus
propiedades físicas y químicas, con el fin de garantizar su idoneidad para el
uso previsto.
– Tanto el material inerte como la tierra que se importará para el relleno
y restauración de la explotación, deberán proceder de proveedores o
extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción de
préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente.
– El uso de tierras limpias para el relleno del hueco se llevará a cabo conforme
a la legislación vigente y en cualquier caso el promotor deberá registrar el
origen y procedencia del suelo no contaminado empleados en la restauración
de los terrenos, de generarse taludes, sus pendientes no deberán tener gran
desnivel, manteniendo al menos una proporción 6H/1V.
– Los taludes tras la restauración se deberán suavizar lo máximo posible,
facilitando la colonización por vegetación tipo pastizal que pueda sujetar estos
terrenos. Nunca superarán una pendiente del 30%.
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 114
i) Finalización.– Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo
las instalaciones que no vayan a ser utilizadas, vallas, cierres, etc., y retirarse
todos los materiales sobrantes, garantizándose la integración de la cubierta
vegetal necesaria como paso anterior a la recuperación del terreno para el
uso previsto.
j) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma
temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será
presentado ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid para su aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea por
agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la autoridad
minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad del título o el
cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan de restauración que
corresponda.
3.– Coordinación ambiental. Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras, y para los trabajos de restauración, se deberá contar con el asesoramiento e
indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
4.– Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental, que complemente al plan de restauración anexo al plan de labores
anual. Se recogerán y recopilarán los resultados de todos los controles establecidos, así
como la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras.
5.– Fianzas y garantías. Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de lo
dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en los artículos 41, 42 y 43
del Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias
extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental. El promotor presentará ante el órgano
sustantivo el programa de vigilancia ambiental incluyendo todos los aspectos derivados
del condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
7.– Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido
en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
8.– Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Se atenderá a lo dispuesto en
la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa
aplicable. Se informa favorablemente la estimación de la incidencia, condicionando tal
informe a la ejecución de las siguientes medidas preventivas: un control arqueológico
general de obra de todos los movimientos de tierra del proyecto. Se recuerda que las
labores de control están dirigidas a garantizar la protección y conservación del Patrimonio
Arqueológico y Etnográfico. Si durante dicho control se detectasen bienes pertenecientes
CV: BOCYL-D-26062026-122-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 115
al Patrimonio Arqueológico que pudieran ser alterados por la obra, se procederá a
detener los movimientos de tierra y a documentar la evidencia arqueológica mediante la
metodología adecuada (excavación arqueológica). A tal fin, será necesario presentar la
pertinente propuesta de actuación para su autorización por parte de la Comisión Territorial
de Patrimonio Cultural.
9.– Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Valladolid, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación
de las medidas protectoras de esta declaración. Con independencia de lo establecido
en el punto anterior, las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán
modificarse cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
10.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
11.– Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12.– Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín Oficial
de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar
o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará
en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una
referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de impacto ambiental.
Valladolid, 18 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-24