Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 140
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2026, de la Diputada Delegada del Área de
Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la que
se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso, como
personal laboral fijo, mediante el sistema de oposición por turno libre, en la categoría de
Auxiliar Administrativo, incluidas en las ofertas de empleo público correspondientes a los
años 2023 y 2026. Expte.: DIP/2026/7496.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
laboral fijo de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición, en la
categoría de Auxiliar Administrativo, con arreglo a las siguientes;
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO,
COMO PERSONAL LABORAL FIJO DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA,
EN LA CATEGORÍA DE AUXILIAR ADMINISTRATIVO MEDIANTE EL SISTEMA DE
OPOSICIÓN LIBRE (OEP 2023 Y 2026)
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección para el ingreso como personal
laboral fijo de la de la Diputación de Palencia en la categoría de Auxiliar Administrativo,
mediante el sistema de oposición libre.
2. Las plazas objeto de la presente convocatoria, incluidas en la tasa específica de
la Oferta de Empleo Público del año 2023 (B.O.P. núm. 150, de 15 de diciembre), y en la
Oferta de Empleo Público del año 2026 (B.O.P. núm. 69, 10 de junio de 2026), aprobadas
por Acuerdos de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de Palencia de fechas
11 de diciembre de 2023 y 8 de junio de 2026, respectivamente, son tres, distribuidas en
los siguientes turnos:
a) 2 plazas para el turno de acceso libre.
b) 1 plaza para el turno de personas con discapacidad, con un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento.
c) Códigos de puestos de trabajo de la Relación de Puestos de Trabajo de la
Diputación de Palencia:
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 141
Código de RPT Servicio de adscripción Ubicación
LD03.01.18.11 Recaudación Palencia
CEAS Aguilar de Campoo –
LD03.12.00.01 Servicios Sociales
Herrera de Pisuerga
CEAS Carrión de los Condes –
LD03.12.00.06 Servicios Sociales
Saldaña
3. La plaza reservada para personas con discapacidad, si quedara desierta, se podrá
acumular a las ofertadas en el turno libre.
4. Las personas aspirantes únicamente podrán participar en uno de los turnos
establecidos.
5. Las plazas, de naturaleza laboral, pertenecientes al Subgrupo C2, están dotadas
con las retribuciones correspondientes al subgrupo indicado en la legislación de carácter
general y en el Convenio Colectivo de Personal Laboral de la Diputación Provincial
de Palencia.
Segunda. Condiciones de las personas aspirantes.
1. Para ser admitidos al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
a) Ser español/a o, en su caso, nacional de los demás Estados miembros de la
Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los términos
establecidos legalmente.
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Estar en posesión del título de Graduado Escolar, Formación Profesional de primer
grado o equivalente. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se
deberá estar en posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial
que acredite, en su caso, la homologación. Los aspirantes deberán tener el título
o haber aprobado los estudios para su obtención y abonado los derechos para
su expedición, y en su caso, tener la homologación correspondiente, en la fecha
en la que acabe el plazo de presentación de instancias.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente contrato.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 142
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Acceso de personas con discapacidad.
1. Para optar a las plazas reservadas para personas con discapacidad se deberá
contar con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento y habrá de expresarse
en el formulario de solicitud de participación en el proceso selectivo.
El grado de discapacidad deberá poseerse el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión
como personal funcionario de carrera. Las personas aspirantes deberán comunicar al
órgano gestor del proceso selectivo cualquier modificación que se produzca en su grado
de discapacidad durante el desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá
de oficio la incorporación del aspirante al turno general con la puntuación conseguida
hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión de la persona aspirante al turno de personas con
discapacidad.
2. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempos y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, deberán formular en el modelo de solicitud la
petición concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para
acceder al proceso selectivo en condiciones de igualdad.
3. El Tribunal resolverá lo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo
10 del Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León.
Cuarta. Instancias.
1. Lugar y plazo de presentación.
1.1. Las bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
1.2. El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria
será de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este
anuncio en el Boletín Oficial del Estado (B.O.E.). En el supuesto de que el último día
de presentación de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá
prorrogado hasta el primer día hábil siguiente.
1.3. De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (B.O.P. núm. 51 de
29 de abril de 2022), las personas participantes en el presente proceso selectivo deberán
realizar la presentación de la solicitud y documentación y, en su caso, la subsanación y
los procedimientos de impugnación, a través de medios electrónicos.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 143
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente, el
órgano convocante requerirá al interesado para que la subsane a través de la presentación
electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos, en los términos del
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
1.4. Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán a través
del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/procedimientos
de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia: http://sede.
diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer un certificado
digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI electrónico con
los certificados activados.
1.5. En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/7496. Igualmente, en la instancia el
aspirante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6. En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7. Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo emitido por el órgano de
calificación del grado de discapacidad que acredite la necesidad de las adaptaciones
solicitadas. En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de
las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas.
2.1. El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 12,00
Euros, de conformidad con la Ordenanza Fiscal reguladora de la tasa por participación
en procesos selectivos.
2.2. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el anexo II. Los derechos que no podrán
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.3. Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3 siguiente.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 144
2.4. Las personas pertenecientes a familia numerosa de categoría especial estarán
exentas de abonar los derechos de examen, y los pertenecientes a familia numerosa
de categoría general estarán exentos del abono del 50% de los derechos de examen,
debiendo acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial correspondiente.
2.5. Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
2.6. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. Documentación a aportar.
3.1. Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3 de la base
tercera, la siguiente documentación:
– Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente.
– En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2. En caso de que el aspirante haya autorizado a la Diputación de Palencia la
consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios para la acreditación
de las circunstancias justificativas del abono de la tasa reducida, la Diputación se reserva
el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento correspondiente
o la exhibición del original.
Quinta. Admisión de las personas aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada-Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación
del defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la
lista provisional.
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 145
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia, se
determinará, además, la composición nominal del Tribunal Calificador, así como el lugar,
fecha y hora de la realización del ejercicio.
3. En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del ejercicio, deberá publicarse en el
Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica
y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
4. Los errores materiales, de hecho o aritméticos podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
5. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios de
la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Sexta. Tribunal de Selección.
1. El Tribunal de Selección será nombrado por la Sra. Diputada-Delegada del Área
de Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia y estará
constituido por las siguientes personas:
Presidente:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera o personal laboral fijo de la Diputación Provincial,
teniendo al menos uno de ellos la misma categoría profesional que la plaza
convocada.
– Dos funcionario/a de carrera o personal laboral fijo de la Junta de Castilla y León
o de la Administración General del Estado.
Secretario/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz
pero sin voto.
2. El Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes respectivos, que habrán
de designarse simultáneamente con los titulares. Todas las personas que formen parte
del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización igual o superior al
exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
3. El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las personas que
ostenten la Presidencia y la Secretaría. Las decisiones del mismo se adoptarán por
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 146
mayoría de votos de los miembros presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto de
quien ostente la presidencia. Si constituido el Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el
Presidente/a, actuará como tal el Vocal de mayor edad.
4. Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Sra. Presidenta de la Corporación, cuando concurran en su persona
alguna de las causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
5. Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación de
sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6. El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
colaborador o asesor que estime necesario para el desarrollo de las pruebas, que
actuarán con voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones
de participación y causas de abstención y recusación que a las personas que formen
parte del Tribunal. Asimismo, podrá solicitar de la designación de personal colaborador
para la realización de tareas administrativas y de apoyo, siempre que no puedan ser
desarrolladas por ninguna persona que forme parte del tribunal.
7. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los
criterios de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las
presentes bases, adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte
necesario, pudiendo acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la
calificación de los ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de las personas
aspirantes previamente a la realización de los mismos.
8. Corresponde al Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11. El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases
(reclamaciones, empates, ...).
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 147
Séptima. Desarrollo de la oposición.
1. SISTEMA SELECTIVO.
1.1. El sistema selectivo de los aspirantes será el de oposición.
1.2. Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3. De conformidad con la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaria de
Estado de Función Pública (B.O.E. 1 de agosto), el orden de actuación de los aspirantes,
en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente, será el alfabético,
comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra «U». En el
supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra
«U», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la
letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
1.4. Las personas aspirantes serán convocadas en llamamiento único, aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir a la sesión a la que hayan
sido convocadas. Serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, salvo
en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del ejercicio y en
los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de la celebración, debiendo el Tribunal
adoptar resolución motivada a tal efecto. La no presentación de un aspirante a cualquiera
de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado determinará automáticamente
el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando
excluido en consecuencia del procedimiento selectivo.
2. PRUEBA A SUPERAR.
2.1. La oposición estará formada por un único ejercicio dividido en dos partes, una
teórica y otra práctica.
2.2. La parte teórica consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo
de 50 preguntas tipo test que versarán sobre el temario del Anexo I de las presentes
bases.
2.3. La parte práctica consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo
de 30 preguntas que se formularán sobre uno o varios supuestos prácticos propuestos
por el tribunal sobre las materias del programa que figuran en el Anexo I.
2.4. El cuestionario incluirá hasta máximo de un 10% de preguntas adicionales
de reserva, en proporción al número de preguntas de cada parte, a fin de sustituir
correlativamente, por su orden, las preguntas anuladas. En el supuesto de que las
preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima
de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo revisar el tribunal los coeficientes
de puntuación, y adaptándolo al nuevo número de preguntas.
2.5. La duración máxima de realización de este ejercicio será de 90 minutos.
2.6. El ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 148
2.7. El número de respuestas alternativas que compondrá el cuestionario, de las
cuales solo una de ellas será la correcta, la puntuación de las preguntas contestadas
correctamente y el posible descuento por respuestas erróneas, respuestas en blanco o
respuestas dobles, será determinado por el Tribunal de selección y puesto en conocimiento
de los aspirantes con suficiente antelación a la fecha señalada para la realización del
ejercicio.
2.8. Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el Portal Web, pudiendo formularse reclamaciones en
el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en el Portal Web.
Octava. Calificación final.
1. Transcurrido el plazo de alegaciones, el Tribunal resolverá lo que estime procedente,
elevando a definitivas las calificaciones obtenidas por las personas aspirantes, por cada
turno de participación.
2. Seguidamente, se elaborará una relación única en la que se incluirán los
candidatos que han superado la prueba selectiva, ordenados por orden de puntuación,
independientemente del turno por el que hayan participado. En caso de empate en
la puntuación obtenida entre varios aspirantes se resolverá atendiendo a la letra que
determine el orden de actuación de las personas aspirantes en el presente proceso. No
obstante, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos.
3. De conformidad con el artículo 8 del Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que
se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León, los aspirantes
que habiendo participado por el turno de discapacidad superasen el ejercicio sin obtener
plaza, resultando su puntuación superior a la obtenida por otros aspirantes del turno libre,
serán incluidos por su orden de puntuación en la relación de aprobados.
4. El Tribunal, de acuerdo con lo señalado en los apartados anteriores, declarará
aprobados a quienes hayan obtenido mayor puntuación, sin que pueda rebasarse el
número de plazas convocadas.
5. Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el Portal Web de la Diputación Provincial de Palencia.
Novena. Relación de aprobados y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación de las personas aspirantes y publicada la lista de personas
aprobadas conforme a la base anterior, o al mismo tiempo, el Tribunal formulará propuesta
de contratación de las personas aspirantes que hayan sido declaradas aprobadas a la
Ilma. Sra. Presidenta de la Diputación. En ningún caso podrá rebasarse el número de
plazas convocadas.
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, las personas
declaradas aprobadas deberán presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Copia auténtica de la titulación requerida en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 149
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas o
de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones
públicas.
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse
inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos de
acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
• Solicitud de puestos de trabajo de la categoría consignados por orden de
preferencia.
3. Las personas propuestas a contratación deberán someterse a reconocimiento
médico determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el Servicio de
Prevención y Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para la no realizar
la contratación el no poseer capacidad funcional para el desempeño de las funciones
correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de empleado público estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
contratación, debiendo presentar certificado del Ministerio, Organismo o Corporación de
quien dependa, acreditando su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja de
servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado de minusvalía igual o superior
al 33%, deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad pública
competente en la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño de la
plaza objeto de la convocatoria.
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, las personas
propuestas a contratación no presentaran la documentación requerida o no reuniesen
los requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno
de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán ser contratados
como personal laboral fijo, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiesen podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Décima. Resolución de adjudicación y formalización del contrato de trabajo.
1. Presentada la documentación señalada en la base anterior, el órgano competente
procederá a dictar resolución de adjudicación de los puestos de trabajo, conforme al
orden de puntuación alcanzado, a las personas que hayan sido declaradas aprobadas y
propuestas por el Tribunal. Las vacantes se adjudicarán siguiendo el orden de puntuación
total obtenida y el orden de preferencia solicitado.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 150
2. El personal laboral fijo deberá formalizar el correspondiente contrato de trabajo
en el plazo de un mes a contar desde la publicación de la resolución de adjudicación
en el Boletín Oficial de la Provincia. No adquirirá la condición de personal laboral fijo la
persona aspirante aprobada que, sin causa justificada, no firme el contrato dentro del
plazo indicado anteriormente o de su prórroga.
3. Conforme a lo dispuesto en el Art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación con las
personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible contratación
como personal laboral fijo en el caso de renuncia de alguna persona declarada aprobada,
pase a situación de excedencia por servicio en otras Administraciones Públicas, falta de
presentación de la documentación establecida en la base octava o falta de los requisitos
establecidos en la convocatoria.
Decimoprimera. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de contratación
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de
empleo de empleo, para su aprobación por la Diputada Delegada del Área de Hacienda
y Administración General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de cubrir plazas vacantes
o sustituciones como personal laboral temporal en caso necesario, o para la contratación
por circunstancias de la producción, conforme a la normativa aplicable, las personas
aspirantes que hayan obtenido, al menos, 5 puntos en la prueba selectiva, y no hayan
sido declarados aprobados.
3. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá por orden de puntuación,
teniendo en cuenta para el caso de empates lo dispuesto en el apartado segundo de la
base octava.
4. La presente bolsa, que sustituirá a la que se encuentre actualmente vigente, tendrá
una vigencia de tres años a contar desde el día siguiente a su publicación en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web de la Diputación Provincial, o, en
su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera resultar, ya sea de procesos
selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma categoría o procesos
desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha categoría, en cuyo
caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa de empleo podrá ser
prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará a la representación del
personal y será publicado en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web
de la Diputación Provincial.
Decimosegunda. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. PROCEDIMIENTO DE LLAMAMIENTO.
1.1. Cuando surja la necesidad de una contratación de personal laboral temporal, el
Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de la
bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 151
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de firmar del contrato laboral.
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo
de veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico
enviado o, aceptada expresamente la misma, no se personara a la firma del contrato en
el día, hora y lugar indicado para ello.
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios, la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada completa,
aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos realizados
sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a
ocupar el último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos
realizados sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora
ocupará el lugar que le correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 152
1.9. En relación con los contratos temporales por circunstancias de la producción
regulados en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores, no podrá realizarse el
llamamiento a aquellas personas que hayan alcanzado el tiempo máximo de seis meses
previsto por la ley para un nuevo contrato de este tipo.
2. EXCLUSIÓN DE LAS BOLSAS DE EMPLEO.
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá realizarse,
junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con la bolsa de empleo vigente en
ese momento.
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 153
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez realizada
la contratación, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que
pudiera haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente a la contratación en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
f) Quienes no superen el periodo de prueba.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El Tribunal queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten en la
interpretación de estas bases, rigiéndose en lo no previsto en ellas por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en la Ley 7/1985, de 2 de abril de Bases
de Régimen Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local; el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y el Real Decreto 891/1991, de 7 de
junio, sobre Reglas Básicas y Programas Mínimos a que debe ajustarse el Procedimiento
de Selección de los Funcionarios de la Administración Local.
En lo no previsto en ellas, por la normativa de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León en materia de función pública y, supletoriamente, por el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal al
servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y
promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado;
en el Convenio Colectivo del Personal Laboral de la Diputación de Palencia, así como por
cuantas obras disposiciones complementarias vigentes pudieran resultar de aplicación.
Decimocuarta. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse, con carácter potestativo,
recurso de reposición ante la Sra. Presidenta, según lo dispuesto en los artículos 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, o bien demanda contra la Diputación de Palencia en el
plazo de dos meses desde su publicación, ante el Juzgado de lo Social competente,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la
jurisdicción social, significándose que, en caso de interponer recurso de reposición, no
se podrá interponer demanda hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya
producido la desestimación presunta del mismo.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 154
Decimoquinta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 19 de junio de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: M.ª José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 155
ANEXO I
Tema 1. La Constitución española de 1978: Características, estructura, principios y
valores fundamentales. Derechos y deberes fundamentales. La reforma constitucional.
Tema 2. La Corona. El poder legislativo: Composición, atribuciones y funcionamiento.
El Gobierno: Designación, composición y funciones del Gobierno. Relaciones entre el
Gobierno y las Cortes Generales.
Tema 3. Organización Territorial del Estado. El Estado autonómico: formas de acceso
a la autonomía en la Constitución española. Los Estatutos de Autonomía: significado y
contenido. Distribución de competencias entre el Estado y Comunidades Autónomas.
Tema 4. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: Estructura. Título Preliminar.
Derechos y principios rectores.
Tema 5. Régimen Local español: Principios constitucionales y regulación jurídica.
Relaciones entre Administraciones Territoriales: colaboración, cooperación y coordinación.
El principio de autonomía local. El padrón de habitantes.
Tema 6. La Provincia. La Diputación Provincial: organización y competencias.
La elección de los Diputados Provinciales y del Presidente. Órganos de gobierno de
la Diputación Provincial: Pleno: composición y competencias. La Junta de Gobierno:
Composición y competencias. El Presidente: Competencias. Órganos complementarios.
Tema 7. Principios de actuación de la Administración Pública: eficacia, jerarquía,
descentralización, desconcentración y coordinación. Sometimiento de la Administración
a la ley y al derecho. Fuentes del Derecho Público. La ley. El reglamento.
Tema 8. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación.
La capacidad de obrar. Concepto de interesado. Representación. El acceso electrónico
de los ciudadanos a los Servicios Públicos y en sus relaciones con la Administración.
Derecho y obligación a relacionarse electrónicamente.
Tema 9. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: El acto administrativo: concepto y clases. Elementos del
acto administrativo. Requisitos. La motivación y la forma. Eficacia y validez de los actos
administrativos. Nulidad y anulabilidad. Conversión, conservación y convalidación de los
actos administrativos. Irregularidades no invalidantes.
Tema 10. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: Términos y plazos. Cómputo de plazos. Ampliación
y tramitación de urgencia. La notificación. Condiciones generales para la práctica de
notificaciones en papel y a través de medios electrónicos. La notificación infructuosa. La
publicación.
Tema 11. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: El Procedimiento Administrativo. Iniciación, ordenación,
instrucción. Obligación de resolver. Contenido de la resolución expresa. El silencio
administrativo. El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 156
Tema 12. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: Ejecutividad y ejecutoriedad de los actos administrativos.
Ejecución forzosa y sus medios. Vía de hecho. La revisión de los actos administrativos.
La revisión de oficio. Los recursos administrativos.
Tema 13. Normativa sobre administración electrónica de la Diputación de Palencia.
Ordenanza Reguladora: Portal de Internet, Sede Electrónica y Publicaciones Electrónicas.
Procedimiento Administrativo Electrónico. Expediente Administrativo Electrónico. El
Registro Electrónico.
Tema 14. Aspectos básicos de la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector
Público. Objeto, ámbito de aplicación y principios generales. Órganos administrativos.
Competencia: delegación y avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia. Abstención y recusación.
Tema 15. Texto Refundido de la ley del Estatuto Básico del Empleado Público 5/2015:
Objeto y ámbito de aplicación. Personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Derechos y deberes, código de conducta de los empleados públicos. Régimen retributivo
de los funcionarios públicos: Retribuciones básicas. Retribuciones complementarias.
Tema 16. Acceso al empleo público: Principios rectores y requisitos. La oferta de
empleo público. Sistemas selectivos. Peculiaridades de la Administración Local en la
selección de su empleo público. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario
de carrera.
Tema 17. Los recursos de las Haciendas Locales: recursos tributarios. Los impuestos
locales: Naturaleza, hecho imponible, sujeto pasivo, periodo de devengo.
Tema 18. Las Tasas. Los precios públicos. Las contribuciones especiales. Especial
referencia a los recursos de las provincias.
Tema 19. El presupuesto de las Entidades Locales: Contenido, elaboración y
aprobación. La prórroga del presupuesto.
Tema 20. Las bases de ejecución del presupuesto de gastos. Fases de ejecución del
presupuesto. Liquidación.
Tema 21. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres. Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título I: El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para la igualdad.
Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades. Ley 4/2023, de 28 de
febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI: Criterios y líneas de actuación de los poderes públicos;
Políticas de igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI: medidas de
ámbito administrativo, medidas de ámbito laboral.
Tema 22. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal y garantía de los Derechos Digitales: Disposiciones generales.
Principios de protección de datos. Derechos de las personas. Responsable y encargado
del tratamiento.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 157
Tema 23. La Ley Orgánica 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a
la Información Pública y Buen Gobierno: Objeto. Transparencia de la actividad pública. La
publicidad activa. El derecho de acceso a la información pública.
Tema 24. La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Capítulo I: Objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y obligaciones.
Capítulo V: consulta y participación de los trabajadores.
Tema 25. Informática básica: Windows 11: gestión de carpetas y archivos. Sistemas
ofimáticos colaborativos: Word y Excel.
CV: BOCYL-D-26062026-122-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122 Viernes, 26 de junio de 2026 Pág. 158
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES DE TASAS
POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CODIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/7496
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el justificante
de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de Referencia
de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en http://sede.
diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las INSTRUCCIONES
de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
F_FIRMA_17
1 En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On Line: URL: https://ovtdipupalencia.
tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26062026-122-31