NÚMERO 129
29134
Martes 7 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y MEDIO NATURAL
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
modifica la composición de la Comisión de Valoración prevista en el Decreto
163/2025, de 25 de noviembre, por el que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones dirigidas al apoyo y fomento de la cultura
taurina en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera
convocatoria. (2026061750)
El artículo 10.2 del Decreto 163/2025, de 25 de noviembre, por el que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas al apoyo y fomento de la cultura tau-
rina en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria (DOE
n.º 232, de 2 de diciembre), establece que para la evaluación de las solicitudes presentadas
se constituirá una Comisión de Valoración con la composición y funciones que se establecen
en el artículo 12 del precitado decreto.
El artículo 12.2 del Decreto 163/2025, de 25 de noviembre, dispone que la Comisión de Valo-
ración estará integrada por una Presidencia, la cual corresponderá a la persona titular del Ser-
vicio competente en materia de tauromaquia, y por tres vocales designados entre personas
empleadas públicas adscritas a la Dirección General competente en materia de tauromaquia,
designadas por la persona titular de la Secretaría General con competencias en materia de
tauromaquia, una de las cuales ejercerá las funciones de secretaría de la Comisión, con voz
pero sin voto.
Este mismo apartado y precepto establece que, en caso de ausencia justificada de alguno de
los miembros anteriores, por la persona titular de la Secretaría General con competencias en
materia de tauromaquia se procederá a su sustitución mediante la designación de las perso-
nas que deban ocupar dichos puestos. En uso de esta atribución, y dado que en la actualidad
no existe orgánicamente un Servicio con competencias en materia de tauromaquia incardi-
nado en la Dirección General Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, y por
tanto, una persona titular del mismo, el Secretario General de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Medio Natural procede a designar como Presidente de la Comisión de Valoración
al Jefe de Sección de Tauromaquia de la precitada Dirección General.
En esta línea, la disposición adicional primera del Decreto 163/2025, de 25 de noviembre,
estableció la convocatoria de subvenciones en la materia para el ejercicio 2025, en cuyo
apartado séptimo se procedió a la designación nominal de los miembros de la Comisión de
Valoración.
No obstante, a la vista de la reorganización administrativa de la Administración regional de-
rivada de lo dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se
modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman

NÚMERO 129
29135
Martes 7 de julio de 2026
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias
(DOE núm. 82, de 30 de abril), en el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece
la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura (DOE núm. 83, de 4 de mayo), modificado por Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE
núm. 90, de 13 de mayo), y de la nueva adscripción orgánica de la Dirección General de Caza,
Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural a la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Medio Natural de la Junta de Extremadura, en virtud del Decreto 110/2026, de 26 de mayo,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Me-
dio Natural (DOE núm. 105, de 3 de junio), resulta imprescindible acomodar la composición
de la Comisión de Valoración a la nueva organización administrativa.
En su virtud, y en ejercicio de las facultades que la disposición final primera del Decreto
163/2025, de 25 de noviembre, atribuye Secretaría General de la Consejería competente en
materia de fomento y protección en el ámbito de la Tauromaquia,
RESUELVO:
Modificar la composición de la Comisión de Valoración establecida en el apartado séptimo de
la disposición adicional primera del Decreto 163/2025, de 25 de noviembre, por el que se es-
tablecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas al apoyo y fomen-
to de la cultura taurina en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera
convocatoria (DOE n.º 232, de 2 de diciembre), en los siguientes términos:
1. P residente:
— Don Francisco García Acero, Jefe de Sección de Tauromaquia de la Dirección General de
Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural.
2. V ocales:
— D.ª María Belén Pérez Muñoz Torrero, empleada pública adscrita a la Dirección General
de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural.
— D.ª María de los Ángeles Rodríguez Mayo, empleada pública adscrita a la Dirección Ge-
neral de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural.
3. S ecretario:
— Don Fernando Tapia Cortés, empleado público adscrito a la Dirección General de Caza,
Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural.
Mérida, 29 de junio de 2026.
El Secretario General,
JOSÉ MARÍA PÉREZ GUERRERO
• • •