AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26629
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 30/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Fábrica de productos precocinados de cebolla y
estación depuradora de aguas residuales en Socuéllamos (Ciudad Real) (expediente S478/2026/CR/00115),
cuya promotora es Cabezuelo Foods, SL. [2026/5238]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental (estatal), en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo
2 “Industrias de productos alimenticios”, Subgrupo b) “Instalaciones industriales para el envasado y enlatado de
productos animales y vegetales”.
En el artículo 8 de la citada Ley 2/2020 se establece que no se realizará evaluación de impacto ambiental de los proyectos
que se encuentren parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental. El proyecto de referencia se sometió a un procedimiento sancionador (SANCI/25/231101/000817-
IA) en el que se estableció como medida complementaria la necesidad de someter el mismo a procedimiento de
evaluación ambiental establecido en la Ley 2/2020, conforme con el artículo 51 y siguientes. En su tramitación se
tendrá en cuenta lo establecido en la Disposición adicional decimosexta de la Ley 21/2013.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El objeto del proyecto consiste en la implantación de una fábrica de precocinados de verduras e instalaciones auxiliares,
localizadas en el Polígono Industrial I-3 “El Llano”, C/ Portugal nº5 (referencia catastral 8769710WJ1486N0001RL)
y en C/ Portugal nº 3 (referencia catastral 8568511WJ1486N0001HL) de Socuéllamos (Ciudad Real).
El proyecto evaluado se encuentra parcialmente ejecutado, y consiste en la construcción de una edificación para
albergar 4 líneas de producción, si bien inicialmente solo se van a implantar 2 líneas de precocinados de cebolla
con una producción anual total de 32 Tm/día, así como su sala de envasado, resto de instalaciones industriales
e infraestructuras necesarias para su funcionamiento, incluyendo una estación depuradora de aguas residuales
industriales (en adelante Edari), con capacidad para 8.333 habitantes equivalentes/día.
Se prevé que la fábrica de productos precocinados de cebolla opere durante 16 horas/día trabajando 225 días/ año,
resultando una producción máxima de 32.000 kg/día (7.200 Tm/año). Se instalarán 2 líneas de 900 mm de ancho de
banda con un rendimiento de 1.000 kg/h cada línea.
La fábrica dispone de las siguientes áreas:
- Módulo de mantenimiento.
- Módulo de producción. Líneas de producción, túneles de congelado, sala de envasado, cámara de perecederos,
almacén auxiliar, y otros.
- Módulo de dependencias auxiliares: control de calidad, cámara de verduras, sala elaboración cebolla, lavaderos,
almacén cajas, salida residuos, sala de bombas, y otros.
- Módulo de personal: sala reuniones, sala formación, comedor, y otros.
- Sala de calderas (caldera de aceite térmico).
- Sala de depósitos.
- Muelle taller.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26630
- Centro de transformación CT 2.200 kVA.
- Módulo control de infraestructuras.
- Depuradora.
- Zona aparcamiento para 57 plazas.
La principal maquinaria con que cuenta la instalación es la siguiente:
* Cortadoras.
* Maquinaria de tratamiento térmico.
* Encoladoras.
* Dosificador de encolante.
* Dosificador de pan.
* Elevador de mixes.
* Enharinadora.
* Empanadora.
* Rebozadora.
* Freidora industrial.
* Cintas transportadoras y estructura espiral- Túneles congelación.
* Cintas alimentación a línea de envasado y salidas de reenvase.
* Multicabezales de pesado para cebolla en tempura para la alimentación a líneas de envasado.
* Envasadora vertical.
* Equipo de codificación automática.
* Enfardadora.
* Túnel de lavado y secado de cajas de plástico.
La Edari con capacidad para 200 m3/día cuenta con etapa de pretratamiento, tratamiento físico-químico y tratamiento
de lodos. El vertido del efluente depurado se pretende incorporar a la red de saneamiento municipal de Socuéllamos,
para su posterior tratamiento en la estación depuradora de aguas residuales urbanas (Edaru) de la aglomeración
urbana.
La red de saneamiento es de tipo separativa para aguas residuales, fecales y aguas de viales y pluviales:
- Red de saneamiento de aguas industriales. Con arqueta separadora de grasas y fangos, y pozo de bombeo para
su envío a la Edari.
- Red de saneamiento de aguas fecales procedentes de aseos y vestuarios. Conectada a la red de saneamiento
municipal de Socuéllamos.
- Red de saneamiento de aguas pluviales y viales. Dispone de depósito de recogida de aguas con capacidad de
30.000 litros con aliviadero. Conectada a la red de saneamiento municipal de Socuéllamos.
El suministro eléctrico procede de la red de distribución eléctrica, contando la instalación con centro de transformación
para 2.200 kVA. El suministro de agua se realiza mediante acometida a la red de abastecimiento municipal del
polígono industrial I-3 El Llano.
En la misma parcela donde se localiza la fábrica, se sitúan las instalaciones existentes de silo autoportante frigorífico
automatizado para conservación de congelados, con antecámara para la preparación de pedidos y muelles de carga
y descarga.
De acuerdo con el documento ambiental, se prevé la ejecución de una pantalla vegetal (seto) en el perímetro de la
parcela.
El documento ambiental contempla la realidad física existente, con la construcción parcial del proyecto en la ubicación
descrita en este apartado, realizando un análisis de alternativas y una valoración de los impactos ambientales para
la alternativa seleccionada, proponiéndose una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar y mitigar
los posibles impactos negativos, las cuales, sin perjuicio de las condiciones que figuran en la presente resolución,
se consideran adecuadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la misma.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 07-01-2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental (28-12-2025), dando

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26631
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
También se presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de
tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 28-01-2026 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan (X) aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1.- Ayuntamiento de Socuéllamos (X)
2.- Consejería de Desarrollo Sostenible- Dirección Gral. Calidad Ambiental- Servicio de Prevención e Impacto
Ambiental
3.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Servicio de Industria y Energía de Ciudad Real.
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Medio Natural (X)
5.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales.
6.- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real- Servicio de Cultura (X)
7.- Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn)- Ciudad Real (X)
8.- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real-
Servicio de Protección Ciudadana (X)
9.- Delegación Provincial Consejería Sanidad de Ciudad Real- Servicio de Salud Pública (X)
10.- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ciudad Real- Servicio Producción
Agroalimentaria y Cooperativas Ciudad Real
11.- Dirección Gerencia Agencia del Agua- Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas
12.- Dirección General de Carreteras- Servicio Conservación y Explotación (X)
13.- Ecologistas en Acción Ciudad Real
14.- Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena
15.- Sociedad Española de Ornitología
16.- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real
En fecha 26-03-2026 y 15-05-2026 se reiteran las solicitudes de los informes de CHGn y del Ayuntamiento de
Socuéllamos.
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental
se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de
la implantación de una nueva fábrica de precocinados de verduras e instalaciones auxiliares, localizadas en el
Polígono Industrial I-3 “El Llano”, C/ Portugal nº5 (referencia catastral 8769710WJ1486N0001RL) y C/ Portugal nº 3
(referencia catastral 8568511WJ1486N0001HL) de Socuéllamos (Ciudad Real).
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza al sur del municipio de Socuéllamos (Ciudad Real), en la C/Portugal números 3 y 5, parcelas
pertenecientes al Polígono Industrial I-3 “El Llano” de Socuéllamos.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26632
El acceso a la fábrica y a la Edari se realiza desde la calle Portugal considerada como un vial urbano del polígono
industrial I-3 “El Llano”, accediendo principalmente por la CM-3111 (variante de población) situada al sur del municipio.
3.3. Características del potencial impacto.
Las instalaciones proyectadas se sitúan en suelo industrial del Polígono Industrial El Llano-3 de Socuéllamos, que
cuenta con aprobación del Programa de Actuación Urbanizadora (Anuncio de 27-05-2011, DOCM de 21-06-2011,
núm. 119).
Las instalaciones objeto de informe pueden generar una afección al drenaje de la carretera CM-3111 (variante), dado
que la instalación se sitúa colindante con la margen izquierda de la citada carretera.
En el ámbito del Patrimonio Cultural, la Carta Arqueológica de Socuéllamos (hoy integrada en el Inventario de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha), fue elaborada en el año 2005. Los terrenos afectados por el proyecto
sometido a evaluación ambiental no se incluyen dentro de los ámbitos de protección o prevención arqueológica
definidos en él, ni se localizan en los mismos elementos del patrimonio cultural de Castilla-La Mancha.
El proyecto no se ubica en áreas críticas para flora y fauna, ni en espacios naturales protegidos, ni en Red Natura
2000, ni en Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda, ni afecta al dominio público pecuario, ni a elementos
geomorfológicos protegidos.
El proyecto se encuentra en la demarcación hidrográfica del Guadiana, en la subcuenca del río Córcoles, y dentro
de la masa de agua subterránea “041.006 Mancha Occidental II”. El cauce del río Córcoles discurre a unos 2.650
metros al noreste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan dominio público hidráulico (DPH) del Estado, ni a las zonas de servidumbre y policía. Sin embargo, la
zona de actuación se ubica dentro de un perímetro de protección de una captación destinada a consumo humano.
El municipio de Socuéllamos, y, por tanto, la ubicación del proyecto, se encuentra dentro de zona declarada vulnerable
a la contaminación por nitratos de origen agrario “Mancha Occidental” (Orden de 21/05/2009, de la Consejería de
Industria, Energía y Medio Ambiente).
El documento ambiental contempla que en la fase de construcción se han llevado a cabo las actuaciones necesarias
para la construcción de la totalidad de la fábrica en la parcela de c/ Portugal nº 5, y respecto de la Edari en la
c/ Portugal Nº3, la construcción de la nave e instalaciones pendientes de terminar las obras de urbanización y
obras exteriores. Los trabajos de construcción han implicado movimiento de tierras para cimentación y redes de
saneamiento y acondicionamiento del terreno, resaltando que durante su ejecución no se han hallado restos u
objetos con valor cultural.
La fase de obras pendiente de ejecutar podrá conllevar un aumento del ruido ambiental y gases de combustión en
el entorno próximo a la maquinaria empleada. También se prevén emisiones de material particulado a la atmósfera
producidas por los movimientos de tierras que se realicen. Los mismos también son la principal causa de las posibles
afecciones al suelo. Los posibles impactos que se puedan generar en esta fase serán de efecto temporal, como,
por ejemplo, la producción de residuos procedentes de las obras, la emisión de ruidos y gases por la maquinaria
y vehículos de la obra, etc. Los residuos anteriormente mencionados, serán entregados a un gestor autorizado
para residuos de construcción y demolición. De la valoración realizada se concluye que los impactos en esta fase
serán de carácter temporal a corto plazo, reversibles y recuperables, que quedarán minimizados con las medidas
preventivas, considerándose por tanto impactos compatibles.
En las áreas del entorno donde se prevé el empleo de maquinaria existe la probabilidad de vertido de combustible,
riesgo derivado de condiciones inadecuadas del estado de la maquinaria o malas prácticas en su empleo. También se
puede dar cierta compactación del suelo provocada por el trasiego de maquinaria, vehículos y acopio de materiales.
El documento ambiental recoge la valoración de los efectos ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto
frente a accidentes y catástrofes, determinando la aplicación de medidas preventivas y seguimiento en el programa
de vigilancia, en los riesgos con valoración media.
En la fase de funcionamiento de la actividad, los posibles impactos a valorar son la emisión de contaminantes a la
atmósfera, generación de aguas residuales y generación de residuos, así como la emisión de ruidos y generación de
olores, consumos de agua para abastecimiento y un posible aumento del tráfico en el acceso a la fábrica, impactos,

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26633
que pueden derivar en molestias. Estos impactos en líneas generales también se consideran de baja magnitud y
compatibles, aplicando las medidas preventivas y correctoras correspondientes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
4.1. Protección de áreas y recursos naturales protegidos. Fauna y vegetación.
El proyecto no se ubica en áreas críticas para flora y fauna, ni en espacios naturales protegidos, ni en Red Natura
2000, ni en Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda, ni afecta al dominio público pecuario, ni a elementos
geomorfológicos protegidos, por lo que no se prevé afección a los mismos.
4.2. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
CHGn emite Informe en fecha 29-04-2026 que habrá de ser tenido en cuenta en su totalidad. A continuación, se
recogen algunos aspectos del mismo:
Se detallan las principales características de la Edari:
* Línea de agua:
- Pozo de acumulación y bombeo de agua bruta con bomba centrífuga de 40 m3/h de caudal.
- Desbaste de sólidos en tamiz rotativo de 1 mm. de luz de paso.
- Depósito de homogeneización cilíndrico vertical fabricado en AISI-304 de 220 m3 de capacidad, dotado de agitador
sumergible.
- Bombeo a tratamiento físico-químico con dos (1+1R) bombas centrífugas de 20 m3/h de caudal nominal.
- Caudalímetro electromagnético.
- Tratamiento físico-químico consistente en: Mezclador estático con dosificación de coagulante y floculante; Medidor
de pH; Depósito DAF de coagulación-floculación fabricado en AISI-304 de dimensiones: 4,5 m de largo x 1,6 m de
ancho x 2 m. de alto.
- Depósito de bombeo a tratamiento biológico fabricado en poliester reforzado con fibra de vidrio (PRFV) de 1 m3 de
capacidad dotado de dos (1+1R) bombas centrífugas de 25 m3/h de caudal.
- Reactor biológico en proceso de fangos activos por oxidación prolongada, fabricado en AISI-304, de 395 m3 de
capacidad y dotado de parrilla de difusores de membrana fina.
- Medida de caudal de agua tratada en caudalímetro electromagnético.
- Clarificador de fangos por flotación en un segundo depósito DAF fabricado en AISI-304 de dimensiones: 4,5 m de
largo x 1,6 m de ancho x 2 m de alto.
- Salida de agua tratada a colector municipal.
* Línea de fangos:
- Bombeo de fangos desde el clarificador mediante bomba tipo tornillo de 4 m3/h de caudal.
- Tanque de homogeneización y acondicionamiento de fangos fabricado en PRFV de 30 m3 de capacidad, dotado
de agitar lateral y bombeo a deshidratación.
- Deshidratación mecánica de fangos mediante tornillo deshidratador de 2 m3/h de capacidad.
- Almacenamiento del fango deshidratado en tolva troncocónica de 3 m de diámetro y 10,46 m de altura total, para
posterior retirada periódica por gestor autorizado.
El vertido del efluente depurado se pretende incorporar a la red de saneamiento municipal de Socuéllamos, para su
posterior tratamiento en la estación depuradora de aguas residuales urbanas (Edaru) de la aglomeración urbana, en
un punto de vertido con coordenadas UTM aproximadas (Datum ETRS89) X(30): 516.503; Y: 4.348.691.
El proyecto se encuentra fuera de zona de policía de cauces públicos, por lo que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyen el Dominio Públicos Hidráulico (DPH) del Estado (definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA)), ni zonas

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26634
de servidumbre y policía de los mismos, de acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril.
La zona de actuación se ubica dentro de un perímetro de protección de una captación destinada a consumo
humano, de acuerdo con plano incluido en informe de CHGn de 29-04-2026. Este perímetro está incluido en el
apéndice 2 del Anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica
del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (B.O.E. nº 35, de 10/02/2023). Los
perímetros de protección se limitan a proteger el área de llamada asociada a la captación de agua (con límites
hidrogeológicos y zonas de recarga lateral). Dentro de los perímetros de protección, y conforme al artículo 97 del
TRLA, queda prohibida, con carácter general y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100 de la citada ley, el
ejercicio de actividades susceptibles de provocar la contaminación o degradación del DPH. Asimismo, los planes
hidrológicos podrán además imponer limitaciones al otorgamiento de nuevas concesiones de aguas, autorizaciones
de vertido u otras autorizaciones o concesiones de su competencia con objeto de reforzar la protección de las aguas
superficiales y subterráneas en estos perímetros. Los perímetros de protección podrán imponer condicionamientos
a otras actividades o instalaciones que puedan afectar a la calidad y cantidad de las aguas, de forma directa o
indirecta, poniendo en riesgo la consecución de los objetivos establecidos en la normativa sobre calidad de las
aguas de consumo humano.
Respecto del abastecimiento de agua a las instalaciones, cuando éste se realiza desde la red municipal, la
competencia para el suministro es del propio Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los derechos de uso
suficientes.
Respecto de las aguas residuales generadas por las instalaciones, cuando estas se viertan a la red municipal,
la competencia para su autorización de vertido corresponde al propio Ayuntamiento. Dichos vertidos de aguas
residuales domésticas y asimiladas, así como las aguas residuales industriales generadas, habrán de cumplir lo
establecido en la ordenanza municipal de vertidos a la red general de saneamiento del municipio de Socuéllamos
(publicada en el BOP de Ciudad Real nº 117 de 30 de septiembre de 2009), y que recoge los siguientes valores
límites aplicables en el efluente de salida de la Edari previamente a su incorporación a la red de saneamiento:
Parámetro Valores límite en salida Edari Valores límites puntuales permitidos en la Ordenanza
pH Entre 6 y 9 Entre 6 y 9
DBO5 Menor o igual que 350 mg/l Menor o igual que 600 mg/l
DQO Menor o igual que 500 mg/l Menor o igual que 1.500 mg/l
Sólidos en Suspensión Menor o igual que 100 mg/l Menor o igual que 500 mg/l
Nitrógeno total Menor o igual que 60 mg/l Menor o igual que 69 mg/l
Aceites y Grasas Menor o igual que 100 mg/l Menor o igual que 200 mg/l
Tabla 1
Informa CHGn que, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 101 del vigente texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), le corresponde al núcleo urbano de Socuéllamos la función de control, policía y autorización de los vertidos
efectuados en cualquier punto de la red de saneamiento municipal.
Se recuerda que el artículo 245 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
establece que, queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la administración hidráulica competente,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados
por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la
autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
El artículo 8 del Real Decreto 509/1996, de 15 de marzo, de desarrollo del Real Decreto-Ley 11/1995, de 28 de
diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas, dispone
que, los vertidos de las aguas residuales industriales en los sistemas de alcantarillado, sistemas colectores o en las
instalaciones de depuración de aguas residuales urbanas, serán objeto del tratamiento previo que sea necesario para:
a) Proteger la salud del personal que trabaje en los sistemas colectores y en las instalaciones de tratamiento.
b) Garantizar que los sistemas colectores, las instalaciones de tratamiento y los equipos correspondientes no se
deterioren.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26635
c) Garantizar que no se obstaculice el funcionamiento de las instalaciones de tratamiento de aguas residuales.
d) Garantizar que los vertidos de las instalaciones de tratamiento no tengan efectos nocivos sobre el medio ambiente
y no impidan que las aguas receptoras cumplan los objetivos de calidad de la normativa vigente.
e) Garantizar que los fangos puedan evacuarse con completa seguridad de forma aceptable desde la perspectiva
medioambiental. En ningún caso se autorizará su evacuación al alcantarillado o al sistema colector.
En virtud de lo anterior, los vertidos procedentes de industrias establecidas en el municipio de Socuéllamos deberán
ser objeto del tratamiento previo que sea necesario para, entre otros extremos, garantizar que no se obstaculice
el funcionamiento adecuado de la estación depuradora de aguas residuales urbanas (Edaru) del núcleo urbano de
Socuéllamos y que los vertidos de esta Edaru no tengan efectos nocivos sobre el medio ambiente.
No obstante, en virtud de lo dispuesto en el precitado artículo 8 del Real Decreto 209/1996, los vertidos procedentes
de industrias deberán ser objeto del tratamiento depurador previo que sea necesario para, entre otros extremos,
garantizar que no se obstaculice el funcionamiento adecuado de la Edaru de la aglomeración urbana de Socuéllamos
y que los vertidos de esta Edaru no tengan efectos nocivos sobre el medio ambiente.
A la vista de la documentación remitida, el efluente una vez depurado con la Edari proyectada se podría verter, en
principio, a la red de saneamiento municipal cumpliendo en todo momento con lo dispuesto en la correspondiente
Ordenanza municipal de vertidos a la red general de saneamiento de Socuéllamos.
Dado que el vertido urbano de la aglomeración urbana de Socuéllamos a la Edaru es muy superior al vertido
industrial objeto del presente informe, el porcentaje del mismo apenas afectaría al efluente de entrada en la Edaru.
Por todo lo anterior, la sociedad promotora Cabezuelo Foods, S.L. deberá obtener la correspondiente autorización
administrativa del Ayuntamiento de Socuéllamos para el vertido el efluente generado en las instalaciones, una vez
depurado, a la red de saneamiento municipal.
Con objeto de proteger adecuadamente la calidad de las aguas del dominio público hidráulico respecto de los
efectos perjudiciales que pudiera producir la gestión que se efectúe con las aguas residuales industriales de esta
instalación, se deben observar las condiciones siguientes:
- En el condicionado de la autorización de vertido otorgada por el Ayuntamiento de Socuéllamos, y de conformidad
con lo establecido en el Reglamento municipal de vertidos, se debería obligar a la entidad promotora a disponer de
una arqueta de toma de muestras fácilmente accesible desde el exterior de la instalación y a implantar y explotar
adecuadamente los equipos e instalaciones que permitan medir en continuo, registrar y poner a disposición del
personal técnico del Ayuntamiento de Socuéllamos (o del que designe esta entidad municipal) y del personal técnico
responsable de la explotación del sistema de saneamiento y depuración de la aglomeración urbana de Socuéllamos,
los valores relativos al caudal de vertido que se esté efectuando, según lo dispuesto en la Ordenanza municipal de
vertidos.
Personal técnico del Ayuntamiento de Socuéllamos, y en su caso el que designe esa entidad municipal, deberá
poder acceder en todo momento a los elementos de control referidos en los párrafos anteriores.
- El Ayuntamiento de Socuéllamos deberá requerir al titular de la autorización (TA) que le informe, sobre el
funcionamiento de las instalaciones de tratamiento de las aguas residuales, para lo cual, deberá remitirle un informe
anual, dentro de los tres (3) primeros meses de cada año, conteniendo entre otros extremos las incidencias y los
principales datos relativos a la explotación del año anterior de las instalaciones de evacuación y tratamiento de las
aguas residuales: caudales reales de vertido, incidencias, declaraciones, autocontroles e informes de análisis de
aguas de vertido realizado por un Organismo de control autorizado.
- Si la práctica demostrase la insuficiencia del dimensionamiento y/o tratamiento de las instalaciones de depuración
proyectadas, el Ayuntamiento debería fijar un plazo al TA para que proceda a ejecutar las obras, instalaciones y
medidas correctoras necesarias para su corrección inmediata. Asimismo, se pondrá en conocimiento, por escrito, al
Ayuntamiento de Socuéllamos y a la Confederación Hidrográfica del Guadiana dichas circunstancias, así como a los
demás Organismos encargados de velar por la protección del Medio Ambiente, a fin de que se tomen las medidas
adecuadas.
- Los lodos y/o productos residuales obtenidos deberán ser retirados, con la frecuencia que estime la legislación en
esta materia, y gestionados mediante gestor autorizado de residuos debidamente homologado por la Consejería de
Desarrollo Sostenible de la JCCM.
- Deberá llevarse al día un registro documental que permita acreditar adecuadamente la gestión que se efectúa
con estos lodos y residuos. Este registro documental estará disponible en todo momento para las comprobaciones
que estimen oportunas efectuar los inspectores de las distintas administraciones con competencias en materias de

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26636
protección del medio ambiente. Los documentos que integran este registro, deberán conservarse por un plazo no
inferior a cinco (5) años.
- Deberá tener a disposición de los Organismos encargados de velar por la protección del Medio ambiente, a petición
del personal acreditado por los mismos, la documentación que permita demostrar la correcta realización de la
gestión de las aguas residuales generadas en la instalación.
En cualquier caso, se deberán adoptar las medidas oportunas para evitar la contaminación del suelo y de las aguas
superficiales y subterráneas de cualquier tipo de vertido artificial durante las obras y explotación del proyecto.
4.3. Protección a infraestructuras, Vías Pecuarias y Monte de Utilidad Pública
En relación con las posibles afecciones a la carretera CM-3111 (variante población), la Dirección General de
Carreteras de la Consejería de Fomento en su Informe de 28-04-2026 señala lo siguiente:
- En la documentación presentada se expone que, para la recogida de las aguas pluviales, el recinto dispone de
una serie de colectores que, mediante una red de bajantes de PVC de diferentes diámetros, canalizan el agua hasta
las arquetas, donde conectan con la red existente separativa de pluviales y viales de la instalación, la cual vierte
finalmente a la red municipal de saneamiento.
- En cualquier caso, se hace constar de forma expresa que si en el futuro se producen episodios de inundaciones en
la carretera CM-3111 (variante) por las instalaciones previstas en el proyecto, el promotor o la entidad que ostente
la gestión de las mismas queda obligado a la implementación de medidas adicionales a su cargo, como por ejemplo
la colocación de obras de drenaje de mayores dimensiones o complementarias a las existentes que garantice la
evacuación de los caudales de avenida producidos.
- Las zonas de afección de la carretera CM-3111 como variante de población vienen definidas en el apartado 5.02
del informe de D. Gral. Carreteras y básicamente son las siguientes:
* La zona de dominio público queda definida exteriormente por una línea situada a 8 m, medidos desde la arista
exterior de la explanación.
* La zona de servidumbre queda definida exteriormente por una línea situada a 25 m, medidos desde la arista
exterior de la explanación.
* La zona de protección queda definida exteriormente por una línea situada a 30 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación, si bien debe ser coincidente o exterior a la línea de edificación.
* La línea límite de edificación se sitúa a una distancia de 50 m, medidos desde la arista exterior de la calzada (línea
blanca del arcén).
Para poder valorar adecuadamente la viabilidad técnica del proyecto respecto la afección directa a la red de
carreteras autonómica, se debe elaborar y presentar un plano de planta en el que aparezcan todos los elementos que
componen la fábrica de productos precocinados y la Edari (edificación fábrica, puertas de entrada, infraestructuras
Edari, vallado, almacenes, viales, etc.), junto con la carretera CM-3111 (variante), y las líneas de afección de la
misma trazadas según las distancias indicadas anteriormente, acotadas desde la arista exterior de la explanación
y la arista exterior de la calzada. Junto a las líneas de afección, deben grafiarse las líneas que definen las aristas
exteriores de la explanación y de la calzada desde las que se acotan las distintas zonas de afección de la CM-3111.
- Los accesos a las carreteras son un concepto fundamental, ya que condicionan de forma importante la seguridad
vial, razón por la cual están regulados normativamente en el Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, (Decreto 1/2015, de 22 de enero), en sus artículos 66 y siguientes, y en la Orden Circular
1/2019 sobre Accesos a la Red de Carreteras Autonómicas.
El acceso a las instalaciones del proyecto se prevé desde la calle Portugal, considerada como un vial urbano del
polígono industrial I-3 “El Llano”, con conexión con el núcleo urbano de Socuéllamos, por lo que cabe afirmar que no
se produce ninguna afección por cambio de uso o nueva creación de los accesos existente a la Red de Carreteras
Autonómica.
En el caso de que se requiera un acceso de nueva creación o por uso de uno existente desde la red de carreteras
autonómica, tal y como se establece en el artículo 66 y siguientes del Reglamento de Carreteras (Decreto 1/2015,
de 22 de enero), se debe solicitar autorización de forma expresa a esta Dirección General de Carreteras.
En cualquier caso, la instalación respetará las infraestructuras existentes y otras servidumbres que existan que
serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
4.4. Protección del medio ambiente atmosférico (contaminación atmosférica, acústica y lumínica).
Las estaciones depuradoras de aguas residuales en la industria están consideradas actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera (APCA), de acuerdo a lo especificado en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de
calidad del aire y protección de la atmósfera, y en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26637
el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones
básicas para su aplicación. Siendo esta una planta con capacidad de tratamiento de 200 m3 al día, y, por tanto,
encuadrándose la actividad en el grupo C, epígrafe 09 10 01 02, se deberán cumplir las especificaciones señaladas en
la mencionada legislación. De acuerdo con su artículo 13, la actividad deberá ser notificada al órgano competente de
la Comunidad Autónoma (actual Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible),
que podrá establecer valores límites de los parámetros que correspondan (partículas, olores, etc.), y requisitos de
control de los mismos.
Por otro lado, los procesos industriales con combustión con calderas también están consideradas APCA pudiéndose
encuadrar en el grupo A, B, C o sin grupo, dependiendo de su potencia térmica nominal, por lo que, su actividad
deberá ser notificada igualmente a la Dirección General de Calidad Ambiental.
Durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros vehículos sobre caminos y viales de firme natural (no
pavimentados), se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de polvo a la atmósfera. Para ello,
entre otras medidas, se deberá circular a una velocidad que no rebase los 20 km/h cuando transiten por caminos o
pistas de firme natural, y si fuera necesario, se realizará la humectación de las superficies de tránsito.
En todo momento se utilizará maquinaria homologada y en perfectas condiciones de uso, con los requisitos de
marcado CE o equivalente, en cuanto a emisión de ruidos y gases de combustión.
Se aconseja aplicar las mejores técnicas disponibles en depuración para cumplir con los rendimientos requeridos y de
acuerdo con las normas de calidad ambiental, para la consecución de los objetivos medioambientales establecidos
y respetando los límites de emisión fijados reglamentariamente.
Para evitar la molestia por dispersión de olores que pueda originar el transporte de los lodos generados en la
Edari hacia las instalaciones del gestor autorizado de destino, los camiones deberán emplear lonas para cubrir la
mercancía y evitar circular por zonas pobladas.
En el caso de que las medidas correctoras resulten ser insuficientes y se detecten molestias significativas por
malos olores, se podrá requerir al titular de la estación depuradora que cuenten con sistemas de desodorización
adicionales a los previstos, previo estudio de olores en las fuentes de emisión, según establece la UNE 13725
(Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la concentración de olor por olfatometría dinámica y tasa de
emisión de olor).
Además, en cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos
asociados a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos.
Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos de la maquinaria conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real
Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que puedan
establecer al efecto las ordenanzas del municipio de Socuéllamos.
Respecto a la iluminación, el diseño de las instalaciones contemplará un máximo aprovechamiento y optimización
de la luz solar. Para la iluminación artificial se recomienda el uso de un sistema de iluminación LED para lograr un
nivel de iluminación adecuado y eficiente.
4.5. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural
El Servicio de Cultura informó que el proyecto evaluado y parcialmente ejecutado es compatible con la preservación
del Patrimonio Cultural de la zona.
Se recuerda que la Ley 4/2013, de 16 de mayo, en su artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos
materiales con valor cultural se comunicará en un plazo máximo de 48 horas a la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado”.
4.6. Protección del suelo y la geomorfología.
La actividad de depuración de aguas residuales industriales está incluida como actividad susceptible de causar
contaminación en el suelo de acuerdo a lo establecido en el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26638
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios estándares para la
declaración de suelos contaminados, por lo que se deberán cumplir las especificaciones señaladas en la mencionada
legislación.
Las operaciones de mantenimiento de equipos, maquinaria y vehículos se realizarán dentro de instalaciones regladas
para ello, con el objeto de evitar posibles vertidos. Las áreas de almacenamiento de productos químicos y residuos
peligrosos o aquellas en las que se realice operaciones de mantenimiento de maquinaria y equipos deberán estar
completamente aisladas de las redes de captación de aguas y suelo sin protección, garantizando la ausencia total
de vertido o arrastre de contaminantes a dichos medios.
Las zonas de almacenamiento de productos químicos dispondrán de redes estancas e independientes de captación
de derrames y fugas, realizadas en suelo hormigonado e impermeabilizado, quedando imposibilitada la conducción
de dichos vertidos a la red de evacuación de aguas residuales, pluviales o sin protección. Cualquier tipo de vertido o
derrame por accidente de productos contaminantes, deberán ser gestionados mediante gestor autorizado.
En caso de producirse accidentalmente depósitos de residuos o vertidos de aceites, combustibles u otro residuo
peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida y deberán de ser entregados a gestor autorizado, según
las características del depósito o vertido. Se retirará igualmente la porción de suelo contaminado, si existiera,
asegurándose en todo caso la no afección a aguas superficiales o subterráneas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla – La Mancha.
Las franjas de protección a establecer a cualquier infraestructura que pudiera verse afectada, tanto por las actuaciones
a realizar como por el trasporte de medios y materiales, serán las que marque en cada caso su organismo gestor.
4.7. Protección de la salud humana
El sistema de abastecimiento de agua deberá cumplir las disposiciones del Real Decreto 3/2023, de 10 de enero,
por el que se establecen los criterios técnico sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro,
especialmente el capítulo VI, que se refiere a la calidad del agua en la empresa alimentaria. Además, la industria
alimentaria deberá cumplir con la normativa aplicable sobre higiene de alimentos.
Se debe garantizar el cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales y demás legislación
vigente que contemple la protección de la salud humana.
Se deberá realizar el adecuado mantenimiento de la instalación durante su funcionamiento, para evitar afecciones
por malos olores. Además, es recomendable la implantación de un programa de desinsectación, desratización y
desinfección de la instalación para evitar la proliferación de vectores.
4.8. Protección ante accidentes graves y/o catástrofes
En relación con el municipio de Socuéllamos, se detectan los siguientes niveles de riesgo identificados en los
diferentes Planes, circunstancia que habrá de ser tenida en cuenta a efectos oportunos:
- Según el Plan Territorial de Emergencia de Castilla la Mancha (Platecam), el municipio de Socuéllamos no figura
incluida dentro del grupo de localidades afectadas de riesgo químico por alguna de las instalaciones industriales
sujetas a normativa de prevención de accidentes graves con sustancias peligrosas (normativa Seveso).
- Según el Plan Especial de protección Civil ante el riesgo de Inundaciones en Castilla-La Mancha (Pricam), el
municipio de Socuéllamos está afectado por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación (ARPSI),
estando obligado a la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, establece en su Anexo I las
actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad deberá
inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado por
Decreto 1/2018, de 9 de enero.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26639
Los almacenamientos de productos químicos cumplirán las especificaciones técnicas establecidas en el Real Decreto
656/2017, de 23 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus
Instrucciones Técnicas Complementarias, siempre que les sean de aplicación. En su caso, se mantendrán las distancias
establecidas respecto a construcciones, almacenamientos y vías de comunicación, y se colocarán, bien visibles, en el
almacenamiento y, sobre todo, en las áreas de manipulación, señales normalizadas según establece el Real Decreto
485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo,
que indiquen claramente la presencia del producto químico además de los riesgos que pudieran existir.
Las instalaciones contarán con una protección contra incendios de acuerdo con el Real Decreto 164/2025, de 4 de
marzo, por el que se aprueba el Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, y
resto de normativa de aplicación.
4.9. Generación y gestión de residuos
Todos los residuos generados, incluidos los lodos procedentes de la Edari, deberán ser categorizados y destinados
adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso almacenados y gestionados conforme con
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, la Orden de 21/01/2003,
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas específicas que deben
cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos, y el Decreto 35/2024, de 2 de
julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030. También será
de observancia lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición, en su caso.
Todos los residuos almacenados deberán estar etiquetados conforme a la normativa en vigor (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y Reglamento (CE) Nº 1272/2008 del
Parlamento y del Consejo de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y
mezclas). En el caso de almacenamiento de residuos peligrosos, éstos deberán estar protegidos de la intemperie y
disponer de sistemas de retención de vertidos y derrames.
En caso de generarse lodos y residuos sólidos de carácter contaminante deberán ser eliminados por un procedimiento
adecuado que no dé lugar a la contaminación de aguas superficiales o subterráneas por infiltración o escorrentías,
ni produzca contaminación atmosférica, o del suelo, por encima de los niveles permitidos en la legislación vigente.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado. En caso de
cualquier incidencia, como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure
el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado, que deberá ser recogido y transportado por gestor
autorizado para su posterior tratamiento.
Durante el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos
generados a gestores autorizados.
Tras la finalización de las obras proyectadas, la zona de actuación deberá quedar totalmente limpia de residuos y
sin dejar ningún elemento en superficie.
4.10. Desmantelamiento y cambio de titular.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, en caso de que se opte por el desmantelamiento de las
instalaciones, se retirarán todos los restos de material y residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de
cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados por estas a su estado original, dejando el área de actuación
en perfecto estado de limpieza. Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de abril, residuos y suelos
contaminados, para una economía circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental,
para lo que dispone de un plazo máximo de 1 año tras la finalización de la actividad.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento
de los órganos sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26640
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia y seguimiento ambiental (PVSA) y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas en la presente Resolución, tanto en la fase de ejecución como en la
de explotación, desmantelamiento o demolición. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase de obras,
y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto, y deberá contener un cronograma estimado para las
actuaciones de vigilancia y seguimiento que contemple con el fin de supervisar su cumplimiento, estableciendo un
número mínimo de visitas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la ejecución del proyecto conforme a las prescripciones que figuran en la presente Resolución, así como
las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor mientras no se opongan o contradigan
a las primeras.
- Control de la implantación y eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de arqueológico de las obras de ejecución del proyecto.
- Control del cumplimiento del Informe de CHGn de 29-04-2026.
- Control de la no afección a las infraestructuras viarias.
- Control de las medidas de protección al medio ambiente atmosférico establecidas, en particular las relativas a
emisión de material particulado y a olores.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de las medidas para evitar y gestionar, en su caso, posibles derrames y vertidos de sustancias peligrosas.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Ayuntamiento
de Socuéllamos):
1) Antes del inicio de la actividad:
- (*) Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- (*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Programa de Seguimiento y
Vigilancia Ambiental del proyecto.
- Documentación para obtención de la autorización de vertido del Ayuntamiento de Socuéllamos respecto del efluente
depurado en la Edari. Se hace observar que dicha autorización habrá de incorporar los condicionantes establecidos
por CHGn en su Informe de 29-04-2026.
- De la D. Gral. de Carreteras, informe de afección a la CM-3111 (variante población), de acuerdo con lo indicado en
su informe de 28-04-2026.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26641
- Contratos para el tratamiento de residuos generados por la fábrica y Edari con gestor autorizado.
- Justificante de Comunicación a la D. Gral. Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible como actividad
potencialmente contaminadora de la atmósfera (notificación grupo C https://www.jccm.es/sede/tramite/JYS ).
2) Iniciada la actividad:
- (**) Con frecuencia anual, antes del 1 de abril de cada año, y durante los primeros tres años desde el inicio
de actividad, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones en aplicación
del Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) según las condiciones que figuran en la presente
Resolución.
- En un plazo no superior a 2 años, justificante de comunicación a la D. Gral. Calidad Ambiental de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en materia de suelos contaminados (trámite https://www.jccm.es/tramites/1002914).
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real). El promotor presentará la
documentación indicada con (**) ante el órgano sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y modificaciones posteriores, y en el ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que
se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de “fábrica
de productos precocinados de cebolla y estación depuradora de aguas residuales en Socuéllamos (Ciudad Real)”
(Exp. S478/2026/CR/00115), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha,
salvo que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, y con el artículo 47.4 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (estatal). El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que
transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto.
Ciudad Real, 30 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26642
ANEXO CARTOGRÁFICO