AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26720
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Tercera prórroga del permiso de investigación
Alejandrina, número 4.180, situado en los términos municipales de La Nava de Ricomalillo, Sevilleja de la
Jara, Belvís de la Jara, Aldeanueva de Barbarroya, Robledo del Mazo, y la pedanía de Buenasbodas (Toledo),
cuya promotora es la sociedad mercantil Barrosa Gold, SLU. (Expediente medioambiental: S478/2025/
TO/00073). [2026/5221]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para
analizar los efectos significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o
autorización por el órgano sustantivo.
Así mismo, en su artículo 4.3.e), la citada Ley define el Informe de Impacto Ambiental como el informe preceptivo y
determinante del órgano ambiental con el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada.
El proyecto objeto de este informe vistas sus características, y de acuerdo a la normativa autonómica, se encuadra
en lo dispuesto en:
Anejo II. Grupo 3, apartado e): perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales. Otorgamiento
de permisos de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus prórrogas, así
como los préstamos de obras (proyectos no incluidos en el anexo I)
Primero. Identificación del promotor, del órgano sustantivo, y descripción del proyecto.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren, en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible, siendo
competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección General de
Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental. Por tanto,
la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de
febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, en el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
De acuerdo con la solicitud del procedimiento ambiental, el promotor es la sociedad mercantil Barrosa Gold, S.L.U.
El objeto del proyecto es el otorgamiento de la tercera prórroga de vigencia del Permiso de Investigación por un (1)
año, el cual ya fue evaluado anteriormente por:
● Resolución de 29.08.2012, de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental, publicada en el Diario Oficial
de Castilla-La Mancha (D.O.C.M) num.175, de 06.09.2012 (Expte. Medioambiental: PRO-TO-11-0762)
● Resolución de 10.05.2017, de la Dirección Provincial de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural de la
primera prórroga del permiso de investigación, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (D.O.C.M)
num.100, de 24.05.2017 (Expte. Medioambiental: PRO-TO-16-1836).
● Resolución de 19.11.2021, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, de la segunda prórroga del
permiso de investigación, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (D.O.C.M) num.229, de 29.11.2021
(Expte. Medioambiental: PRO-TO-20-2719) .
La investigación se centra en recursos de la Sección C), regulados por Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,
concretamente para minerales auríferos. Abarca una superficie de 133 cuadrículas mineras, afectando a los términos
municipales La Nava de Ricomalillo, Sevilleja de la Jara, Belvís de la Jara, Aldeanueva de Barbarroya, Belvís de
la Jara, Robledo del Mazo y la pedanía de Buenasbodas (Toledo). El perímetro queda definido por las siguientes

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26721
coordenadas geográficas U.T.M (ED50) Huso 30, definiendo el área que se muestra en la figura 1, del anexo
cartográfico:
Vértices Longitud Oeste Latitud Norte
Pp. 4º 57´40´´ 39º 42´20´´
1 4º 55´00´´ 39º 42´20´´
2 4º 55´00´´ 39º 41´00´´
3 4º 54´00´´ 39º 41´00´´
4 4º 54´00´´ 39º 38´40´´
5 4º 58´40´´ 39º 38´40´´
6 4º 58´40´´ 39º 41´20´´
7 4º 57´40´´ 39º 41´20´´
Los trabajos de investigación comprenderán las siguientes actuaciones:
● Elaboración de una cartografía geológica de detalle con el apoyo de los datos obtenidos en las campañas de
geofísica y geoquímica. Se caracterizarán los indicios en las proximidades de la mina Dos de Mayo, y las alteraciones
hidrotermales existentes.
● Campaña de sondeos mecánicos en las cercanías de la mina Dos de Mayo, para comprobar la extensión hacia el
Sureste de las estructuras mineralizadas que fueron interceptadas en las investigaciones anteriores. Se llevarán a
cabo cuatro (4) sondeos con una profundidad de 450 m, localizados en las siguientes coordenadas U.T.M (ETRS89),
tal como se muestra en la figura 2, del anexo cartográfico:
Sondeo X Y
ADD001P 332.930 4.392.369
ADD002P 333.003 4.392.328
ADD003P 333.072 4.392.277
ADD004P 333.132 4.392.223
Con los datos obtenidos en esta fase se elaborará un informe, concluyendo el potencial que presente el haz filoniano
mineralizado.
● Campaña de sondeos mecánicos de exploración con recuperación de testigo y actualización del modelo
tridimensional (3D) del yacimiento, en la zona de labor de “El Capitán” Se realizarán dos (2) sondeos, con una
profundidad de 300 m, localizados en las siguientes coordenadas U.T.M (ETRS89) tal como se muestra en la figura
3, del anexo cartográfico:
Sondeo X Y
C001P 333.890 4.391.219
C002P 333.908 4.391.213
● Estudio de pre-viabilidad económica, con cálculo de reservas y recursos minerales. Si el resultado de estos estudios
fuera favorable se procedería a una nueva campaña de sondeos con objeto de confirmar el recurso probado.
El acceso se realizará desde Talavera de la Reina por la carretera nacional N-502, con dirección a La Nava de
Ricomalillo, siguiendo por una carretera local hasta la pedanía de Buenasbodas.
El Permiso de Investigación está atravesado en su límite Sur por la carretera comarcal CM-4171, y al Oeste por la
carretera nacional N-502.
En cuanto a las alternativas, el promotor indica que no es posible la elección de alternativas a la localización de
la actividad, por tratarse de un recurso minero condicionado a la particular génesis de la geología, se trata de
elegir aquellas alternativas con menor impacto ambiental, analizando el método de investigación y las tecnologías
empleadas.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26722
Al tratarse de unas labores destinadas a la investigación, serán los sondeos los que puedan generar un impacto
más evidente, siendo las emisiones acústicas y gaseosas, así como la generación de efluentes líquidos y residuos
sólidos, los impactos más destacables en este proceso.
Para ello proponen una serie de actuaciones que minimicen la posible afección:
● Insonorización de los equipos mecánicos de perforación, llevando a cabo un mantenimiento adecuado.
● Control de los efluentes líquidos, tanto de la maquinaria como de las conducciones existentes.
● Impermeabilización de las balsas de lodos de perforación.
● Humectación del terreno con el fin de minimizar la generación de polvo.
● Los lodos de perforación serán biodegradables, y presentarán su correspondientes certificaciones ambientales,
utilizándose en circuito cerrado.
● En cuanto a los residuos urbanos, y asimilables a urbanos, se procederá a su recogida en recipientes estancos y
posterior entrega a gestor autorizado.
Segundo. Resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas.
2.1. Resumen tramitación información pública.
Con fecha 23.04.2025, el Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
como órgano sustantivo del proyecto, remite al Servicio de Calidad Ambiental, de la citada Delegación Provincial,
documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada, tal y como se establece en
el artículo 52, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, que incluye: la
solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental, el justificante de pago de las tasas correspondientes
al procedimiento medioambiental, y el documento medioambiental.
Junto a esta documentación, el Servicio de Minas remite el Plan de Restauración al que se refiere el artículo 3,
del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, al objeto de que sea informado conforme al artículo 5,
del citado Real Decreto, de acuerdo con las competencias de la autoridad ambiental competente.
Con fecha 08.09.2025, se publica en el D.O.C.M, num.172, el Anuncio de 12.08.2025, de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, sobre información pública del plan de restauración del permiso de investigación.
Conforme al artículo 53, de la citada Ley 2/2020, el Servicio de Calidad Ambiental, con fecha 01.12.2025, se inicia
el periodo de consultas a las siguientes Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas (marcadas con
asteriscos aquellas que han emitido informe o presentado alegaciones):
1 Unidad Coordinadora Provincial Agentes medioambientales. D.T Belvís de la Jara.*
2 Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural.*
3 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Minas.
Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética. Servicio de Instalaciones
4
y Tecnologías Energéticas.
5 Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio de Cultura.*
Delegación Provincial Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. Coordinador Provincial de
6
Emergencias en Toledo.*
7 Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras.
Ministerio de Transporte y Movilidad Sostenible. Dirección General de Carreteras. Demarcación de
8
Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha.*
9 Confederación Hidrográfica del Tajo.*
10 Ayuntamiento de La Nava de Ricomalillo.
11 Ayuntamiento de Sevilleja de la Jara.
12 Ayuntamiento de Belvís de la Jara.
13 Ayuntamiento de Aldeanueva de Barbarroya.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26723
14 Ayuntamiento de Robledo del Mazo.
15 Instituto Geológico y Minero de España (IGME).
16 Ecologistas en Acción.
17 Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
18 WWF/Adena.
19 Agrupación naturalista Esparvel.
20 Asociación Toledo Limpio.
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones, en la fase de consultas.
2.2.1. Servicio de Medio Natural: en informe de fecha 27.01.2026 (ref:18187/bab), indica que el proyecto no afecta
a Espacios Naturales Protegidos, pero si a los espacios de Red Natura 2000: ZEC_ES4250012_ “Mina de La Nava
de Ricomalillo”, y al ZEC_ZEPA_ES4250005_ “Montes de Toledo”.
Respecto a la afección al ZEC_ES4250012 _“Mina de La Nava de Ricomalilo”, se ratifica en lo expuesto en el
informe de fecha 05.11.2011 (ref: 14147/jss), que fue emitido en la fase de consultas del trámite de evaluación
ambiental de la segunda prórroga del permiso de investigación, y que será tenido en cuenta en el apartado Cuarto.
La vegetación natural que se vería afectada serían la típica de vegetación mediterránea, albergando varios hábitats
protegidos por la normativa europea y autonómica.
En cuanto a las áreas críticas para la conservación de especies amenazadas, dentro del perímetro de investigación
se encuentran las áreas críticas del águila imperial ibérica, de cigüeña negra y de águila perdicera, esta última
además con zona de dispersión. También aparecen zonas de importancia del águila imperial ibérica, cigüeña negra,
lince ibérico y buitre negro. Se tiene constancia en el entorno de la presencia del lince ibérico, ay que es territorio
reproductor del águila real.
En relación al dominio público forestal, dentro del permiso de investigación se encuentran dos montes de utilidad
pública, “Zaucejo” y “Monte de Belvís”, por lo que cualquier futura perforación dentro de estos límites requeriría
autorización del Servicio. No existen vías pecuarias afectadas.
Como elementos geomorfológicos de protección especial, se encuentran las denominadas “pedrizas” y los
“crestones cuarcíticos relevantes”, ambos incluidos en el anejo 1, apartado d), de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de
Conservación de la Naturaleza.
Se emite informe favorable al proyecto condicionado al cumplimiento de determinadas actuaciones reflejadas en el
apartado Cuarto.
2.2.2. Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: emite informe
de fecha 05.12.2025 (nº de expte: 111023), autorizando la ejecución de las labores de investigación proyectadas,
teniendo en cuenta una serie de actuaciones reflejadas en el apartado Cuarto.
2.2.3. Confederación Hidrográfica del Tajo: emite informe de fecha 12.02.2026 (N/REF: EIA-0001/2026), indicando
que parte del ámbito de la actuación se encuentra dentro de la cuenca vertiente de la Reserva Natural Fluvial del
río Gévalo, el cual fue declarado Reserva Natural Fluvial por Resolución de 02.12.2015, de la Dirección General
del Agua, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 20.11.2015, identificado con el código
ES030RNF085, sobre la que se deberán tener en cuenta las medidas establecidas en el artículo 244.quater, apartado
1, del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
En lo referente a las zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico 2023-2027, las actuaciones se
localizan dentro de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tietar_ES030_ZVULES42_5, y en la zona de abastecimiento
ES030ZCCM0000003037.
En cuanto a las aguas superficiales, la zona de actuación intercepta en algunos casos y se halla próxima en otros,
a cauces pertenecientes al sistema de explotación “Tajo Izquierda_ ES030SEXP000000006”
Por todo ello, hace una serie de indicaciones en el ámbito de sus competencias, que se plasmarán en el apartado
Cuarto.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26724
2.2.4. Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales: en su informe de fecha 22.12.2025, indican
que el dentro del área afectada por el proyecto se encuentra vegetación protegida tipo “Mancha” (encinas, brezos,
madroños, coscoja, quejido, jaras, olivillas, arces, etc.) en zona de pedrizas, en el paraje “La Barrosa”; habiendo
vegetación más degradada con predominio de la jara en la zona de labores “El Capitán”. Constata la presencia de
pedrizas y crestones cuarcíticos.
Como otras posibles afecciones destaca las emisiones acústicas que pudieran dar lugar a molestias en la época de
cría, el impacto visual de la ejecución de los sondeos desde la carretera CM-4171, así como el peligro de incendios
por las labores, al tratarse de zonas de monte.
En cuanto a los caminos, en general, estos se encuentran en buen estado, a excepción de la entrada principal a la
mina de Buenasbodas, que se haya cubierta de matorral-jaras en un tramo de al menos 160 m.
2.2.5. Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha: con fecha de salida 05.01.2026 (ref: TOL-
IOA-25-121), indica que el proyecto no afecta a las zonas de protección de carreteras pertenecientes a su
demarcación, siendo la carretera N-502 la más cercana a la actuación, por lo que emite informe favorable, siempre
y cuando se respeten las condiciones indicadas en el apartado Cuarto.
2.2.6. Servicio de Protección Ciudadana. Coordinador Regional de Emergencias: En el ámbito de sus competencias
emite informe de 18.03.2026, en el que se hace mención al riesgo por incendios forestales, estando incluidos todos
los municipios afectados por el permiso de investigación, como zonas de alto riesgo, dentro del Plan Especial de
Emergencias por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Infocam), aprobado por Orden 187/2017, de 20 de
octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
En cuanto al riesgo sísmico, es el municipio de Belvís de la Jara, el que se encuentra incluido en la Tabla 4, del Plan
Especial de Riesgo Sísmico de Castilla-La Mancha (Sismicam), revisado por Orden 2/2023, de 12 de enero, de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
El municipio de La Nava de Ricomalillo, se encuentra dentro de los municipios con riesgo por fenómenos
meteorológicos adversos, concretamente por lluvias, conforme al Plan Específico ante Riesgos por Fenómenos
Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha (Meteocam), aprobada su última versión mediante Orden 2/2023,
de 12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
Todas las consideraciones, sugerencias, alegaciones y/o condicionados técnicos vistos en este apartado Segundo,
se han tenido en cuenta en base a su relevancia, incorporándose en el apartado siguiente sobre el análisis técnico
del proyecto o en el apartado Cuarto, sobre las medidas a adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero. Análisis técnico del proyecto.
Una vez examinada la documentación aportada por el promotor, visto el resultado de las consultas realizadas y
considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, procede realizar el análisis, según los criterios
recogidos en el anexo III, de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para
determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse o no a
una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.
Se trata del otorgamiento de la tercera prórroga de un permiso de investigación para minerales auríferos, por un (1)
año. El objetivo es confirmar el modelo de exploración del yacimiento y otros indicios asociados, con el apoyo de
datos geológicos, geoquímicos y geofísicos. Las investigaciones ya realizadas han concluido que la mineralización de
oro se encuentra localizada en vetas de cuarzo aurífero con orientación N120º-130º, que pueden estar desplazadas
por fallas extensionales de orientación NW-SE y SE-SW.
Las actuaciones proyectadas que podrían producir afecciones sobre el medio ambiente se concretan en la ejecución
de los sondeos, el acceso de los vehículos y de la maquinaria perforadora, y la presencia temporal de personas, lo
que generará residuos, ruidos, emisiones de partículas a la atmósfera en el momento de la perforación, así como
posibles efectos adversos a la fauna y flora.
En la zona de actuación no existe afección a Espacios Naturales Protegidos, pero si a los espacios de Red Natura
2000: ZEC_ES4250012_ “Mina de La Nava de Ricomalillo”, y al ZEC_ZEPA_ES4250005_ “Montes de Toledo”.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26725
Cabe destacar que en el Plan de Gestión del ZEC_ES4250012_ “Mina La Nava de Ricomalillo” se establece como
uso y actividad no compatible: “Préstamo de áridos para construcción o mantenimiento de carreteras, caminos y
obras públicas similares, así como vertederos de tierras y áridos sobrantes, así como la investigación y explotación
de recursos mineros y el empleo de explosivos”. Esto supone un impedimento de cara a una futura explotación
Un elemento clave en este espacio Red Natura 2000, es la presencia de especies de quirópteros cavernícolas
amenazadas que han convertido la entrada a la mina y sus galerías, en su refugio, formando colonias constituidas por:
Rhinolophus ferrumequinum, R. euryale, R. mehelyi, R. hipposideros, Miniopterus schreibersi, Myotis emarginatus
y Myotis; todas ellas incluidas en los Anexos II y IV de la Directiva Hábitats (92/43/CEE) y, todas ellas a excepción
de R. hipposideros, incluidas como vulnerable en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (RD 139/2011). Así
mismo, se encuentran incluidas como vulnerable en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla La
Mancha (Decreto 33/1998).
También se encuentran áreas críticas para la conservación de especies amenazadas como el águila imperial ibérica,
la cigüeña negra, y el águila azor perdicera, esta última además con zona de dispersión; y zonas de importancia
del águila imperial ibérica, cigüeña negra, lince ibérico y buitre negro, teniéndose constancia en el entorno, de la
presencia del lince ibérico, así como siendo territorio reproductor del águila real.
La vegetación está representada en su mayoría por cultivos leñosos de secano, intercalados con zonas de monte
bajo, constituyendo la siguiente serie de hábitats naturales de interés comunitario, incluidos en el Anexo I de la
Directiva 43/92/CEE, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestre (indicando con
asterisco aquellos hábitats naturales prioritarios, amenazados de desparecer):
Código Nombre
Brezales y matorrales de zona
4030 Brezales secos europeos.
templada.
Matorrales esclerófilos 5330 Matorrales termo mediterráneos y pre-estépicos
Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-
6220*
Formaciones herbosas Brachypodietea.*
naturales y seminaturales Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-
6420
Holoschoenion.
Hábitats rocosos y cuevas 8220 Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica.
91B0 Fresnedas termófilas de Fraxinus angustifolia.
Bosques
9340 Encinares de Quercus ilex y Quercus rotundifolia.
En relación al dominio público forestal, el permiso de investigación en su extremo Noreste afecta casi en la su
totalidad al monte de utilidad pública ID TO53_ “Zaucejo”, y en el extremo Sureste a una parte del monte de utilidad
pública ID_TO25_ “Monte de Belvís”, no existiendo vías pecuarias afectadas.
Como elementos geomorfológicos de protección especial, se encuentran las denominadas “pedrizas” y los “crestones
cuarcíticos relevantes”
En cuanto al Dominio Público Hidráulico superficial, existe una divisoria de aguas que configura la implantación de
una vertiente hacia el Noroeste y otra hacía el Este, con el desarrollo de varios arroyos (Arroyo Jaeña, Arroyo de
Higueruela, Arroyo de Galindo, Arroyo de los Malillos, Arroyo del Mazuelo, Arroyo de Buenasbodas, y Arroyo la de la
Yusta), tributarios del río Tajo por su margen izquierda. Son afluentes de régimen estacionario.
Así mismo, cabe destacar que parte del permiso de investigación se encuentra dentro de la cuenca vertiente de
la Reserva Natural Fluvial del río Gévalo, declarado Reserva Natural Fluvial por Resolución de 02.12.2015, de la
Dirección General del Agua. Y en lo referente a las zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico
2023-2027, las actuaciones se localizan dentro de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tietar_ES030_ZVULES42_5,
y en la zona de abastecimiento ES030ZCCM0000003037.
El aumento de los ruidos generados por las operaciones de investigación y de circulación del tráfico rodado, tienen
impacto a corta distancia, pero podrán ser minimizados con la implantación de medidas preventivas adecuadas,
descritas a continuación en el apartado Cuarto.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26726
La afección a la calidad del aire tiene su origen principalmente de la emisión de contaminantes físicos (polvo o
emisiones de gases de combustión), debiéndose implantar las medidas que se detallan en el apartado Cuarto.
Las principales afecciones al suelo vegetal por este tipo de actividad se derivada de la retirada y acopio del mismo,
así como de la creación de pistas para la circulación. Para la minimización de su impacto, se establecerán las
medidas de mejora definidas en el apartado Cuarto.
En lo que respecta a la generación de residuos peligrosos al tratarse de un proyecto de investigación, y no de
explotación de los recursos mineros, los posibles residuos generados serán los procedentes del uso de la maquinaria
de perforación y de la presencia de personas. El posible impacto se minimizará siempre que se eviten situaciones
de vertidos ocasionales, y se mantenga un orden y limpieza con los residuos considerados domésticos, debiéndose
tener en cuenta los condicionantes del apartado Cuarto.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico de éste expediente de evaluación ambiental, conforme a
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas en el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las
resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo formula el presente informe de impacto ambiental favorable a la
realización del proyecto evaluado, siempre que se realice conforme a las condiciones señaladas en el Documento
Ambiental presentado, y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Junto con las medidas adoptadas por el promotor para la adecuada protección del medio ambiente indicadas en el
documento ambiental que se deberán cumplir en cada fase del proyecto, se cumplirán todas y cada una de las que
se expresan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas
y otras, prevalecerán las contenidas en este Informe de Impacto Ambiental.
4.1 Recursos naturales y áreas protegidas.
De acuerdo con los informes emitidos en el ámbito de este apartado, se propone el siguiente condicionado:
● No se podrá actuar en la zona delimitada por el ZEC_ES4250012_ “Mina La Nava de Ricomalillo, la cual viene
definida en su propio Plan de Gestión, manteniendo un entorno de exclusión alrededor de ella de 500 m .
● Los sondeos que se ubiquen alrededor del área de exclusión indicada deberán realizarse fuera del periodo
comprendido entre octubre-marzo, evitando molestias a las poblaciones de murciélagos de dicho espacio.
● Previo a la realización de los sondeos proyectados se deberá comunicar a la Delegación Provincial, sus
características, dimensiones y ubicación exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89) y en formato shape, para poder
ser aprobado por el Servicio de Medio Natural. De igual manera se procederá con la realización de nuevos sondeos
no proyectados en el presente documento ambiental. Se podrá modificar su localización, por posible afección al
medio.
● No se podrán ubicar los sondeos en zonas que afecten a los elementos geomorfológicos protegidos.
● No se debe realizar ninguna actuación que impliquen afección sobre la vegetación natural, teniendo especial
atención a los hábitats naturales de interés comunitario, indicados en el apartado Tercero.
● Cualquier modificación de la cubierta natural deberá contar con la autorización expresa, en aplicación del artículo
49, de la Ley 3/2008, de 12 junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, al Servicio de
Medio Natural.
● Ante la aparición de nidos de especies amenazadas y, en época de reproducción en el entorno de actuación, se
podrá limitar temporal y espacialmente el desarrollo de las actividades, adoptando medidas necesarias para su
conservación, protección y/o recuperación, conforme a lo establecido en los artículos 63 y 69, de la Ley 9/1999, de
26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha y, sus modificaciones.
● Como medida preventiva frente a incendios forestales, se contará con medios de pronto ataque (extintores
presurizados o extintores de mochila y herramientas manuales como batefuegos), al objeto de prevenir el inicio y
propagación de posibles incendios que se pudieran originar. Las precauciones deberán extremarse durante la época
de peligro alto, con carácter general entre los meses de junio y septiembre ambos incluidos, evitando los trabajos

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26727
los días de riesgo extremo según el Índice de Propagación Potencial de Incendios Forestales (IPP), conforme al
Protocolo vigente de comunicación y coordinación entre el C.O.R.-Infocam y el Centro 112
https://infocam.castillalamancha.es/ .
4.2. Prevención de la hidrología e hidrogeología.
● En cuanto a lo dispuesto en el informe del organismo de cuenca, resultan aplicables las siguientes consideraciones:
En relación con la Reserva Natural Fluvial del río Gévalo, se deberá tener en cuenta la siguientes medidas
establecidas en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, sobre el régimen de protección de las reservas:
○ No se otorgarán nuevas concesiones ni se autorizarán actividades o declaraciones responsables sobre el dominio
público hidráulico que pongan en riesgo el mantenimiento del estado de naturalidad y las características hidro
morfológicas que motivaron la declaración de la reserva hidrológica.
○ La protección que se otorga a la reserva hidrológica, y en especial a esta reserva natural fluvial, se extiende a
todas las actividades que se realicen en la cuenca vertiente de la masa de agua, incluyendo la protección a todos
los cauces y manantiales situados aguas arriba del punto final de la reserva hidrológica.
○ Deberán respetarse el perímetro de protección que se establezcan de conformidad con el artículo 243 sexies. 2.
En aquellos casos en que, por una intervención humana, se produzca el deterioro del estado o de las características
hidromorfológicas de la reserva hidrológica declarada, el organismo de cuenca, sin perjuicio de la iniciación del
procedimiento sancionador que corresponda, adoptará las medidas precisas para impedir un mayor deterioro y
posibilitar la recuperación de esas características y del estado inicial. A tal efecto se repercutirá a los causantes del
deterioro, las responsabilidades que procedan”.
● Se deberá justificar y acreditar la procedencia y el caudal de agua necesaria para la perforación de los sondeos.
● Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
● Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
● Se ha de respetar la Zona de Servidumbre de 5 m colindantes con terrenos de Dominio Público Hidráulico, para
su uso público, según se establece en el artículo 6, del Texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), y en el artículo
7, del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH).
● En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
● Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae en el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas.
● Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
● Las balsas deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de plástico), además
de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados
los trabajos, deberán ser rellenadas hasta adoptar la topografía original.
● Los sondeos deberán ser clausurados tras la finalización de la investigación.
● Se deberá garantizar la seguridad frente accidentes de todo tipo durante la vida útil de la perforación, incluida
la clausura. El garantizar la seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometan la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
● En el caso de intercepción del nivel freático, lo que podría producir contaminación y/o alteración de la composición
de las aguas subterráneas, para evitar la contaminación inmediatamente extraído el testigo continuo o el ripio de
perforación, se sellarán los sondeos con arena.
● No está permitido el vertido de los lodos de perforación al terreno.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
4.3. Protección del Patrimonio Histórico.
En base al informe de fecha 05.12.2025 (nº de expediente: 111023), emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, a continuación se indican una serie de condicionantes
● Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica de todos los movimientos de terrenos generados por la
obra (sondeos, acondicionamiento o apertura de caminos para maquinaria o instalación de balsas) -por parte de un

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26728
arqueólogo expresamente autorizado-, realizando la conservación in situ y documentación (informes arqueológicos,
memorias y fichas inventario de Carta Arqueológica) de los bienes inmuebles y de los restos muebles que puedan
aparecer. Dicho Control y Seguimiento Arqueológico deberá garantizarse mediante presentación en la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de la solicitud de autorización de trabajos arqueológicos y proyecto
arqueológico de actuación, así previsto en el artículo 48, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural
de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente las medidas de control y conservación
pertinentes.
● El Ayuntamiento no otorgará licencia de obras hasta que no esté garantizada la realización del control arqueológico
solicitado, y reciba una copia de la autorización arqueológica concedida por esta Delegación Provincial.
● El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de las labores ante la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
● Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto deberá contar con el
visado y la autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes.
● En el caso de la aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras, se
deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de
Castilla la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente
en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente
las medidas de protección de los mismos.
● A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del presente documento
en la oficina de obra.
4.4. Contaminación acústica: Ruido.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en el R.D 212/2002, de 22 de febrero,
por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre,
y por las modificaciones introducidas en el R.D 524/2006, de 28 de abril, así como por la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido.
Aquellos vehículos matriculados que circulen por la zona de actuación deberán estar en posesión de la revisión
obligatoria, según establece el R.D 920/2017, de 23 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de
Vehículos.
En cuanto a la maquinaria utilizada en las labores de investigación, está se regirá por el R.D 863/1985, de 2 de
abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Nomas Básicas de Seguridad Minera, así como por sus
Instrucciones Técnicas Complementarias de aplicación.
Como norma general, se utilizarán aquellas técnicas que manteniendo las condiciones de seguridad apropiadas
disminuyan al máximo los niveles de ruido y vibraciones. Por ello, se adoptarán las siguientes medidas y dispositivos:
● Revisión de cojinetes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria.
● Engrase apropiado y frecuente.
● No se trabajará en horas intempestivas que puedan ocasionar molestias.
● Los trabajadores utilizarán protectores auditivos, convenientemente homologados.
● Reducción de la velocidad de circulación tanto en la explotación minera como en los caminos públicos de acceso,
colocando placas indicativas con prohibición de circular a más de 20 km/hora.
4.5. Protección de la calidad del aire.
Durante toda la vigencia del permiso de investigación deberá tener en cuenta la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera, el R.D 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación, así como su actualización por el R.D 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por
la que se actualiza el anexo IV, de la Ley 34/2007.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de gases, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas:
● Siempre que sea necesario, y sobre todo en épocas de estiaje, se efectuarán riegos periódicos en las zonas de
tránsito de maquinaria y en los caminos de acceso, para minimizar partículas de polvo en suspensión. Se aconseja
el uso de aditivos higroscópicos en los riegos en pistas, sobre todo en época estival.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26729
● La circulación de maquinaria y vehículos se realizará por caminos y vías existentes.
● Los vehículos circularán a menos de 20 km/h.
● Adecuado mantenimiento de los vehículos, evitando así un exceso de gases de combustión.
● Todos los trabajadores tendrán sus correspondientes medidas de protección personal contra el polvo.
4.6. Prevención de accidentes y vertidos incontrolados.
Se estará a lo dispuesto en la Orden de 26.09.2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica la Orden
de 16.05.2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de
prevención de incendios forestales, así como las Resoluciones que emita la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad, sobre la prohibición temporal de quema de restos vegetales en el medio natural y trabajos con riesgo
de incendios en las superficies forestales, y en particular:
● Se adoptarán las medidas necesarias para la prevención y la lucha contra incendios.
● Se establecerá la prohibición absoluta de encender hogueras, fuegos o cualquier tipo de incineración dentro del
área del proyecto.
● En caso de que se observase la presencia de fuego incontrolado en el área del proyecto o sus inmediaciones, se
activarán las emergencias necesarias llamando al número de teléfono 112.
● Se dispondrá de extintores de incendios adecuados y revisados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en las
labores de perforación.
En general:
● No podrán realizarse operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres
autorizados. En su defecto, el promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de Residuos
Peligrosos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
● Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, retirando la parte de suelo contaminado y entregándolo a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
● Cuando se estén llevando a cabo las diferentes labores de investigación, y más concretamente los sondeos,
se señalizará el lugar correctamente con aviso de restricción de acceso, y dificultando el acceso de personas o
vehículos mediante vallado provisional o acordonamiento efectivo para cumplir el objetivo de seguridad perseguido.
● Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
● En el caso de que aparezcan vertidos incontrolados, se procederá inmediatamente a la retirada de los mismos, y
su eliminación a través de gestor autorizado.
4.7. Franjas de protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
Se mantendrá una distancia de seguridad de 5 metros a caminos, medidos desde el borde del mismo.
En cuanto a los elementos geomorfológicos de protección especial se mantendrá una distancia de 50 m a su
alrededor, estando a lo dispuesto en el artículo 94, de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la
Naturaleza
4.8. Gestión de residuos.
Si durante la vigencia del permiso de investigación se generarán residuos mineros, se deberá dar cumplimentación
al R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre explotación de los residuos de industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, debiendo el promotor presentar junto con el plan de
restauración de la explotación, un plan de gestión de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento,
recuperación y eliminación teniendo en cuenta el principio de desarrollo sostenible.
Aquellos residuos no identificados como mineros que pudieran generarse se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Por ello y como actividad generadora
de residuos, el promotor está obligado a disponer de un contrato para su tratamiento antes de su retirada, cumpliendo
con lo establecido en el R.D 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del
territorio del Estado, especialmente en lo que respecta a la notificación previa del traslado y el documento de

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26730
identificación de traslado de residuos. Para su correcta aplicación podrá utilizarse la plataforma electrónica INDA
habilitada al efecto por el órgano ambiental, en el siguiente enlace web (https://agricultura.jccm.es/ova/servicios.jsp)
Los residuos generados se gestionarán adecuadamente durante todas las fases del proyecto, en especial los
calificados como peligrosos. Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión
de residuos deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental. En general se observará:
● Durante las labores de investigación y salvo episodios accidentales, se evitará realizar operaciones de reparación
o mantenimiento in situ. A tal efecto, se deberá garantizar el mantenimiento de su maquinaria en talleres mecánicos
autorizados.
● Si en cualquier momento fueran precisas operaciones de mantenimiento de maquinaria a pie de obra, se instalará
una cubeta de recogida de derrames, almacenando en recipientes homologados y en condiciones controladas todos
los residuos generados (aceites usados, filtros, etc.), para su posterior entrega a un gestor autorizado.
● Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de los residuos generados,
deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
4.9. Protección del suelo.
Debe evitarse la pérdida de las características del suelo vegetal, su contaminación y su compactación, por lo que
previamente a la ubicación de la perforadora y sus instalaciones anexas, se retirará la capa vegetal de 0,50 m, que
se acopiará en un lateral de la zona de trabajo para posteriormente reponerla en la fase de restauración.
Para evitar los problemas de compactación del suelo, sólo se permite el tránsito de vehículos por caminos e itinerarios
ya existentes, procediendo a su mejora, mantenimiento y adecuación al tráfico pesado que van a soportar. Se evitará
en lo posible la apertura de nuevos caminos.
4.10. Adecuación urbanística.
Para poder llevar a cabo las labores de investigación se deberán tener en cuenta las normas urbanísticas del
municipio afectado.
Por otro lado, se deberá tener en cuenta que en las áreas de actuación se estará afectando al viario rural existente
por el movimiento de la maquinaria, por lo que deberán contar con los permisos pertinentes para su utilización y/o
modificación, ya sean de titularidad pública como particular.
Se deberá garantizar el respeto al libre uso de los caminos públicos, incluyendo las señalizaciones necesarias para
la seguridad de cualquier persona que frecuente la zona
4.11. Restauración del entorno natural.
En la restauración se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
● La simultaneidad de la realización de los sondeos y su restauración, de manera que inmediatamente que se haya
finalizado el sondeo este sea rellenado con arena hasta el brocal del mismo, y posteriormente se depositará el suelo
vegetal.
● Se eliminará cualquier infraestructura o edificación auxiliar, así como cualquier señal de la actividad extractiva.
● Retirada de la maquinaria utilizada en las labores de investigación.
● La restauración final conllevará necesariamente la supresión de viales, y pistas abiertas.
Conforme al artículo 5, del R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas,
y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, previo a la autorización sustantiva del
proyecto se precisa la aprobación expresa del plan de restauración ya presentado, se considera imprescindible que
este se ajuste a la presente Resolución, cuya finalidad es igualmente la minimización de aspectos de la actividad
que puedan tener efectos negativos sobre el medio ambiente o la salud de las personas.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales.
La vigilancia ambiental se llevará a cabo mediante la comprobación del cumplimiento de cada una de las medidas
preventivas y correctoras definidas en la presente Resolución, en el Documento Ambiental presentado y en el

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26731
Plan de Restauración, así como aquellas otras complementarias que expresamente indiquen las respectivas
administraciones minera y/o medioambiental competentes.
De acuerdo con el artículo 64.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente Resolución,
pudiendo el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere
necesarias de acuerdo al apartado 4, del mismo artículo.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas de vigilancia y control establecidas, el promotor remitirá tanto
al órgano sustantivo como al órgano ambiental, un informe de seguimiento de la presente Resolución, y si fuera
necesario de las nuevas medidas preventivas, correctoras y compensatorias a implantar, que se presentará en el
primer semestre del año y en el segundo semestre, al final el periodo de vigencia del permiso de investigación. Para
ello deberá nombrar a un responsable que deberá registrar todas las actuaciones y mediciones que se realicen para
la observación de las medidas impuestas.
Se prestará especial atención a los siguientes puntos:
● Supervisión de la no intromisión de las labores de investigación con la zona que abarca el ZEC_ES4250012_
“Mina La Nava de Ricomalillo, ni con su entorno de exclusión de 500 m .
● Control de la posible presencia de vertidos que deberán ser retirados y gestionados inmediatamente, con especial
vigilancia de los documentos generados en la gestión de los mismos.
● Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
● Vigilancia de la no afección a las masas de aguas subterráneas, ni a la red natural de drenaje.
● Verificación de la no afección de la franja de protección de 50 m a los elementos geomorfológicos de protección
especial.
● Control de la presencia de especies recogidas dentro del Catálogo Regional de Especies Amenazadas.
● Control de la aparición de restos arqueológicos y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes.
● Control de la no afección a las zonas donde se asiente vegetación natural, teniendo especial atención a los
hábitats naturales de interés comunitario.
● Control de la supervisión del grado de cumplimiento de las labores de restauración.
● Supervisión de aquellas otras actuaciones orientadas a la prevención y corrección del medio ambiente expresamente
citadas en el apartado Cuarto de esta Resolución.
Si de las inspecciones llevadas a cabo se detectase que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias
son insuficientes, innecesarias o ineficaces, podrán derivarse modificaciones de las condiciones de la presente
Resolución.
Todas las mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán archivarse y
custodiarse de forma fácilmente accesible, bien a pie de obra o en oficina, bien de forma digital o electrónica y se
mantendrán a disposición de las autoridades las autorizaciones relacionadas con este expediente.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos de explotación a lo largo de toda la vida de la explotación.
Sexto. Documentación adicional.
Desde el momento de la publicación de la presente Resolución, la documentación a presentar por parte del promotor,
ante el órgano sustantivo y el ambiental, será la siguiente:
A) Previamente a la autorización del proyecto:
● Notificación de la persona designada como responsable del cumplimento del Programa de Vigilancia Ambiental.
B) Previo al inicio de la actividad:
● Otorgamiento del proyecto por el órgano sustantivo. En este punto se recuerda que esta Resolución constituye
el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental, conforme a la propia definición dada en el artículo 4.3,
apartado e), de la Ley 2/2020.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26732
● Comunicación de la fecha de inicio de la actividad al órgano medioambiental, en conformidad con el artículo 54.4,
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
● Autorización o licencia de obras del municipio afectado en la que se certifique expresamente la compatibilidad de
los trabajos con la normativa urbanística.
● Autorización administrativa del Servicio de Medio Natural, en el caso de que fuera necesario el descuaje de
cubierta de matorral o arbolado, la roturación de terrenos forestales.
● Comunicación previa al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, de la realización de los sondeos mecánicos proyectados, sus características, dimensiones y ubicación
exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89), para evaluar posibles afecciones de estos al Patrimonio Histórico.
● Notificación con antelación suficiente del inicio de las labores a la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo.
C) En el primer semestre del año de investigación:
● Informe de seguimiento, en el primer semestre del año del cumplimiento de las condiciones establecidas en el
apartado 5.1, de esta Resolución. Se incluirá información generada por la gestión de residuos.
D) En el último semestre del año de investigación:
● Informe de seguimiento del cumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 5.1, de esta Resolución.
Se incluirá información generada por la gestión de residuos.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia del presente Informe de Impacto Ambiental.
Tal y como se establece en el artículo 54.4, de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de pérdida de vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental del proyecto.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia antes de que transcurra el plazo de cuatro años indicados en
el párrafo anterior, conforme al artículo 55.1, de la Ley 2/2020. La solicitud formulada por el promotor suspenderá
este plazo.
El órgano ambiental resolverá sobre la solicitud de prórroga en un plazo de tres meses contados desde la fecha de
presentación de dicha solicitud. Transcurrido el plazo sin que el órgano ambiental haya resuelto sobre la prórroga de
la vigencia del informe de impacto ambiental, se entenderá desestimada la solicitud de prórroga.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total, y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
El procedimiento de modificación del informe de impacto ambiental podrá iniciarse de oficio o a solicitud del promotor,
y se regirá por las mismas disposiciones que establece el artículo 49, para la modificación de la declaración de
impacto ambiental.
d) Otras autorizaciones.
La presente Resolución no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de otras Administraciones,
especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 54, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
f) Recursos
De acuerdo con el artículo 54.5, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro por el que se autoriza el proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26733
Conforme a lo establecido en el artículo 14, de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso administrativo
podrá realizarse a través de medios electrónicos, en el siguiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 25 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26734
ANEXO CARTOGRÁFICO
Figura1. Perímetro de la superficie afectada por el permiso de investigación.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26735
Figura 2. Localización sondeos mecánicos cerca de la mina Dos de Mayo.
Figura 3. Localización sondeos con recuperación de testigo en la zona de labor
“El Capitán”.