AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26535
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 02/07/2026, de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego, por la que se aprueban
las directrices generales del Plan de Control Tributario de 2026. [2026/5255]
La Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, de Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, en el artículo 52
atribuye a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha las competencias de gestión, recaudación e inspección
de sus propios tributos, así como de aquellos tributos cedidos en los que haya asumido estas competencias por
delegación del Estado.
En relación con los tributos cedidos, la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades
Autónomas, constituye el marco orgánico general por el que ha de regirse el régimen de cesión de tributos del Estado
a las Comunidades Autónomas. Además, este marco orgánico general se ha visto complementado y desarrollado
con la promulgación de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas
normas tributarias. En este mismo ámbito, la Ley 25/2010, de 16 de julio, del régimen de cesión de tributos del
Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha y de fijación del alcance y condiciones de dicha cesión,
procede a regular el régimen específico de la cesión de tributos del Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha.
En el ámbito autonómico de organización, el artículo 21 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19-11-2002,particular, atribuye la dirección y control de
las funciones de gestión, liquidación, recaudación, inspección y revisión en materia tributaria a la Consejería de
Economía y Hacienda (actualmente Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital),
sin perjuicio de las que pudieran estar atribuidas a otras Consejerías y entes por la Ley 9/2012, de 29 de noviembre,
de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias, y demás normativa reguladora de
los diferentes recursos.
Junto a la normativa señalada, el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital atribuye a esta
Dirección General, en el ámbito de la aplicación de los tributos y en materia recaudatoria, la dirección, coordinación
e impulso de la aplicación de los tributos propios y de los cedidos por el Estado, la inspección de los tributos propios
y cedidos, y la gestión recaudatoria de los ingresos de naturaleza pública.
La Orden 128/2025, de 4 de septiembre, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, por la que se desarrolla en el ámbito de la administración tributaria de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha, la estructura y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital y se dictan otras normas en materia tributaria, delimita la Administración tributaria de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha en los órganos y unidades integrados tanto en esta Dirección General de Tributos y Ordenación
del Juego como en las Delegaciones Provinciales de esta Consejería que ejercen las funciones previstas en la
normativa de aplicación de los tributos, incluyéndose también las Oficinas Liquidadoras de Distrito Hipotecario.
En lo que se refiere a los planes de control tributario, la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, recoge
en su artículo 116la obligación de elaborar anualmente un plan de control tributario que tendrá carácter reservado,
aunque ello no impedirá que se hagan públicos los criterios generales que lo informan.
En aplicación de la norma anterior, el Reglamento general de las actuaciones y los procedimientos de gestión e
inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos,
aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, dispone en el artículo 170 que en el Plan de control tributario
se integrará el plan o los planes parciales de inspección, los cuales tendrán carácter reservado y no serán objeto de
publicidad o comunicación.
En la Orden 128/2025 antes señalada se establece que la Administración tributaria aprobará anualmente el citado
plan y, mediante resolución de la persona titular de esta Dirección General se dará publicidad a los criterios generales
del mismo.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26536
El Plan de control tributario tiene como objetivo planificar las actuaciones a desarrollar de forma coordinada por
los distintos órganos que desempeñan funciones de aplicación de los tributos, dirigidas a comprobar e investigar
el adecuado cumplimiento de las obligaciones tributarias, a regularizar la situación tributaria de los obligados y,
finalmente, a cobrar las deudas tributarias que le correspondan, actuaciones todas ellas encaminadas a la lucha
contra el fraude fiscal.
Las directrices que se recogen en el presente documento mantienen, en su mayor parte, las medidas incluidas
en planes de ejercicios anteriores con el fin de dar continuidad a las actuaciones ya iniciadas, sin perjuicio de las
adaptaciones precisas. Así pues, estas medidas se articulan en un triple eje:
- Actuaciones de prevención. Este conjunto de actuaciones busca ayudar al contribuyente en el cumplimiento
voluntario de sus obligaciones fiscales de la forma más correcta, ofreciendo una información adecuada y prestando
la asistencia integral al mismo; objetivos todos ellos que informarán el funcionamiento tanto de los Servicios de
Atención a Contribuyentes de las Delegaciones Provinciales de Hacienda como de las Oficinas Liquidadoras de
Distrito Hipotecario.
Con la misma finalidad, se continuará impulsando la administración tributaria electrónica, incrementando la eficiencia
y eficacia de las actuaciones realizadas mediante estos mecanismos, lo que permitirá optimizar la utilización de los
medios personales y materiales disponibles.
- Actuaciones de control. Este eje se ejecutará en todos los ámbitos que comprende la aplicación de los tributos.
Así, en un primer momento, las actuaciones se dirigirán a verificar y comprobar los hechos imponibles declarados
por los contribuyentes y los beneficios fiscales aplicados. Junto a ello, se orientarán al descubrimiento de hechos
imponibles no declarados por los contribuyentes. En una fase posterior, las actuaciones tienen como objeto lograr el
cobro efectivo tanto de las deudas, provengan de obligaciones tributarias o de otros derechos de naturaleza pública.
- Actuaciones de colaboración social y cooperación con otras Administraciones. Con carácter general, las actuaciones
en esta materia se desarrollarán bajo el soporte de convenios suscritos con otras Administraciones y corporaciones
públicas, y asociaciones o colegios en materia de colaboración social. Fuera del ámbito de los convenios, también
se prevén actuaciones de colaboración con otros órganos de esta Administración con el fin de mejorar la aplicación
de los tributos y otros derechos de naturaleza pública.
En virtud de lo anteriormente expuesto, y de conformidad con las competencias reconocidas a este órgano en el
artículo 11 del Decreto 104/2023 antes citado,
Dispongo
Aprobar las directrices generales del Plan de Control Tributario de 2026 que a continuación se detallan:
Directrices generales del Plan de Control Tributario de 2026
Las directrices generales del Plan de Control Tributario de 2026 se enmarcan en los siguientes ejes:
1. Actuaciones de prevención.
2. Actuaciones de control y comprobación del fraude tributario.
3. Actuaciones de colaboración social y cooperación con otras Administraciones.
1. Actuaciones de prevención.
A través de ellas se busca facilitar al contribuyente el cumplimiento voluntario de sus obligaciones fiscales de forma
correcta, ofreciendo información adecuada y la asistencia integral al mismo. De igual modo, se persigue la reducción
de las cargas administrativas a las que debe hacer frente la ciudadanía. Con ese fin, se impulsará la administración
electrónica en este ámbito, incrementando la eficiencia y eficacia de las actuaciones realizadas mediante estos
mecanismos, lo que permitirá optimizar la utilización de los medios personales y materiales disponibles.
1.1. Actualización del Portal Tributario.
El Portal Tributario de esta Administración, como fuente primaria de información para los contribuyentes, se
actualizará de forma continua con la información más reciente en todos sus apartados. El lenguaje que se utilice
debe ser accesible a la ciudadanía, evitándose términos que puedan provocar ambigüedad u oscuridad, sin perjuicio
de la precisión jurídica o técnica que debe buscar la terminología.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26537
Junto a la información existente, el Portal debe recoger información sobre las consultas tributarias emitidas por esta
Administración, clasificadas por impuestos, todo ello a fin de que los contribuyentes tengan información accesible
sobre el contenido de sus obligaciones tributarias y su cumplimiento.
Del mismo modo, se establecerán conexiones informáticas con otros portales tributarios cuando la obligación deba
cumplirse ante otras administraciones, especialmente en el caso de la presentación de declaraciones del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas.
También con el objeto de que la ciudadanía permanezca informada permanentemente, en el portal se incluirán
avisos temporales sobre plazos, mejoras o incidencias en la actuación administrativa.
1.2. Mejora en la presentación electrónica de documentación.
Se ha de fomentar la presentación de autoliquidaciones y formularios a través del Registro Electrónico Tributario
como forma más cómoda de interactuación con la Administración por parte de los contribuyentes.
Se mejorará tanto la información que ofrecen los programas de ayuda como los propios programas para simplificar
la cumplimentación por parte de los interesados.
Se potenciarán también las vías de obtención de documentación disponible en otras Administraciones y corporaciones
públicas con el objeto de evitar que los interesados deban aportarla, simplificando el cumplimiento de las obligaciones
tributarias.
1.3. Información y asistencia a los obligados tributarios.
Tal y como establece el artículo 85 de la Ley General Tributaria (LGT), la Administración deberá prestar a los
obligados tributarios la necesaria información y asistencia acerca de sus derechos y obligaciones.
En este contexto, se mejorarán los canales de asistencia a la ciudadanía, tanto presenciales como telefónicos y
electrónicos.
Se establecerán criterios de asistencia para que los ciudadanos conozcan previamente el alcance y ámbito de
la asistencia que pueden recibir en las oficinas de la Administración, así como sus límites. Del mismo modo, se
informará de los canales disponibles para ella.
En la confección de autoliquidaciones y formularios se prestará asistencia a todas aquellas personas que no estén
obligadas a relacionarse electrónicamente con la Administración sin límites de ámbito territorial. Esta asistencia
incluirá la posibilidad de presentación electrónica por medio de personal habilitado y, en su caso, el pago por esa
misma vía, sin necesidad de que la ciudadanía disponga de un método electrónico de identificación.
Se mejorará la prestación de servicios de información y asistencia al contribuyente de forma presencial, mediante
un sistema único de gestión de citas en el que se permitirá la aportación de documentación en el momento de
solicitar la cita, de modo que se minimice el tiempo de espera de los contribuyentes y también puedan evitarse
desplazamientos innecesarios.
Se actualizará el contenido de la Carta de Servicios de los Servicios de Atención al Contribuyente de las Delegaciones
Provinciales de Hacienda con el objeto de mejorar la calidad de la prestación de la información y la asistencia
tributarias.
1.4. Puesta a disposición de las notificaciones en la sede electrónica.
A fin de garantizar una vía rápida y accesible de comunicación con los contribuyentes, se habilitará la puesta a
disposición de todos los actos emitidos por esta Administración en la sede electrónica tributaria, independientemente
de la vía de notificación que se haya utilizado, ya sea correo postal o notificación telemática. Para ello, se utilizará el
Registro Electrónico Tributario como elemento unificador.
Se habilitará un sistema de avisos de cortesía al que podrán adscribirse las personas interesadas, de forma que
sean informados tanto de la presentación de documentos como la inscripción de actos de salida que les afecten.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26538
Del mismo modo, se continuará con la potenciación de la práctica de las notificaciones telemáticas, advirtiendo de
ello a todos aquellos contribuyentes que estén obligados a relacionarse por ese canal con la Administración en los
procedimientos en los que sean parte.
1.5. Campañas de información.
Al igual que en años anteriores, se desarrollarán campañas de información para la ciudadanía respecto a los
beneficios fiscales autonómicos aplicables en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 2025.
También se facilitará información sobre las deducciones autonómicas aplicables en este impuesto en el portal
tributario de la sede electrónica de esta Administración.
2. Actuaciones de comprobación e investigación del fraude tributario.
Estas actuaciones de control tienen como objetivo, por un lado, la comprobación de la veracidad y exactitud de los
datos consignados por los contribuyentes en las declaraciones presentadas y, por otro lado, la investigación de
supuestos de hecho de obligaciones tributarias para el descubrimiento de aquellos que no hayan sido declarados.
En el caso de incorrecciones en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, buscarán la regularización de la
situación tributaria mediante la práctica de las liquidaciones resultantes de las actuaciones de comprobación e
investigación y, a su vez, la sanción de las conductas que estén tipificadas como infracciones tributarias en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria o en otra ley.
Para el desarrollo de estas actuaciones, esta Administración tributaria reforzará las acciones dirigidas a la captación
de información de diferentes fuentes con transcendencia tributaria, entre las que cabe destacar la necesaria
colaboración entre Administraciones que contempla el artículo 61 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que
se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de
Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias. Igualmente, en este ámbito, resulta de especial interés
tanto la información recibida a efectos tributarios a través de las declaraciones informativas de Notarios, como
aquélla que se obtiene fruto del deber de informar y colaborar establecido en los artículos 93 y 94 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria.
A este respecto, se llevarán a cabo actuaciones coordinadas de control por los diferentes órganos que desempeñan
funciones de aplicación de los tributos, las cuales se instrumentan a través de métodos de selección basados en
criterios de riesgo fiscal, que definen los colectivos sobre los cuales actuará cada uno de los órganos.
Con el fin de que se garantice un conocimiento adecuado por el personal de la Administración tributaria regional,
así como la aplicación de criterios homogéneos, se potenciará su formación mediante la celebración de jornadas y
cursos en el ámbito de aplicación de los tributos, tanto presenciales como en línea.
2.1. Gestión Tributaria.
Dentro de esta área, las actuaciones están orientadas al control generalista del cumplimiento de las obligaciones
tributarias, y de la correcta presentación de declaraciones y autoliquidaciones. Para ello, se comprobarán los
diferentes elementos de la obligación tributaria y, en especial, en la correcta aplicación de los beneficios fiscales.
Estos procedimientos se llevarán a cabo por los órganos de gestión (tanto de las Delegaciones Provinciales de esta
Consejería como de las Oficinas Liquidadoras de Distrito Hipotecario). Sin perjuicio de esa función, los órganos de
inspección podrán desarrollar estas comprobaciones en el caso de que se incluyan en su plan específico.
En relación con los beneficios fiscales, se realizarán actuaciones de control en todas las figuras impositivas dirigidas
a verificar que se cumplen los requisitos para su aplicación, tanto en el momento del devengo como con posterioridad,
así como su correcta cuantificación.
Se realizarán actuaciones de seguimiento de la ejecución en tiempo y forma de las resoluciones de los Tribunales
Económico-Administrativos y de las sentencias dictadas por los Tribunales de Justicia.
En estos ámbitos, en el sistema de información se establecerán filtros automáticos que permitan identificar los
expedientes que presenten mayor riesgo de fraude.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26539
2.1.1. Con referencia al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
- La verificación del cumplimiento de obligaciones tributarias, entre otros medios, a través de la información
suministrada por fichas y documentos notariales.
- La comprobación de la correcta aplicación de los puntos de conexión mediante el control de hechos imponibles
declarados o autoliquidados en otras Comunidades Autónomas cuya competencia corresponda a esta Administración
tributaria.
- La comprobación de los diferentes elementos de la obligación tributaria.
En cuanto a la determinación de la base imponible, se intensificarán las actuaciones de control sobre los bienes
y derechos que forman parte del caudal hereditario con la utilización de las diferentes fuentes de información con
trascendencia tributaria que permitan el descubrimiento de bienes o derechos no declarados. Al mismo tiempo, se
perseguirá la inclusión de cargas o deudas deducibles de forma indebida en las autoliquidaciones presentadas por
los contribuyentes.
Se comprobará que el valor declarado de los bienes inmuebles por los obligados tributarios se ajusta al valor de
referencia, en caso de existir este. En otro caso, se efectuarán actuaciones dirigidas a la comprobación del valor de
los bienes y derechos transmitidos, a través de los medios de comprobación previstos en el artículo 57 de la LGT.
Además, se vigilará especialmente la posible fragmentación de transmisiones lucrativas que busquen lograr una
menor tributación. Para ello se potenciarán los controles dirigidos a detectar, por una parte, aquellas transmisiones
“mortis causa” en las que procede la adición de bienes y derechos al caudal hereditario del artículo 11 de la
Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (en adelante LISD) y, por otra,
las transmisiones “inter vivos” en las que sea susceptible la acumulación de otras donaciones para su correcta
liquidación, conforme dispone el artículo 30.2 de la LISD.
En relación con la correcta cuantificación de la cuota tributaria, se controlará la correcta aplicación de los coeficientes
multiplicadores regulados en el artículo 22 de la LISD en función de la cuantía de los tramos de patrimonio preexistente.
Respecto de los beneficios fiscales, se realizarán actuaciones de control dirigidas a verificar que se cumplen los
requisitos establecidos en la normativa para ello, tanto en el momento del devengo como con posterioridad, así
como su correcta cuantificación, a fin de detectar supuestos de aplicación incorrecta.
- La comprobación de las circunstancias que determinen la procedencia de la rectificación de autoliquidaciones
presentadas.
2.1.2. En cuanto al Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados las actuaciones
a efectuar serán las siguientes:
- La verificación del cumplimiento de obligaciones tributarias, a través de entre otros medios, de la información
suministrada por medio de las fichas y documentos notariales.
- La comprobación de la correcta aplicación de los puntos de conexión con el examen de hechos imponibles declarados
o autoliquidados en otras Comunidades Autónomas cuya competencia corresponda a esta Administración tributaria.
- El examen de los diferentes elementos de la obligación tributaria.
Con relación a la correcta determinación de la base imponible, se comprobará que el valor declarado de los bienes
inmuebles por los obligados tributarios se ajusta al valor de referencia, en caso de existir este. En otro caso, se
efectuarán actuaciones dirigidas a la comprobación del valor de los bienes y derechos transmitidos, a través de los
medios de comprobación previstos en el artículo 57 de la LGT.
Además, en relación con los beneficios fiscales aplicados, se realizarán actuaciones dirigidas a verificar que
se cumplen los requisitos establecidos en la normativa para ello, tanto en el momento del devengo como con
posterioridad, en el caso de que estén sometidos a condiciones temporales, así como su correcta cuantificación. En
especial, se comprobará la inclusión en las autoliquidaciones de los tipos reducidos autonómicos regulados en la
Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de 21 de noviembre, de Medidas Tributarias de Castilla-La Mancha (en adelante
Ley 8/2013, de 21 de noviembre), a fin de detectar supuestos de aplicación improcedente.
- La comprobación de las circunstancias que determinen la procedencia de la rectificación de autoliquidaciones
presentadas.
2.1.3. Tributos sobre el juego
En los tributos sobre el Juego se verificará que las autoliquidaciones presentadas por las empresas del juego
relativas a la tasa fiscal en sus diversas modalidades se ajustan a la información sobre esta actividad disponible en
los órganos administrativos de ordenación de este sector.
2.1.4. En el Impuesto sobre Actividades que inciden en el Medio Ambiente, las actuaciones de control irán dirigidas
a comprobar que los datos declarados en las autoliquidaciones presentadas se corresponden con la información
facilitada por los órganos administrativos competentes en materia ambiental.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26540
2.2. Inspección tributaria.
En el ámbito de la inspección, las medidas dirigidas a la prevención, detección y regularización de conductas
susceptibles de generar fraude tributario se orientarán preferentemente hacia las áreas de riesgo fiscal que se
detallan a continuación.
2.2.1. Impuesto sobre el Patrimonio.
La Administración tributaria desarrollará actuaciones de obtención, contraste y análisis de información encaminadas
a la identificación de aquellos obligados tributarios que, estando sujetos a la obligación de presentar declaración por
el Impuesto sobre el Patrimonio, hubieran incumplido dicho deber formal.
Asimismo, se llevarán a cabo actuaciones inspectoras destinadas a la detección de bienes y derechos cuya
titularidad corresponda al contribuyente a fecha de devengo del impuesto, y no hubieran sido incorporados al
patrimonio neto declarado. Para ello, se utilizará la información obrante en poder de la Administración, así como
la obtenida de terceros y de otras fuentes con trascendencia tributaria. Igualmente, se reforzará el control sobre la
correcta valoración de los elementos patrimoniales declarados, con el fin de identificar supuestos de infravaloración
contrarios a la normativa vigente.
Del mismo modo, serán objeto de especial comprobación las exenciones reguladas en el artículo 4 de la Ley
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, mediante la verificación del cumplimiento efectivo de todos
los requisitos legales exigidos para su aplicación, con la finalidad de regularizar aquellos supuestos en los que se
hubiera producido un disfrute indebido de beneficios fiscales.
2.2.2. Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
- Las actuaciones de investigación y comprobación se dirigirán prioritariamente a la detección de adquisiciones
gratuitas de bienes y derechos realizadas por personas físicas, tanto por actos inter vivos como por causa de
muerte, que no hubieran sido objeto de declaración ni tributación por el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones,
cuando el rendimiento del tributo corresponda a esta Administración tributaria.
- Se intensificarán las actuaciones de control sobre la composición del caudal hereditario, mediante el empleo de
las diferentes fuentes de información disponibles, con el objeto de identificar bienes y derechos omitidos en las
declaraciones presentadas. De igual forma, se verificará la procedencia y justificación de las cargas, deudas y
demás partidas deducibles declaradas por los contribuyentes.
- Asimismo, se reforzarán las actuaciones de comprobación dirigidas a garantizar la correcta determinación de
la base imponible, especialmente mediante la verificación del valor real o fiscalmente relevante de los bienes y
derechos transmitidos.
- La Administración prestará especial atención a aquellas operaciones en las que se aprecie una división artificial de
las transmisiones lucrativas con la finalidad de obtener una tributación más favorable. A estos efectos, se potenciarán
las actuaciones orientadas a la adición de bienes y derechos al caudal relicto cuando legalmente proceda, así como
a la acumulación de donaciones en los supuestos previstos por la normativa tributaria.
Igualmente, serán objeto de revisión las reducciones, deducciones, bonificaciones y demás beneficios fiscales
aplicados por los contribuyentes, tanto los establecidos en la normativa estatal como los derivados del ejercicio
de las competencias normativas autonómicas, a fin de detectar y corregir aquellos supuestos en que su aplicación
resulte improcedente.
2.2.3. Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
- Las actuaciones inspectoras comprenderán la investigación de los hechos imponibles sujetos a cualquiera de las
modalidades del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados que no hubieran
sido objeto de declaración o autoliquidación por los obligados tributarios.
- Asimismo, se reforzarán las actuaciones de control destinadas a identificar operaciones que hubieran tributado
ante una Administración tributaria territorialmente incompetente, cuando el rendimiento del tributo corresponda a la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, promoviendo la correspondiente regularización tributaria.
- Se prestará especial atención a las adjudicaciones derivadas de procedimientos de subasta de bienes muebles
e inmuebles, con el fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones de autoliquidación y pago exigibles en cada
caso.
- Igualmente, se desarrollarán actuaciones de comprobación de valores mediante la utilización de los medios
legalmente previstos, con objeto de corregir las diferencias existentes entre los valores declarados y aquellos

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26541
determinados por la Administración, cuando tales discrepancias originen una minoración indebida de la base
imponible.
- Se intensificará también el control sobre la aplicación de tipos reducidos de gravamen aprobados por la normativa
autonómica, mediante la comprobación del cumplimiento de los requisitos establecidos para su disfrute.
- Por otra parte, se reforzarán las actuaciones dirigidas a verificar la correcta tributación de las transmisiones de
bienes inmuebles situados en Castilla-La Mancha que deban quedar sujetas a la modalidad de transmisiones
patrimoniales onerosas y que, sin embargo, hayan sido indebidamente calificadas como operaciones sujetas al
Impuesto sobre el Valor Añadido. Particular atención merecerán los supuestos de renuncia a la exención del IVA
efectuados sin la concurrencia de los requisitos legalmente exigidos.
- Asimismo, constituirán un ámbito prioritario de actuación aquellos supuestos en los que los contribuyentes
invoquen indebidamente exenciones fiscales con la finalidad de eludir la tributación correspondiente. En especial,
se intensificará el control sobre las transmisiones de valores que, de conformidad con la normativa aplicable, deban
tributar como transmisiones de bienes inmuebles.
2.2.4. Tributos sobre el juego
Las actuaciones inspección en materia de tributos sobre el juego estarán orientadas tanto a la comprobación de las
autoliquidaciones presentadas por los sujetos pasivos como a la investigación de hechos imponibles no declarados,
procediéndose, en su caso, a la regularización de la situación tributaria de los obligados cuando se aprecien
discrepancias entre los datos declarados y la información disponible para la Administración tributaria.
2.2.5. Tributos propios.
Las actuaciones de comprobación relativas a los tributos propios tendrán por objeto verificar la concordancia entre la
información consignada por los contribuyentes en las correspondientes declaraciones y aquella de que disponga la
Administración tributaria, con la finalidad de detectar hechos imponibles omitidos, bases imponibles incorrectamente
declaradas o cualquier otra circunstancia susceptible de incidir en la correcta exacción del tributo.
2.2.6. Comprobación del domicilio fiscal.
La progresiva consolidación de los instrumentos de intercambio y coordinación de información entre las distintas
Administraciones tributarias, singularmente a través del censo único compartido de contribuyentes, permitirá reforzar
las actuaciones dirigidas a la detección de cambios de residencia fiscal carentes de sustancia o realizados en fraude
de ley con la finalidad de obtener ventajas tributarias derivadas de la aplicación de la normativa de otra comunidad
autónoma.
En este contexto, se intensificará el control sobre las modificaciones del domicilio fiscal comunicadas por los
obligados tributarios y, cuando concurran los presupuestos legalmente establecidos, se promoverá la tramitación
de los procedimientos de comprobación del domicilio fiscal previstos en la normativa reguladora de la gestión e
inspección tributaria, con el fin de determinar la efectiva residencia fiscal y asegurar la correcta aplicación de los
tributos.
2.3. Valoración.
2.3.1. Ámbito de aplicación y criterios de selección.
De conformidad con las modificaciones introducidas por la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y
lucha contra el fraude fiscal, las actuaciones de control en materia de valoración inmobiliaria se dirigirán de forma
exclusiva a aquellos bienes inmuebles que carezcan de valor de referencia determinado por la Dirección General
del Catastro.
La selección de operaciones se focalizará en los supuestos tipificados normativamente como excluidos de dicho
valor de referencia:
- Inmuebles urbanos: aquellos que presenten tipologías constructivas específicas (tales como uso industrial, oficinas,
comercial, deportivo, espectáculos, ocio, hostelería, sanidad, beneficencia, cultural, religioso o bienes singulares),
así como los ubicados en suelos pendientes de desarrollo urbanístico o afectados por inconcreción urbanística.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26542
- Inmuebles rústicos: fincas emplazadas en suelo urbanizable incluido en ámbitos o sectores sin ordenación detallada,
en suelos pendientes de desarrollo urbanístico o afectados por inconcreción urbanística o bien cuando alguna de las
subparcelas que forman parte del inmueble, no se corresponda con productos inmobiliarios representativos.
2.3.2. Información previa (Art. 90 LGT).
Para los hechos imponibles devengados con anterioridad al 1 de enero de 2022, así como para los inmuebles
actuales que carezcan de valor de referencia de forma justificada, los obligados tributarios podrán solicitar a esta
Administración la información sobre la valoración previa del bien. Esta solicitud y su contestación se tramitarán
estrictamente en los términos y con los efectos vinculantes establecidos en el artículo 90 de la Ley General Tributaria.
2.3.3. Medios de comprobación preferentes y criterios operativos.
La comprobación del valor declarado en inmuebles sin valor de referencia se articulará a través de los órganos de
gestión e inspección mediante la aplicación prioritaria de los siguientes medios previstos en el artículo 57.1 de la
LGT:
- Tasación hipotecaria (Art. 57.1.g LGT): aplicación directa del valor asignado para la tasación de las fincas
hipotecadas en cumplimiento de lo previsto en la legislación hipotecaria mediante el cruce de los datos de las
escrituras de préstamo, siempre que se reúnan las condiciones exigidas por los tribunales.
- Precios de otras transmisiones del mismo bien (Art. 57.1.h LGT): utilización del precio o valor declarado
correspondiente a otras transmisiones, teniendo en cuenta las circunstancias de éstas, realizadas dentro del plazo
que reglamentariamente se establezca
- Dictamen de peritos de la Administración (Art. 57.1.e LGT): se iniciará este procedimiento de forma selectiva
cuando el valor declarado difiera significativamente de los valores registrados en anteriores operaciones de bienes
de similares características o ubicación geográfica.
2.3.4. Garantías en la emisión del dictamen de peritos.
Con el objeto de dotar a las liquidaciones de la motivación técnica exigida por la jurisprudencia y reducir la litigiosidad,
los dictámenes de peritos se someterán a las siguientes reglas de control:
- Competencia técnica: las valoraciones serán confeccionadas obligatoriamente por técnicos de la Administración
que ostenten la titulación oficial adecuada y específica para la naturaleza del bien objeto de análisis.
- Reconocimiento del inmueble: se procederá a la visita y examen personal del inmueble siempre que resulte
conveniente para su correcta valoración. Este requisito será de obligada observancia en el caso de bienes singulares
o cuando las fuentes documentales e institucionales y los archivos públicos contrastados resulten insuficientes para
determinar sus calidades, estado de conservación o características físicas relevantes.
2.4. Control en fase recaudatoria.
Como parte final de la aplicación de los tributos, las actuaciones van dirigidas a lograr el cobro efectivo de las
deudas tributarias y de los demás derechos de naturaleza pública cuya gestión recaudatoria esté encomendada a
los órganos de la Administración tributaria regional. Así pues, comprende gestión en el período voluntario cuando la
competencia recaudatoria corresponda a esos órganos y todas las actuaciones en período ejecutivo de las deudas
de naturaleza pública, al ser la Administración tributaria regional la competente para las actuaciones en esa fase, sin
perjuicio del Convenio suscrito con la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Debido a ello, el control en fase recaudatoria se extenderá a todos los tributos gestionados por esta Administración
tributaria, sean propios o cedidos por el Estado, así como al resto de deudas de naturaleza pública en función al
ámbito de competencias antes descrito.
Con esa finalidad, establecen las principales líneas de actuación en este ámbito:
2.4.1. Identificación temprana de los deudores en situación de concurso de acreedores.
Se deben mejorar las herramientas informáticas que permitan identificar a los deudores en situación de concurso
de acreedores en las fases iniciales de esta situación, así como el intercambio temprano de comunicaciones con las

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26543
administraciones concursales. Del mismo modo, se debe mejorar la conexión informática con otras Administraciones
para el intercambio de información de deudas en estos procesos.
2.4.2. Control de los expedientes de aplazamiento y fraccionamiento del pago.
Debe mantenerse el control sobre este tipo de expedientes con el fin de evitar solicitudes improcedentes que busquen
retrasar el procedimiento recaudatorio. Debido a ello, se incidirá en el control de los supuestos de inadmisión. Fuera
de estos, se incidirá en la reducción de los plazos de tramitación de las solicitudes, revisando también aquellos
expedientes que presenten incidencias en la tramitación. Todo ello busca evitar la demora en la resolución de los
expedientes.
2.4.3. Control de deudas suspendidas y paralizadas.
Deben mantenerse las actuaciones implantadas en ejercicios anteriores sobre control y seguimiento de las deudas
que hubieran obtenido la suspensión en vía económico-administrativa o judicial. Se verificarán especialmente
aquellas en las que los procesos de revisión hubieran superado el plazo general de tramitación.
A su vez, se comprobarán todas las deudas que se mantengan en alguna paralización del procedimiento recaudatorio.
2.4.4. Control del pago de las deudas autoliquidadas por los obligados.
Se controlará el pago correcto de las deudas autoliquidadas por los obligados, de forma que las deudas que resulten
impagadas en período voluntario pasen a la gestión en período ejecutivo en el plazo más breve posible.
2.4.5. Ejecución de las garantías de deudas.
En el caso de deudas que estén aseguradas mediante garantía, en especial en el caso de deudas derivadas de
los tributos sobre el juego, se iniciarán los expedientes de ejecución inmediatamente después de haberse dado
los requisitos para su ejecución. Del mismo modo, la tramitación de los expedientes se realizará sin demoras
innecesarias.
2.4.6. Mejora del procedimiento de ejecución de devolución de ingresos.
Se debe agilizar la ejecución de la devolución de ingresos, habilitando procesos masivos de tramitación y mejorando
la comunicación con el órgano fiscalizador, para reducir el plazo en el que los expedientes pasan por este trámite.
Con ello, se agilizará la devolución tanto en favor de los beneficiarios como de la Administración, al reducirse en este
caso el importe de los intereses a abonar.
2.4.7. Impulso de la compensación de deudas de naturaleza pública.
Se reforzarán las actuaciones de compensación de oficio de deudas de naturaleza tributaria con los créditos
reconocidos en favor de los deudores. Se continuará con la automatización en las compensaciones derivadas de
los expedientes de ejecución de devolución de ingresos, dando preferencia a la cancelación de deudas de mayor
antigüedad.
2.4.8. Promoción de actuaciones administrativas de sucesión y derivación de responsabilidad para exigir el pago de
las deudas tributarias.
Se potenciará el control y seguimiento de los deudores en el caso de fallecimiento o extinción de la personalidad con
el fin de identificar a los sucesores y exigir, en consecuencia, el pago de las deudas.
Del mismo modo, en el caso de la existencia de responsables, se potenciará la derivación de la deuda tributaria
pendiente de cobro a los responsables subsidiarios en los supuestos previstos en la normativa tributaria. En particular,
estas actuaciones se enfocarán a exigir el pago de las deudas tributarias a los administradores de las personas
jurídicas que hayan cesado en sus actividades, a los integrantes de administraciones concursales o liquidadores
de sociedades y entidades que no hubiesen realizado las gestiones necesarias para el íntegro cumplimiento de las
obligaciones tributarias y, finalmente, a los adquirentes de bienes afectos por ley al pago de la deuda tributaria en
los términos del artículo 79 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26544
En el caso de que estas actuaciones estén convenidas con otras Administraciones, se facilitará el acceso a
expedientes, y se remitirán los informes precisos para ese fin.
2.4.9. Revisión de fallidos.
Se realizará un seguimiento de los deudores declarados fallidos con el fin de perseguir el cobro de los créditos
declarados incobrables. En el supuesto de que se detecte la solvencia sobrevenida, se procederá a rehabilitar las
deudas.
En el supuesto de que la recaudación esté encomendada a otras Administraciones, la solvencia sobrevenida se
comunicará en el plazo más breve posible.
2.4.10. Mejora en la colaboración dentro del Convenio para la recaudación ejecutiva.
Se mejorarán las vías de intercambio de información con la Agencia Estatal de Administración Tributaria, sustituyendo
el canal actual por otro más ágil y escalable. Junto a ello, se establecerán nuevas validaciones informáticas que
detecten incidencias en las deudas que impidan la recaudación en vía de apremio, con lo que se evitarán envíos
improcedentes que retrasen la gestión recaudatoria.
3. Actuaciones de colaboración social y cooperación con otras administraciones.
3.1. Colaboración social.
En el ámbito de la colaboración social, se fomentará la firma de nuevos convenios con colegios y asociaciones
profesionales que estén dedicados a la asesoría fiscal. Del mismo modo, se fomentará también la renovación de los
convenios ya existentes.
En aplicación de los citados convenios, se agilizará el otorgamiento de la autorización a los colaboradores asociados,
automatizando las resoluciones que debieran adoptarse.
3.2. Cooperación con otras Administraciones, Corporaciones públicas y con otros departamentos de esta
Administración.
Se mejorará el intercambio de información tributaria con otros departamentos de esta Administración mediante
servicios web informáticos (en particular, para la solicitud y emisión de certificados de hallarse al corriente) de
forma que se agilicen los procedimientos administrativos en tramitación, sin que se produzca en una merma de la
seguridad y trazabilidad de los datos facilitados.
Se mantendrá y mejorará la cooperación con otras Administraciones (en especial, con entidades locales) para el
intercambio de información con trascendencia tributaria, así como para la realización de actuaciones de comprobación
y control en este ámbito.
Así pues, con la Agencia Estatal de Administración Tributaria:
- Se efectuarán los intercambios de información con trascendencia tributaria establecidos en el seno del Consejo
Superior para la Dirección y Coordinación de la Gestión Tributaria y en el respectivo Consejo Territorial. Entre ellos,
se facilitará información sobre personas que estén incluidas en el ámbito de los beneficios fiscales autonómicos en
el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
- Junto a ellos, se intercambiará información sobre deudas en vía de apremio en aplicación del Convenio para la
gestión de las deudas en esa vía suscrito entre las dos Administraciones. Se mejorará el canal de intercambio de
información y, se estudiará la modificación del convenio para adaptarlo a las necesidades actuales.
- Se mantendrá el acceso del personal de ese organismo a los sistemas de aplicación de los tributos de esta
Administración tributaria regional con el fin de que puedan obtener, de forma directa, la información que sea precisa
para su gestión tributaria.
- Se emitirán las diligencias de colaboración cuando se trate de impuestos que puedan afectar a las competencias
de la citada agencia.
- Se intercambiarán actualizaciones del Censo Único de Contribuyentes con el objeto de disponer de los datos en el
plazo más breve posible, suprimiendo la necesidad de obtener datos sobre bajas desde otras fuentes de información
como puedan ser los registros civiles.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26545
Con la Dirección General del Catastro, se continuará con el intercambio de información sobre valores de bienes
inmuebles para elaboración del Informe Anual de Mercado Inmobiliario, así como con la incorporación automáticas
del valor de referencia a través de los servicios web, en los programas de ayuda y gestión tributaria, conforme al
Convenio suscrito para el intercambio de información sobre el mercado inmobiliario y la coordinación de actuaciones
relativas al valor de referencia.
En relación con la Dirección General de Tráfico, se mantendrá el convenio existente para la aplicación del
sistema IDEX con el fin de que, una vez liquidado el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados, la Administración Tributaria regional comunique inmediatamente a la Jefatura Central de Tráfico
por medios telemáticos que se han cumplido las obligaciones tributarias relativas al ITP exigidas para el cambio de
titularidad de vehículos.
En relación con el Consejo General de Notariado, se potenciará el intercambio de información conforme al convenio
suscrito ente esta Administración, el Consejo General del Notariado y el Ilustre Colegio Notarial de Castilla-La
Mancha, relativo al suministro de información tributaria, que habilita la transmisión tanto de la escritura electrónica
como la ficha tributaria notarial con el objeto de que los ciudadanos no deban aportar la citada documentación en
la presentación de sus autoliquidaciones. Se hará un seguimiento específico de esta vía de información. Los datos
recibidos por este canal se utilizarán para detectar hechos imponibles no declarados o declarados incorrectamente.
En cuanto a la relaciones con el Tribunal Económico-Administrativo Regional, se seguirá mejorando el intercambio
de expedientes objeto de esta vía revisión a través del “HUB-Modulo de interoperabilidad de expedientes de los
TEAR”, buscando conseguir una reducción de los plazos de remisión de documentación y en la ejecución de las
resoluciones.
Toledo, 2 de julio de 2026
La Directora General de Tributos y Ordenación del Juego
SUSANA PASTOR PONS