AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26609
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Permiso de investigación CRC12959 Rechiceruelo en
Puebla de Don Rodrigo (expediente PRO-CR-23-1662), cuya promotora es Minería del Caolín SA (Minercasa).
[2026/5242]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental (estatal), en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la citada Ley 2/2020, dentro del Grupo 3
“Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales”, Subgrupo e) El otorgamiento de permisos
de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus prórrogas, así como los
préstamos de obras (proyectos no incluidos en el anexo I).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El Permiso de Investigación (PI) Rechiceruelo CRC12959 se ubica en Castilla-La Mancha, al noroeste de la provincia
de Ciudad Real, en el término municipal de Puebla de Don Rodrigo.
El objeto del proyecto es la realización de labores de investigación (sondeos y calicatas) tendentes a poner de
manifiesto la existencia de recursos mineros del tipo caolines y arcillas, para su posterior uso en diferentes industrias.
El PI Rechiceruelo abordará las siguientes cuestiones:
- Presencia del recurso y definición/características del mismo.
- Potencia y geometría de los tramos.
- Calidades, propiedades físico-químicas y mineralógicas de los materiales identificados.
- Evaluación de reservas de mineral.
- Análisis global de las posibilidades de explotación del yacimiento.
El PI Rechiceruelo se localiza en la hoja 757 del Mapa Topográfica Nacional a escala 1:50.000 denominada Puebla
de Don Rodrigo, con una ocupación de 14 Cuadrículas Mineras.
Las coordenadas UTM de los vértices que delimitan el área de este permiso de investigación, sus 14 cuadrículas
son las siguientes:
Vértice X Y
1 355.387,79 4.328.588,24
2 356.829,19 4.328.561,84
3 356.784,25 4.326.095,57
4 356.303,37 4.326.104,34
5 356.292,37 4.325.487,77

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26610
6 355.331,05 4.325.505,40
1 355.387,79 4.328.588,24
Tabla 1. Vértices delimitan área PI Rechiceruelo (UTM ETRS89 30N).
En el Anexo cartográfico de la presente resolución se refleja el ámbito del PI Rechiceruelo.
Los trabajos por desarrollar en el PI Rechiceruelo se van a subdividir en tres fases: una primera fase exploración de
superficie, una segunda fase de evaluación del yacimiento y una tercera fase de informe final.
Actualmente ya se ha realizado una recopilación y análisis de información geológico-minera disponible sobre el área
y los materiales a investigar (mapas geológicos, fotografías aéreas, publicaciones específicas, estudios y trabajos
de las mismas formaciones en otros puntos, etc.). También se ha realizado un reconocimiento general de la zona
en base al cual se ha establecido una selección de áreas de interés de acuerdo con condicionantes geológicos y
ambientales, en base a los cuales se definen las zonas de sondeos y calicatas.
- Primera Fase. Exploración de superficie.
Tiene como objetivo la definición e identificación de los materiales en campo que puedan ser aprovechados
para fabricación de cerámicas con rendimiento económico. Los objetivos deben cumplir con la selección de
afloramientos que, por sus características topográficas, potencia, continuidad lateral, calidad, etc., sean susceptibles
de investigación mediante sondeos y calicatas en una fase posterior. Teniendo en cuenta la estructuración de la
secuencia de materiales observada (plano geológico), los trabajos de investigación de superficie se localizarán a lo
largo de todo el Permiso, y los trabajos a realizar serían los siguientes:
a) Recopilación y análisis de información geológico-minera disponible sobre el área y los materiales a investigar.
b) Reconocimiento general de campo donde se analizarán las características de los afloramientos (geomorfología,
estratificación, fallas, fracturas, etc.).
c) Levantamiento topográfico E 1:5.000.
d) Cartografía geológica-minera de las diferentes unidades litotestratigráficas: al mismo tiempo se levantarán
columnas litoestratigráficas en los puntos visibles, se recogerán muestras, se tomarán medidas de direcciones y
buzamientos, se apoyará con un estudio fotogeológico de 1:5.000. Realización de cortes geológicos para mostrar la
estructura del terreno, así como las fallas que afecten a la misma.
- Segunda Fase. Evaluación del yacimiento.
Su objetivo principal es el estudio en detalle mediante labores de investigación en las zonas preseleccionadas
en la fase anterior, así como el análisis detallado de los factores litológicos y estructurales que condicionan su
explotabilidad, siendo los trabajos a realizar, los siguientes:
a) Cartografía geológico-minera a escala 1:10.000
b) Estudio estructural y de fracturación.
c) Realización calicatas en los materiales previamente identificados en el reconocimiento de campo ya realizado. Las
calicatas tendrán unas dimensiones de unos 50 m de longitud por 1 m de anchura y 4 ó 5 m de profundidad, siendo
el volumen de tierras a mover de 200-250 m3. La maquinaria a utilizar será una retroexcavadora, que irá retirando
primero la tierra vegetal y dejándola a un lado, para posteriormente retirar el estéril y los niveles aprovechables
(arcillas) que son depositados al lado contrario, y que servirán posteriormente, para rellenar la propia calicata.
Si bien inicialmente se habían proyectado 4 calicatas, finalmente resultaría viable para su ejecución la calicata
indicada en la Tabla 2, teniendo en consideración lo siguiente:
- El promotor reubica la localización de la calicata número 4 presentada inicialmente, quedando en la localización
C4R.
- El Servicio Provincial de Medio Natural en fechas 10-09-2024 y 18-12-2025 establece como incompatibles con la
conservación de los valores ambientales y recursos naturales presentes en el ámbito de estudio y con la conectividad
y repercusiones negativas a los espacios Red Natura 2000, todas las calicatas, excepto la reubicada C4R.
Calicata X Y
C4R 355.440 4.327.248
Tabla 2. Localización calicatas compatibles (UTM ETRS89 30N)

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26611
d) Levantamiento de calicatas y representación en croquis a escala 1:500, que serán acompañados con un reportaje
fotográfico.
e) Campaña de un total sondeos mecánicos con recuperación de testigo, con diámetro de perforación de 86 y 76
mm. La superficie a ocupar para la realización de cada sondeo se estima en 100 m2, y se ejecutarán dos tipos de
sondeos:
* Sondeo de unos 40 m de profundidad donde se detectan afloramientos de material arcilloso con la finalidad de
analizar las capas de arcillas.
* Sondeo de 15-20 m de profundidad en el resto del permiso, para controlar la estructura, reconocer la litología y
conocer el material por debajo de la capa de recubrimiento terciario existente en superficie.
Si bien inicialmente se habían proyectado 20 sondeos, finalmente resultarían viables para su ejecución los 9 sondeos
indicados en la Tabla 3, teniendo en consideración lo siguiente:
- El promotor reubica la localización del sondeo 12, quedando en la localización S12R.
- El Servicio Provincial de Medio Natural en fechas 10-09-2024 y 18-12-2025 establece como incompatibles con la
conservación de los valores ambientales y recursos naturales presentes en el ámbito de estudio y con la conectividad
y repercusiones negativas a los espacios Red Natura 2000, los sondeos S1, S4, S6, S8, S9, S11, S12, S13, S15,
S17, S18 y S19.
Sondeo X Y
S2 355.810 4.328.251
S3 356.053 4.328.150
S5 356.605 4.328.520
S7 355.596 4.327.751
S10 355.951 4.327.200
S12R 356.792 4.327.150
S14 355.560 4.326.402
S16 356.088 4.326.470
S20 355.367 4.326.044
Tabla 3. Localización de sondeos compatibles (UTM ETSR89 30N).
Los sondeos se ubicarán en las proximidades de los caminos existentes, en zonas desprovistas de vegetación de
porte arbustivo, y/o en campos de labor. También se tendrá en cuenta que los trabajos de nivelación y apertura de
acceso sean los mínimos posibles.
Antes del comienzo de los trabajos será necesario la preparación de los emplazamientos y accesos a los puntos de
sondeo. Para permitir el acceso de los equipos de perforación no será necesaria la adecuación de caminos.
Para cualquier cambio en el número, características y localización de los sondeos y calicatas a realizar, el promotor
habrá de solicitar con carácter previo, informe del órgano ambiental para determinar si se trata de una modificación
de las características del proyecto que pueda tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente.
f) Testificación litológica y geomecánica de los sondeos. Sobre los testigos recuperados se realizará una testificación
detallada tanto litológica como geomecánica, que será reflejada en partes especiales al efecto y sobre los que se
definirán parámetros de calidad de roca.
g) Ensayos y análisis.
h) Restauración de las zonas afectadas por las labores de investigación (sondeos y calicatas).
Los sondeos y calicatas se ejecutarán en una escala temporal de varios días (para cada sondeo y calicata) siendo
el terreno devuelto a su estado original en morfología y aspecto.
- Tercera Fase. Informe final.
Las zonas que tengan cualidades para la explotación del recurso se someterán a una investigación de detalle. Se
comprobarán los parámetros de explotabilidad determinados en la fase anterior:
* Cartografía geológica-minera de mayor detalle.
* Determinación de parámetros de explotabilidad tales como reservas probadas y estimadas, rendimiento de
explotación, calidades, ratio, etc.
* Modelización del yacimiento: configuración morfológica del yacimiento y distribución espacial de las reservas
explotables, así como su sectorización en función de calidades, zonas de isorrendimiento o recubrimientos, ratio de
explotación, etc.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26612
* Estudio de mercado y viabilidad técnico-económica.
* Elaboración de la memoria final.
Respecto del consumo de agua necesaria para la ejecución de los sondeos, se procederá al suministro mediante
tractor con cuba, estimando el promotor unas necesidades de 10.000 litros de agua por sondeo para trabajos similares.
No se realizarán vertidos a las aguas superficiales ni subterráneas. No se excavarán balsas de recirculación de agua.
No está prevista la creación de ninguna instalación aneja a las labores de investigación planteadas. El abandono
definitivo de los trabajos de investigación se realizará teniendo en cuenta las siguientes medidas:
- Una vez remodelado el terreno, la superficie afectada presentará una morfología suave, sin grandes desniveles,
perfectamente estable desde punto de vista geotécnico, que no entrañará riesgo alguno para las personas que
hagan uso de ella o circulen por los alrededores.
- No quedará ningún acopio de materiales, ni de tierra vegetal, ni del material extraído por la ejecución de las
calicatas, que deberá haber sido utilizado para el relleno de las mismas.
- Se asegurará la limpieza de toda el área afectada por los sondeos y calicatas, así como su entorno, retirándose
cualquier derivado de la actividad o de los trabajos de restauración, incluyendo cualquier envase o restos sólidos.
El documento ambiental contempla un análisis de 3 alternativas, incluida la alternativa de no ejecutar ninguna
labor de investigación. Se valora una alternativa 1 que contempla labores de investigación localizadas en zonas
con afloramientos como barrancos y laderas, donde sería necesario acondicionar y abrir accesos a las labores de
investigación. La alternativa 2 es la descrita en párrafos anteriores y seleccionada como proyecto a ejecutar ahora
evaluado.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 12-07-2023 se recibe en el Servicio de Medio Ambiente de Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento de
Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental (07-07-2023), dando cumplimiento
al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. También se presentó
copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos
de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias, y copia del Plan de restauración (28-04-2023).
El 04-01-2024 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan (X) aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1.- Ayuntamiento de Puebla de Don Rodrigo
2.- Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn)- Ciudad Real (X)
3.- Consejería de Desarrollo Sostenible- Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Medio Natural (X)
5.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Servicio de Minas (X)
6.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales (X)
7.- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real- Servicio de Cultura (X)
8.- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real-
Servicio de Protección Ciudadana (X)
9.- Delegación Provincial Consejería de Sanidad en Ciudad Real- Servicio de Salud Pública (X)
10.- Ministerio de Fomento-Demarcación de Carreteras del Estado en Ciudad Real (X)
11.- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
12.- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
En fecha 06-02-2024 se puso en conocimiento del promotor el informe del Servicio de Cultura recibido el 08-01-
2024. Posteriormente, se remite nuevo oficio con los informes recibidos en fecha 19-08-2025, requiriendo además
información complementaria, y que es contestada por el promotor en fecha 09-09-2025.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26613
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental
se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de la
ejecución de actuaciones de investigación en un Permiso de Investigación Nº 12.959 denominado Rechiceruelo,
sobre 14 Cuadrículas Mineras con una superficie total de 416,39 hectáreas (superficie calculada según cartografía
disponible), para valoración de la viabilidad de una futura explotación de los minerales Arcillas y Caolines.
3.2. Ubicación del proyecto.
El PI Rechiceruelo se localiza en la hoja 757 del Mapa Topográfica Nacional a escala 1:50.000 denominada Puebla
de Don Rodrigo, con una ocupación de 14 Cuadrículas Mineras, todas ellas en el término municipal de Puebla de
Don Rodrigo.
El núcleo de población más cercano es el de Puebla de Don Rodrigo, situado a una distancia aproximada de 2.800
m, al este del permiso de investigación.
El acceso a la zona de estudio puede realizarse desde la N-430, a través de la red de caminos existentes, o bien, a
través de los campos de labor existentes, por lo que no se ejecutará acondicionamiento de accesos.
Se identifican también actividades extractivas autorizadas en el ámbito del estudio: Se trata de explotaciones de
caolines y arcilla, Concesión de Explotación María Nº 12746.
3.3. Características del potencial impacto.
Si bien el perímetro del PI Rechiceruelo se extiende sobre 14 cuadrículas mineras (416,39 hectáreas), netamente
se afectará a una superficie más pequeña, como resultado de la realización de las calicatas y los sondeos descritos
anteriormente.
El proyecto afecta a varios elementos del Inventario del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Los terrenos afectados por el PI Rechiceruelo no se encuentran dentro los límites de espacio natural protegido ni
Red Natura 2000, si bien se sitúa a unos 1,5 km al este de la delimitación del espacio “Bonales de la Puebla de Don
Rodrigo” ES422019 y su zona periférica de protección. No obstante, se encuentran en zona de importancia del águila
imperial ibérica, buitre negro, cigüeña negra y lince, pero fuera de las áreas críticas establecidas para dichas especies.
Otro espacio Red Natura localizado en el entorno del permiso a unos 3,7 Km al noreste, es el espacio ES4220003
“Ríos de la cuenca media del Guadiana y laderas vertientes”, que mantiene unos altos valores naturales.
No se detecta afección por parte de las acciones previstas del proyecto sobre elementos geomorfológicos de
protección especial (EGPE).
Respecto a fauna y flora amenazada, el ámbito de actuación se localiza a escasos 300 metros de un área de
reproducción activa de cigüeña negra, especie catalogada en peligro de extinción y a menos de un kilómetro de los
sondeos más cercanos y a menos de 3,5 km del más alejado. Así como a 400 metros del acceso a la ZI. Es una
importante zona de campeo, alimentación y paso de buitre negro y, otros grandes rapaces amenazados como el
alimoche, el águila real, águila perdicera y águila imperial ibérica, con áreas de reproducción todas ellas en las sierras
aledañas. Por su carácter de mosaico agroforestal, también aparecen otras especies propias de paisajes agrarios
como la ganga ibérica, el alcaudón real y común y el elanio común. Además, aparecen especies amenazadas
ligadas a los ecosistemas ripario y de lagunas, permanentes y estacionales, tanto anfibia como de avifauna.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26614
Respecto la vegetación natural y el uso del suelo, en la extensa red de barrancos y ramblas que drenan y atraviesan
los terrenos del permiso de investigación, y que queda afecta por el mismo, puede aparecer vegetación de bosques
mixtos de quercíneas, con presencia de encina, quejigo y alcornoque, en el estrato arbóreo, mientras que en el estrato
arbustivo aparece con peral silvestre, madroño, labiérnago, brezos y leguminosas, mientras que, en el matorral bajo
de sustitución, presente en las partes altas de barrancos, son habituales brezos y cistáceas. En el estrato herbáceo
es importante destacar la presencia de majadales silicícolas, así como gramales higrofílos con juncos churreros,
vallicares y orlas con zarzales en las zonas encharcadas de forma más prolongada y en los cauces. Realizando una
estimación de usos por ocupación porcentual, se puede indicar que considerando la totalidad del área incluida en el
P.I Rechiceruelo el 52% de la superficie está dedicada a cultivos y pastizales; 1% a dehesas y el 47% sería terreno
forestal.
Respecto de Hábitats de protección especial, se identifican áreas de dehesas aledañas a los cauces. Las dehesas
están catalogadas como Hábitats Seminaturales de Interés Especial en el Catálogo de hábitats y elementos
geomorfológicos de protección especial (anejo 1 tipo B de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de conservación de la
naturaleza de Castilla-La Mancha).
Respecto de Hábitats de interés comunitarios, los sondeos no afectan, no obstante, muchos de ellos se proyectan
cercanos a arbolado disperso, en su mayoría, de encina, y, por tanto, en zonas con vocación de dehesa: 6310
Encinar acidófilo luso-extremadurense con peral silvestre. Las calicatas afectarían a 9340 Encinar acidófilo luso-
extremadurense con peral silvestre, y a 6220* Majadales silicícolas mesomediterráneos.
El proyecto se encuentra dentro de la Cuenca del Río Guadiana, entre la subcuenca del propio río Guadiana. Por
el interior del perímetro del P.I discurren los cauces, entre otros, del Arroyo de las Rechiceruelo y un tributario,
arroyo de Vallegarcía, barranco de Vallegarcía y barranco de las Cuevas, que constituyen el Dominio Público
Hidráulico del Estado (DPH). En el documento ambiental se indica la existencia de una balsa de agua localizada en
extremo noroeste del permiso, en un campo de cultivo. Si bien el Servicio de Medio Natural, localiza cuatro áreas
húmedas dentro del ámbito de estudio: dos charcas agroganaderas en el cauce del Valle de las Puercas y dos zonas
encharcables.
Dichos arroyos vierten sus aguas al río Guadiana, a unos 3.700 metros del área definida en el Permiso de Investigación
que en esta zona se incluye en el espacio Red Natura 2000: ZEC-ZEPA “Ríos de la cuenca media del Guadiana y
laderas vertientes” ES4220003, que dispone además de otras figuras de protección como el Área Crítica de águila
perdicera y Área Crítica de la cigüeña negra. Este espacio mantiene unos altos valores naturales paisajísticos, tanto
valles fluviales con vegetación de ribera bien conservada, como de laderas con dehesas y manchas de monte.
Las perforaciones y apertura de calicatas podrían generar afecciones a la red hidrológica, al afectar a la escorrentía
y generar limos, lodos y otros elementos terrizos que por arrastre de las aguas pluviales pudieran llegar a los cauces
mencionados.
Los terrenos están fuera de las zonas declaradas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario.
No se identifica ninguna vía pecuaria dentro de los terrenos delimitados por las cuadrículas del permiso. Aunque si
se detecta que todo el permiso se encuentra dentro de la delimitación del monte de utilidad pública MUP con CUP
15 CR-3002 “El Tobarejo”, en el término municipal de Puebla de Don Rodrigo, propiedad de dicho Ayuntamiento.
La totalidad del P.I se encuentra incluida en Zona de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR) “Montes Oeste de
Ciudad Real”.
Las labores preparatorias en el emplazamiento de los sondeos y la retirada de cubierta vegetal para las calicatas
supondrán una afección puntual de la cubierta vegetal, no obstante, se adoptarán medidas encaminadas a la
restitución de dichos terrenos, devolviéndolos a su estado original en morfología y aspecto de forma inmediata.
La maquinaria para la perforación de los sondeos, así como para la excavación de las calicatas y la restauración
de los terrenos afectados, conllevarán un aumento del ruido ambiental y emisiones de gases de combustión en el
entorno próximo a la maquinaria. También se prevén emisiones de material particulado a la atmósfera producidas por
la retirada del suelo para la adecuación del terreno en los sondeos, la excavación de las calicatas y la restauración
de los terrenos afectados. En las áreas del entorno donde se prevé la ejecución de las labores de investigación
existe la probabilidad de vertido de combustible de maquinaria, riesgo derivado de condiciones inadecuadas del
estado de la maquinaria o malas prácticas en el repostaje.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26615
El desbroce y la explanación para la adecuación del terreno, en sondeos y calicatas, supondrá la pérdida temporal
del suelo hasta su restitución posterior. La perforación de los sondeos supondrá la rotura vertical de los materiales
geológicos, así como la excavación de las calicatas llevará a la retirada de parte de los materiales geológicos. Sus
reducidas dimensiones y su localización, sobre terrenos que no presentan un uso específico ni de relevante interés
geológico, el impacto se prevé moderado.
Una vez terminadas las labores del proyecto se procederá de forma inmediata a la restauración del suelo afectado,
recuperando su uso anterior, y los posibles servicios afectados.
Dado el carácter temporal de los trabajos y al relleno inmediato con los materiales extraídos restituyendo el terreno
a su configuración inicial, la afección paisajística no será significativa.
El documento ambiental recoge la valoración de los efectos ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto
frente a fenómenos sísmicos, inundaciones, incendios forestales y catástrofes meteorológicas, no resultando
efectos significativos, y siendo baja la probabilidad de los mismos, a excepción del riesgo de incendios forestales,
que incluye algunas zonas de riesgo alto y extremo, por lo que habrán de establecerse medidas preventivas en la
realización de las labores de investigación. También se valora la vulnerabilidad por accidentes graves (incendios,
vertidos químicos y riesgo tecnológico).
Las posibles afecciones previstas por los trabajos de investigación, tales como molestias a especies de fauna, en
particular a avifauna, así como, una posible afección a vegetación natural existente, posible afección al suelo, aguas
superficiales y subterráneas, posible afección a elementos geomorfológicos de protección especial, y también afección
a pistas de acceso y posible emisión de polvo, gases, etc.; con las medidas preventivas y correctoras establecidas, no
serán de gran magnitud y complejidad por las características de los trabajos; su duración se extendería en el tiempo
mientras duren los trabajos de investigación y serían de carácter temporal y reversibles a corto y medio plazo.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla- La Mancha.
4.1. Protección de áreas y recursos naturales protegidos. Fauna y vegetación.
El documento ambiental contempla que los trabajos de investigación se realizan preferentemente en zonas agrícolas
o improductivas, o en bordes de las parcelas o caminos, para minimizar la afección a vegetación. Una vez terminadas
las labores de perforación, se acometerán las acciones de revegetación que sean necesarias dentro de las labores
de restauración.
Asimismo, se procurará que no se realicen labores simultáneas en diferentes zonas alejadas dentro del permiso,
procurando que las actuaciones sean lo más compactas posibles en cuanto ocupación, evitando así posibles
molestias sobre el área de caza y campeo utilizado por las especies de avifauna amenazada.
La unidad de Agentes Medioambientales de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real
informa que en el fondo de los barrancos existe cierta hidromorfia temporal, que motiva la aparición de pequeños
trampales formados por especies del género Sphagnum, zarzas, pajonales de Molinia caerulea, erica tetralix, erica
scoparia, especies del género Juncus, sauces, agracejos, ruscos, esparragueras, nueza y algunos ejemplares
aislados de Arbutus unedo y Castanea sativa. Las actuaciones de investigación sobre dichos trampales, no deben
de contemplarse bajo ningún concepto.
El Servicio de Medio Natural de Ciudad Real informa favorablemente con condicionantes el PI Rechiceruelo, siempre
y cuando cumpla de forma rigurosa con las consideraciones indicadas en su informe de 10-09-2024 y en su informe
de 18-12-2025, entre las que se destaca:
Por afección a monte catalogado de utilidad pública (MUP) es obligatorio obtener para su ejecución la autorización
preceptiva de ocupación temporal en montes demaniales regulada por la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y
Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26616
A este respecto se estará a lo dispuesto en el Artículo 51. Minas y canteras, de la Ley 3/2008; que establece que:
“El otorgamiento de permisos de la Administración competente en materia minera para el desarrollo de actividades
extractivas en terrenos forestales tanto aéreas como subterráneas requerirá informe de la Consejería…/…El informe
referido en el apartado anterior, cuando tenga por objeto montes en régimen especial administrativo, únicamente
será favorable cuando se justifique que el interés del nuevo destino del suelo prevalece sobre el actual y conste la
conformidad de los propietarios del monte…”.
Además, el régimen jurídico de la realización de un uso privativo, como el proyectado, sobre montes de utilidad
pública queda recogido en la Ley de Montes de Castilla-La Mancha (artículo 8 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de
Montes y gestión forestal sostenible de Castilla-La Mancha); así como en la Ley de Montes estatal (Ley 43/2003, de
21 de noviembre, de Montes, modificada por la Ley 10/2006 de 28 de Abril), y se desarrolla en los artículos 168 al
180 del Reglamento de Montes, aprobado por Decreto 485/1962, de 22 de febrero. El desarrollo de los trabajos y la
toma de muestras para los trabajos de investigación proyectados requerirá autorización tramitada por la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real (Servicio de Medio Natural).
Por posible afección a la especie de cigüeña negra, catalogada en peligro de extinción, el calendario o cronograma
de ejecución de las actuaciones detectadas como compatibles con la conservación de los valores ambientales y
recursos naturales tendrá una parada fenológica estricta, no pudiendo realizar ninguna actuación ni logística en
época sensible de la especie, acotada al periodo entre el 15 de marzo y el 15 de septiembre, incluido ambos.
Si durante las fases de ejecución y explotación, se constatase la existencia de nidos, madrigueras, cubículos, etc.,
que pudieran servir de refugio de especies catalogadas, este hecho se comunicará al Servicio de Medio Natural de
la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Se contemplan como medidas preventivas clave:
- Con el fin de mantener el refugio y cobijo a fauna silvestre, se respetarán los majanos de piedras y otras estructuras
similares existentes, incluidas las lineales como ribazos y lindes. Dichas estructuras deberán incluir un buffer de
protección de al menos 7 metros.
- Las obras de los sondeos detectados como compatibles con la conservación de los valores ambientales y recursos
naturales se proyectan sobre parcelas de uso agrícola dedicadas al cultivo de secano, por lo que, en principio, no se
afectará a ningún ejemplar arbóreo.
En caso de que se afectase a vegetación natural, ya sea por las propias actuaciones como por la habilitación de
los accesos hasta las mismas, deberá solicitarse y obtener antes de su ejecución la autorización previa preceptiva
(modificación de cubierta vegetal en aplicación de la Ley 3/2008 de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla
- La Mancha): https://www.jccm.es/tramites/1002329
- Se adoptarán medidas para evitar fenómenos erosivos y pérdida de suelo por movimiento de tierras en las zonas
aledañas a las perforaciones y calicatas (estas se restaurarán mediante medidas correctoras).
- En el caso de instalación de algún vallado, aun siendo temporal, este será completamente permeable y seguro
para la fauna silvestre, tal y como recoge el artículo 34 del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento de Suelo Rústico que establece que los vallados y cerramientos de fincas y parcelas se deberán
realizar de manera que no supongan un riesgo para la conservación y circulación de la fauna silvestre de la zona,
ni degraden el paisaje.
Para ello deberá cumplir con las características para cerramientos tipo cinegéticos previstos en la normativa regional
vigente y, además, no podrá contar con voladizos o con visera superior.
- Al menos con 10 días de antelación del inicio de las obras se deberá comunicar el calendario de las obras al
Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, mediante correo
electrónico a: espaciosnaturalescr@jccm.es y ucpaammcr@jccm.es.
Se contemplan como medidas correctoras clave:
- Al considerar como no compatibles las ubicaciones proyectadas de las calicatas, no se valoran las medidas
recogidas para estas en el Plan de Restauración, las cuales se dirigen a restaurar terreno forestal y vegetación
natural eliminada.
- Se deberán desarrollar todas las actuaciones para devolver a su estado original el terreno de forma detallada en un
Plan de Restauración, que tendrá entidad suficiente para ser un documento técnico independiente del documento
ambiental.
- Las superficies a ocupar temporalmente y los acopios de tierra vegetal se realizarán en zonas agrícolas y
antropizadas, en ningún caso sobre terrenos con vegetación natural ni en cuencas vertientes de la red hidrológica
superficial.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26617
- Para conseguir la regeneración y reinserción medioambiental del área afectada por la actividad y su plena
integración paisajística con el entorno:
* Tras la ejecución del sondeo o calicata y retirada de la maquinaria e instalaciones asociadas, se procederá a la
restitución topográfica y ambiental de la plataforma con el suelo vegetal acopiado, que se compactará adecuadamente
y se conservará la cota del terreno previa a la ejecución del sondeo o calicata.
* Se procederá a la siembra de cereal o vegetación natural afectada para la recuperación de usos actuales, junto
con su riego y abonado.
* Todos los sondeos quedarán sellados a fin de preservar las condiciones de seguridad, no constituir entradas de
contaminantes desde el exterior y no permitir la conexión entre diferentes elementos hidráulicos.
- Tal y como recoge el documento, las labores de restauración se acometerán a la finalización de cada una de las
labores de investigación, no se esperará bajo ningún concepto a la finalización total de los trabajos de investigación
o del plazo de vigencia del permiso de investigación.
El Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) (que habrá de presentarse conforme se indica en el
apartado Sexto de esta Resolución) se completará con un informe en forma de anexo, que incluya las actuaciones
de seguimiento y vigilancia establecidas por el Servicio de Medio Natural de Ciudad Real en su informe de fecha
10-09-2024, y en particular:
- Número mínimo de visitas, proceso de control, e intensidad del seguimiento, etc., en función de la etapa del
proyecto o del ciclo de los elementos a investigar y en función de los efectos previsibles de la instalación que permita
determinar un mínimo de actuaciones y su grado de intensidad y el control de su cumplimiento por parte de los
Organismos de Control Autorizados y de la Administración, en especial de las especies de flora y fauna y hábitats y
de las afecciones al régimen hídrico y los cauces.
- Los reportes surgidos de actuaciones llevadas a cabo del proyecto procedentes de protocolos de coordinación
entre las diferentes asistencias técnicas que participen en el proceso, y el cumplimiento de la parada biológica en la
fase de construcción en época sensible de fauna.
- Seguimiento de la fauna, con especial interés en la avifauna, presente en el ámbito del permiso de investigación
delimitado por las cuadriculas mineras, para identificar posibles afecciones e impactos sobre ella y corregirlos.
- El control y seguimiento de la ejecución de todas las actuaciones requeridas se justificarán mediante las suficientes
fotos georreferenciadas y con marca de agua, que evidencien de forma precisa su desarrollo en todas sus fases de
ejecución y su cumplimiento, así como todo archivo digital adicional necesario, como transectos realizados, puntos
de ubicación con coordenadas, mediciones, planos, información del número y fecha de las visitas, etc., para cada
una de las actuaciones en orden enumeradas y descritas.
Los informes o PSVA presentados habrán de recoger la suficiente información clara y concisa que permita comprobar
fehacientemente todos los requisitos solicitados en el Informe de Impacto Ambiental.
- Se adjuntarán las diversas autorizaciones y otros requisitos administrativos adicionales que, en su caso, sean
necesarios solicitar para llevar a cabo su ejecución, como, por ejemplo, la autorización de modificación de cubierta
vegetal o la autorización para excepción de limitación para utilización de maquinaria y equipos en los montes y áreas
rurales.
En el caso de que durante la ejecución del proyecto y de su plan de restauración asociado se detectasen circunstancias
que supusiesen riesgos para especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La
Mancha, se deberá informar inmediatamente a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en
Ciudad Real o al Cuerpo de los Agentes Medioambientales, pudiéndose tomar las medidas adicionales que se estimen
oportunas por esta Administración para minimizar dichos riesgos, de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 9/1999, de 26
de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla – La Mancha. La programación de los trabajos podrá verse, por
tanto, afectada por restricciones temporales por afección a fauna amenazada o riesgo elevado de incendios, y deberán
ser notificadas al promotor con la antelación debida por parte de la empresa encargada de la vigilancia ambiental.
4.2. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, la
utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la
previa autorización administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de
una correspondiente declaración responsable.
De acuerdo con el artículo 126 del Reglamento del DPH, la tramitación de expedientes de autorizaciones de obras
dentro, o sobre, el DPH se realizará según el procedimiento normal regulado en los artículos 53 y 54 de dicho
Reglamento, con las salvedades y precisiones que en aquel se indican.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26618
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas a
albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3
del Reglamento del DPH.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces,
están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
- una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines: protección del
ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de
embarcaciones en caso de necesidad.
- una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades que se
desarrollen. Conforme el artículo 9.4 del Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona
de policía deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable ante
el Organismo de cuenca, que se tramitará conforme a su artículo 78 y siguientes. Tanto la autorización como la
declaración responsable, en función del caso, serán independientes de cualquier otra que haya de ser otorgada por
los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
CHGn observa que los sondeos S12 y S13 (según documento ambiental) ocuparían la zona de policía del arroyo de
Vallegarcía, y la calicata C4 (según documento ambiental) se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del
arroyo Rechiceruelo.
Además, el Servicio Provincial de Medio Natural informa en fechas 10-09-2024 y 18-12-2025, que son incompatibles con
los valores ambientales y recursos naturales presentes en el ámbito de estudio y con la conectividad y repercusiones
negativas a los espacios Red Natura 2000, la ubicación propuesta de todas las calicatas y de los sondeos que afectan
a la cuenca vertiente de la red hidrológica presente: S1, S4, S6, S8, S9, S11, S12, S13, S15, S17, S18 y S19 (según
documento ambiental). Pero acepta la reubicación del sondeo S12R y la calicata C4R propuesta en fecha 09-09-2025
por el promotor. Por tanto, quedarían como viables ambientalmente exclusivamente la calicata C4R y los 9 sondeos
identificados en la Tabla 2 y Tabla 3, respectivamente, del apartado Primero de esta Resolución.
Añade CHGn que las actividades y usos del suelo en zona de policía que están sometidos a declaración responsable
se recogen en el artículo 78 bis del Reglamento del DPH. Asimismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 ter del
Reglamento del DPH, para otras actividades y usos del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que puedan alterar
el relieve natural, para la reparación de edificaciones existentes con cambio de uso o para realizar cualquier tipo de
construcción, será necesario la obtención de una autorización previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará
según lo establecido en el artículo 78 ter 2.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que siempre se debe respetar su
continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo con el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Además, el Servicio de Medio Natural de Ciudad Real contempla las siguientes medidas preventivas clave:
- No realizar ningún tipo de obra proyectada sobre dominio público hidráulico (DPH), humedales y/o zonas encharcables,
y sus cuencas vertientes, así como su vegetación asociada, aunque se encuentren temporalmente secos.
- No realizar ningún tipo de acciones que puedan alterar los cauces, humedales y/o zonas encharcables, y su
régimen hídrico, así como sus hábitats asociados, incluyendo el paso de maquinaria sobre estos.
- No añadir ningún tipo de productos que puedan ser contaminantes a las aguas de perforación ni a ningún elemento
que pueda entrar en contacto con la masa de agua subterránea y derive a posibles contaminaciones de esta. Incluyendo
la correcta gestión de los lodos de perforación e impermeabilización de las posibles balsas de recirculación.
- Se realizará un control del nivel freático en cada perforación para determinar su posición en caso de que el freático
sea alcanzado por la perforación.
- En el caso de extracción de aguas subterráneas al perforar el nivel freático, sin perjuicio de las indicaciones del órgano
competente, se deberán encaminar estas, siempre que sea posible y no cause un impacto mayor, a cauces naturales.
Además, el documento ambiental recoge la adopción de las siguientes medidas de protección del medio hídrico
durante las labores:
- Las perforaciones se realizarán siguiendo las buenas prácticas que eviten cualquier contaminación de los acuíferos
atravesados.
- No se excavarán balsas de recirculación de agua, sino que se instalará una piscina desmontable. No obstante, si
fuera necesario su ejecución, las balsas de lodos de perforación permanecerán siempre impermeabilizadas por una
lámina plástica y posteriormente dichos lodos serán gestionados conforme normativa de aplicación.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26619
- Todos los aditivos de perforación serán no tóxicos, no contaminantes y biodegradables. En ningún momento se
utilizarán como aditivos de perforación hidrocarburos, grasas, etc. Los aditivos de perforación serán almacenados
adecuadamente.
El documento ambiental contempla que, respecto al consumo de agua necesaria para la ejecución de los sondeos,
se procederá al suministro mediante tractor con cuba, recordando CHGn que:
- Las captaciones directas de agua (tanto superficial como subterránea) del DPH, son competencia de la CHGn.
- Cualquier uso privativo del agua en el ámbito competencial de esta CHGn deberá estar amparado necesariamente
por un derecho al uso de la misma.
Respecto del vertido al DPH, el documento ambiental contempla que no se realizarán vertidos a las aguas superficiales
ni subterráneas por lo que no se realizarán afecciones sobre la calidad de estas.
Se recuerda que el artículo 245 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (DPH), aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, establece que con carácter general queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización del Organismo de Cuenca.
4.3. Protección a infraestructuras, Vías Pecuarias y Monte de Utilidad Pública
En relación a la afección a los caminos de uso público, el promotor del proyecto deberá solicitar autorización ante
los ayuntamientos en los cuales radiquen dichos caminos, y en todo caso deberá respetar la integridad física y la
transitabilidad de los mismos para su uso por terceras personas, garantizando la ausencia de peligro para tales
usuarios.
Los caminos públicos afectados por el tránsito de la maquinaria y vehículos asociados a las labores del permiso de
investigación deberán repararse y reponerse al estado que presentaban antes de la ejecución de dichas labores.
Además, deberá tenerse en cuenta la existencia de badenes y pasos en algunos arroyos y corrientes a la hora del
acceso a las fincas.
Durante la fase de ejecución de los sondeos y calicata, se asegurará el libre acceso a las propiedades colindantes
y el normal uso de las instalaciones y señalización de los caminos existentes.
4.4. Protección del medio ambiente atmosférico (contaminación atmosférica, acústica y lumínica).
Durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros vehículos sobre caminos y viales de firme natural (no
pavimentados), se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de polvo a la atmósfera. Para ello,
entre otras medidas, se deberá circular a una velocidad que no rebase los 20 km/h cuando transiten por caminos o
pistas de firme natural, y si fuera necesario, se realizará la humectación de las superficies de tránsito.
En todo momento se utilizará maquinaria homologada y en perfectas condiciones de uso, con los requisitos de
marcado CE o equivalente, en cuanto a emisión de ruidos y gases de combustión.
Además, en cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos
asociados a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos. Se
procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos
de la maquinaria conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones
sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real Decreto 524/2006,
de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo establecido en la Ley 37/2003,
de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que puedan establecer al efecto las
ordenanzas del municipio de Puebla de Don Rodrigo. No se desarrollará ninguna actividad en horario nocturno.
4.5. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural
El Servicio de Cultura informó que el proyecto evaluado afecta a varios elementos del Inventario del Patrimonio
Cultural de Castilla- La Mancha, por lo que el promotor habrá de presentar un estudio del valor patrimonial del área
afectada, que se redactará de acuerdo con los resultados de la oportuna intervención arqueológica sobre el terreno
(prospección arqueológica), realizada por técnico arqueólogo competente, y deberá solicitar la correspondiente
autorización administrativa previa ante la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes
de Ciudad Real.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26620
Se recuerda que la Ley 4/2013, de 16 de mayo, en su artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos
materiales con valor cultural se comunicará en un plazo máximo de 48 horas a la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado”.
4.6. Protección del suelo y la geomorfología.
Se señalará adecuadamente la traza de la calicata a realizar para no afectar otra superficie que la estrictamente
necesaria. Se adoptarán medidas para evitar fenómenos erosivos y pérdida de suelo por movimiento de tierras en
las zonas aledañas a las perforaciones y calicatas (estas se restaurarán mediante medidas correctoras).
Para minimizar el movimiento de tierras, la plataforma de perforación estará situada en la zona más llana posible.
Se buscarán emplazamientos en campos de labor o zonas improductivas antropizadas.
Se aprovechará la morfolología del terreno para evitar grandes excavaciones, y siempre que sea posible, el sondeo
se ubicará junto a la calicata para aprovechar, en la medida de lo posible, el espacio ya afectado por ésta y evitar la
creación de plataformas mediante excavación.
En caso de que sea necesaria una adecuación topográfica del emplazamiento, se procederá a la retirada de la tierra
vegetal en las zonas en las que se ejecuten los sondeos y calicatas, acopiándose en caballones de un metro de
altura máximo para su posterior empleo en las labores de revegetación. Dado el corto espacio de tiempo que estos
caballones estarán antes de reutilizarse en las labores de restauración, no se prevén efectos debido a la erosión.
Las operaciones de mantenimiento de equipos, maquinaria y vehículos se realizarán fuera del medio natural y
dentro de instalaciones regladas para ello, con el objeto de evitar posibles vertidos.
En caso de producirse accidentalmente depósitos de residuos o vertidos de aceites, combustibles u otro residuo
peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida y deberán de ser entregados a gestor autorizado, según
las características del depósito o vertido. Se retirará igualmente la porción de suelo contaminado, si existiera,
asegurándose en todo caso la no afección a aguas superficiales o subterráneas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Deberá tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento,
por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que
deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
Las franjas de protección a establecer a cualquier infraestructura que pudiera verse afectada, tanto por las actuaciones
a realizar como por el trasporte de medios y materiales, serán las que marque en cada caso su organismo gestor.
Finalizados los trabajos necesarios para acometer la actividad, se restaurarán los terrenos afectados, conforme al
plan de restauración.
4.7. Protección ante accidentes graves y/o catástrofes
En relación con el municipio en que se ubica el PI Rechiceruelo, se detectan los siguientes niveles de riesgo
identificados en los diferentes Planes, circunstancia que habrá de ser tenida en cuenta a efectos oportunos:
- Según el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Infocam), el municipio de
Puebla de Don Rodrigo aparece clasificado como zona de alto riesgo de incendio.
- Según el Plan Específico ante el Riesgo por Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla- La Mancha
(Meteocam), el municipio de Puebla de Don Rodrigo presenta riesgo alto por nieblas.
- Según el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), el
municipio de Puebla de Don Rodrigo tiene un área de riesgo potencialmente significativo de inundación (ARPSIs).
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, establece en su Anexo I las
actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia, permiso o

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26621
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad deberá
inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado por
Decreto 1/2018, de 9 de enero.
Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
prevención de riesgos laborales y sus normas de desarrollo.
La totalidad del P.I se encuentra incluida en Zona de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR) “Montes Oeste de
Ciudad Real”, por lo que deberá cumplir lo establecido en la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible y en el resto de la normativa de incendios forestales. En particular, durante la época de peligro (1 de junio a
30 de septiembre), se prohíbe la utilización de maquinaria y equipos en cuyo funcionamiento se genere deflagración,
chispas o descargas eléctricas en los montes y en las áreas rurales situadas en una franja de 400 m alrededor de
aquéllos, salvo autorización expresa de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Durante la ejecución de las actuaciones se aplicarán las medidas encaminadas a la prevención de incendios
forestales durante la época de peligro alto definida en la Orden de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo
Rural de 16 de mayo de 2006 por las que se regulan las campañas para prevención de incendios forestales y
modificaciones posteriores, así como la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de
Castilla-La Mancha, y todas las medidas de seguridad de la normativa que le sea de aplicación cualquier actuación.
La utilización de maquinaria y equipos en monte (definido según artículo 3 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de
Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha) y en las áreas rurales situadas en una franja de 400
metros alrededor de este, en cuyo funcionamiento se pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas,
así como la circulación con vehículos a motor por pistas forestales situadas fuera de la red de carreteras, requerirá
autorización excepcional del Servicio de Incendios Forestales y Ayudas de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real (https://www.jccm.es/tramites/1007597).
Además, independientemente y sin perjuicio de lo indicado anteriormente en este apartado, la ejecución de
las actuaciones estará también condicionada por el Índice de Propagación Potencial (IPP), especificando sus
limitaciones en dicha autorización y a la Orden 111/2023, de 24 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
por la que se aprueba el Plan de prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales para 2023, o norma que
la sustituya, quedan establecidas prohibiciones y limitaciones que serán de aplicación de manera automática, y de
forma temporal, en tanto el valor de dicho IPP de la comunidad autónoma de autónoma de Castilla-La Mancha sea
muy alto o extremo. Este valor será el publicado en la siguiente dirección URL:
https://infocam.castillalamancha.es/indice-de-propagacion-potencial
Los restos procedentes de las cortas y desbroces de vegetación deberán ser retirados del monte, en el menor
tiempo posible, no debiendo quedar ningún residuo en el comienzo de la época del peligro alto. Para la eliminación
mediante quema deberá obtenerse autorización previa en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real, quedando este sistema prohibido en época de riesgo alto.
De acuerdo con el documento ambiental, la maquinaria dispondrá de extintores de incendios y además el promotor
garantizará extintores adecuados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en la obra. Estos extintores estarán al
corriente de las revisiones técnicas que las leyes vigentes exijan. El promotor garantizará que sus empleados y sus
subcontratistas conocen el emplazamiento y el uso correcto de los equipos de lucha contra incendios. Además, se
contemplan las siguientes medidas:
- En el caso de amenaza por incendio forestal se paralizarán temporalmente las obras y los trabajos, hasta que las
autoridades forestales pertinentes autoricen su reanudación.
- No se realizarán trabajos que conlleven riesgos de explosión o incendios en lugares clasificados de riesgo de
incendio, sin el correspondiente permiso de trabajo, ni tampoco en aquellos lugares o puestos de trabajo que
determine la evaluación de riesgos.
4.8. Generación y gestión de residuos
De acuerdo con el Real Decreto 975/2009, de 12 de junio sobre explotación de los residuos de industrias extractivas
y de protección y rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, el promotor junto con el plan de

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26622
restauración, debe de presentar un plan de gestión de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento,
recuperación y eliminación teniendo en cuenta el principio de desarrollo sostenible.
Todos los residuos generados durante el desarrollo de las labores de investigación asociadas al proyecto, deberán
ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso almacenados
y gestionados conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, la Orden de 21/01/2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas
técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos, y
el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2030. También será de observancia lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, en su caso.
Todos los residuos almacenados deberán estar etiquetados conforme a la normativa en vigor (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y Reglamento (CE) Nº 1272/2008 del
Parlamento y del Consejo de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y
mezclas). En el caso de almacenamiento de residuos peligrosos, éstos deberán estar protegidos de la intemperie y
disponer de sistemas de retención de vertidos y derrames.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado. En caso de
cualquier incidencia, como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure
el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado, que deberá ser recogido y transportado por gestor
autorizado para su posterior tratamiento.
En caso de que durante la ejecución del proyecto se instale una fosa séptica estanca, las aguas residuales de
saneamiento deberán entregarse a gestores autorizados en este tipo de residuos, estableciendo los correspondientes
contratos de tratamiento.
Durante la realización de la perforación y obras complementarias se implantará un sistema de almacenamiento y
recogida selectiva de residuos con su entrega a gestor autorizado.
Durante el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos
generados a gestores autorizados.
Tras los trabajos proyectados, la zona deberá quedar totalmente limpia de residuos y sin dejar ningún elemento en
superficie.
4.9. Plan de restauración.
La restauración de las zonas afectadas por las diversas labores exploratorias deberá estar en consonancia con el
Plan de Restauración que el promotor ha de presentar ante la autoridad minera, de acuerdo con el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación
del espacio afectado por actividades mineras. El Plan de Restauración deberá incorporar todos los aspectos
reseñados en la presente resolución relativos a la correcta ejecución y restauración ambiental del proyecto.
Una vez finalizados los trabajos de investigación, todas las zonas afectadas deberán quedar libres de materiales,
residuos, etc. y restituir el terreno a su estado original. La restauración de los terrenos afectados se realizará con carácter
inmediato a la finalización de las labores asociadas al permiso de investigación (calicatas y sondeos mecánicos).
En las revegetaciones de los terrenos forestales que en su caso puedan resultar afectados, deberán seleccionarse
especies autóctonas características de la serie de vegetación presente en el entorno de actuación.
La restauración del terreno se orientará a la recuperación del entorno, de los usos agrícolas actuales y a la integración
paisajística del terreno con su entorno.
En su caso, las plantas, partes de planta y semillas a emplear en restauración deberán proceder de viveros o
establecimientos debidamente inscritos en el Registro de Productores de Plantas de Vivero de la Comunidad
Autónoma de Castilla- La Mancha, viveros oficiales o, en su defecto de aquellos otros viveros igualmente legalizados.
Será de aplicación la normativa nacional sobre producción, comercialización y utilización de los materiales forestales
de reproducción, así como cualquier otra que sobre dichos materiales se establezca con carácter general. En el
caso de utilizarse materiales de reproducción de las categorías “material identificado” y “material seleccionado”

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26623
de acuerdo con la normativa vigente, éstos deberán proceder de la misma región donde se ubiquen los terrenos a
forestar de acuerdo con las delimitadas en el Catálogo Nacional de las Regiones de Procedencia o, en su defecto,
de regiones próximas y con similares características ecológicas.
Independientemente del cese de las labores, sea por finalización del proyecto, renuncia al derecho minero o transmisión
de la titularidad del mismo u otras causas, la rehabilitación del espacio afectado debe continuarse hasta la consecución
de objetivos de al menos el arraigo del 80% de la plantación en la superficie total restaurada, en su caso.
4.10. Desmantelamiento y cambio de titular.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material y residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados
por estas a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la
restauración deberán realizarse en el plazo máximo de 3 meses tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento del órgano sustantivo de acuerdo con el Apartado Sexto de la presente Resolución.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de los órganos
sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia y seguimiento ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas en la presente Resolución, tanto en la fase de ejecución como en la
de explotación, desmantelamiento o demolición. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase de obras,
y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto, y deberá contener un cronograma estimado para las
actuaciones de vigilancia y seguimiento que contemple con el fin de supervisar su cumplimiento, estableciendo un
número mínimo de visitas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la ejecución de los trabajos de investigación y restauración conforme a las prescripciones que figuran
en la presente Resolución, así como las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor
mientras no se opongan o contradigan a las primeras.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26624
- Control de la eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de arqueológico de las labores de investigación.
- Control del cronograma de actuaciones, así como la parada fenológica del 15 de marzo y el 15 de septiembre,
ambos incluidos.
- Control de la no afección a especies de fauna y flora protegida. Control de no afección a vegetación leñosa
existente. Se realizará un seguimiento de la fauna, con especial interés en la avifauna presente en el ámbito del PI
Rechiceruelo.
- Control de riesgo de incendio forestal y medidas a aplicar.
- Control del respeto de las franjas de seguridad que se pudieran establecer, en su caso.
- Control de la no afección a los caminos utilizados.
- Control de las medidas de protección al medio ambiente atmosférico establecidas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de las medidas para evitar y gestionar, en su caso, posibles derrames y vertidos de sustancias peligrosas
de la maquinaria empleada.
- Control de la no afección al nivel freático y de que se cumplen todas las medidas de protección del medio hídrico
establecidas en el apartado 4.2 de esta Resolución.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Servicio de
Minas de Ciudad Real):
1) Antes de la autorización sustantiva del proyecto:
- (*) Plan de Restauración de las zonas afectadas por las labores asociadas al permiso de investigación, de acuerdo
con el Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras. El Plan de Restauración deberá acomodarse
a las prescripciones establecidas en la presente resolución, debiendo ser informado favorablemente por el órgano
ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo.
2) Antes del inicio de la actividad, una vez que el permiso de investigación haya sido autorizado por el órgano
sustantivo:
- (*) Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- (*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Programa de Seguimiento y
Vigilancia Ambiental del proyecto.
- Del Servicio provincial de Medio Natural:
a) Informe favorable referente al Cronograma de Ejecución de las labores (considerando la parada fenológica del
15 de marzo y el 15 de septiembre, ambos incluidos), y a los Protocolos de Seguimiento de las medidas y de los
elementos naturales presentes el ámbito del proyecto (de acuerdo con el informe del Servicio de Medio Natural de
Ciudad Real de 10-09-2024, también contemplados en el apartado 4.1 de esta Resolución).
b) Autorización preceptiva de ocupación temporal en montes demaniales (MUP).
Enlace del trámite en https://www.jccm.es/tramites/1002328
c) Autorización de modificación de cubierta vegetal natural, en su caso.
- Del Servicio provincial de Incendios Forestales y Ayudas: Autorización excepcional para trabajar en época de riego
alto y extremo de incendios forestales, en su caso.
- Autorizaciones que correspondan del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes en Ciudad Real.
- Autorizaciones que corresponda del Ayuntamientos afectado por la ejecución del proyecto.
- Autorizaciones que correspondan de la Confederación Hidrográfica del Guadiana según ha informado este
Organismo de Cuenca en fecha 05-02-2024.
- Copia de la documentación que acredite fehacientemente la procedencia y el origen legal del agua utilizada en las
diferentes labores asociadas al proyecto de investigación, en su caso.
- Autorizaciones que correspondan en materia de Carreteras, en su caso.
3) Iniciada la actividad:
- (**) Con frecuencia anual, antes del 1 de abril de cada año, y durante los tres años de duración del correspondiente
permiso de investigación, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones en
aplicación del Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) según las condiciones que figuran en la
presente Resolución. Incluirá en forma de anexo el informe requerido por el Servicio de Medio Natural de Ciudad
Real en su informe de 10-09-2024.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26625
Se indicará, entre otras, número de calicatas y sondeos finalmente realizados, profundidades y coordenadas UTM
(ETRS89) de cada uno de ellos. Se incluirán las diversas autorizaciones y otros requisitos administrativos adicionales
que, en su caso, sean necesarios solicitar para llevar a cabo su ejecución.
- (**) Con carácter inmediato, cualquier incidencia ocurrida durante la ejecución de las labores y que pueda tener
repercusión sobre los valores ambientales, fauna y flora amenazada, y recursos naturales presentes en el ámbito
del proyecto, así como circunstancias que supusiesen riesgos para especies incluidas en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas.
4) Una vez finalizado el proyecto y las tareas de restauración procedentes:
- (*) Memoria descriptiva de la restauración ejecutada, especificando la localización exacta, las fechas de los trabajos
ejecutados y el resultado de los mismos, así como las posibles incidencias ambientales que hayan podido tener
lugar durante la realización de tales trabajos.
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de Ciudad Real). El promotor presentará la documentación indicada con (**) ante el órgano
sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y modificaciones posteriores, y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por
la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
“Permiso de Investigacion CRC12959 Rechiceruelo en Puebla de Don Rodrigo” (Exp. PRO-CR-23-1662) no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, y con el artículo 47.4 de la Ley 21/202013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental (estatal). El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que
transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto.
Ciudad Real, 24 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26626
ANEXO CARTOGRÁFICO