AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26599
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del: Proyecto de urbanización de la UA-1 del SAUI-11 Quiñón
Industrial de Villanueva de los Infantes (expediente S478/2025/CR/00046), ubicado en el término municipal de
Villanueva de los Infantes (Ciudad Real) y cuyo promotor es el Ayuntamiento de Villanueva de los Infantes.
[2026/5237]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6 concreta los
proyectos que serán objeto de evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, debiéndose ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de esta ley.
Incluido el proyecto de referencia en la citada Ley 2/2020, Anexo II.7.a (Proyectos de urbanización de uso industrial
o terciario -proyectos no incluidos en anexo I-) procede la tramitación de la correspondiente evaluación de impacto
ambiental simplificada conforme con el artículo 51 y siguientes.
Primero. Descripción del proyecto.
El ámbito y la ordenación urbanística vigente en la UA-1 son las previstas en el Plan Parcial de Mejora del sector
SAUI-11 “Quiñón Industrial” (PPM) aprobado definitivamente por el Ayuntamiento de Villanueva de los Infantes en
sesión de Pleno de 29 de abril de 2024.
La situación del sector y de la primera unidad de actuación, que ahora se pretende ejecutar, se señalan en los planos
del Proyecto de Urbanización (PU) y tiene por objeto la ejecución de las previsiones del PPM anterior en el ámbito
de la UA-1.
El PU contempla la totalidad de las obras de urbanización de la unidad, es decir, red viaria y accesos, red de agua
potable, red de aguas fecales, red de aguas pluviales, red MT y centros de transformación, red de baja tensión,
alumbrado público, conductos para instalación subterránea de redes de telecomunicaciones y jardinería y riego.
El sector SAUI-11 tiene una superficie total de 75.832,27 m2 de acuerdo con la medición topográfica realizada con
ocasión de la compra del suelo, y una edificabilidad bruta de 0,6 m2 c/m2 s de uso industrial que la ordenación de
detalle reduce ligeramente al aplicar una edificabilidad neta de 1m2 c/m2 s a los 43.705,9 m2 de parcelas con usos
lucrativos. De acuerdo con el PPM el sector se divide a efectos de ejecución en dos unidades de actuación. La
primera, que es la que ahora se desarrolla, ocupa 32.877,96 m2 de suelo bruto, de los que 21.847,79 m2 se destinan
a parcelas con uso industrial.
Por coherencia urbanística y funcional, la UA-1 asume la urbanización de la calzada completa de la vía de servicio
de la CM-3127, incluyendo los dos entronques con esta carretera, aunque uno de ellos se sitúe fuera del ámbito de
la unidad de actuación. La disponibilidad del suelo de titularidad privada necesario para ejecutar esta infraestructura
se ha resuelto con el convenio urbanístico citado anteriormente. Por los mismos motivos, la UA-1 también asume
las conexiones exteriores previstas en el PPM, que afectan a los servicios de pluviales, agua potable, electricidad y
telecomunicaciones.
Se realiza estudio de alternativas siendo la alternativa cero la no actuación, manteniendo el ámbito en su estado
actual. Se estudian diferentes alternativas en los movimientos de tierras, optando por la que mejor se adapta a las
pendientes naturales, con el fin de reducir los movimientos de tierras. Además, se estudian diferentes alternativas
en la pavimentación, optando por una base de zahorra por considerar que es la alternativa con menor consumo
energético y menor mantenimiento. A su vez, se estudian diferentes alternativas en cuanto al zona verde, evitando
praderas y macizos ornamentales con el fin de reducir el consumo hídrico.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 17/07/2025 tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Calidad
Ambiental) la solicitud y documentación completa de inicio de procedimiento de evaluación ambiental simplificada
procedente del Ayuntamiento de Villanueva de los Infantes (siendo el Órgano Sustantivo el propio Ayuntamiento).

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26600
De tal forma que el 30/07/2025 se realizan las correspondientes consultas a las administraciones públicas afectadas
y público interesado de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020 con el objeto de que informaran en el ámbito
de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un
asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Villanueva de los Infantes.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*) Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio Economía Circular y Agenda 2030.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural.
- (*) Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real
- Servicio Protección Ciudadana.
- (*)Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica.
- Delegación Provincial de Ciudad Real de la Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real – Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Ciudad Real de la Consejería de Fomento - Servicio de Carreteras.
- Dirección General Agencia del Agua.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real – Servicio de Industria y Energía.
- Ecologistas en Acción Ciudad Real.
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Española de Ornitología.
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución. Aun así, los aspectos más relevantes
de los informes recibidos se reflejan a continuación:
- Con fecha de 31/07/2025 el Servicio de Protección Ciudadana informa que habrá de tenerse en cuenta especialmente
el Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), el Plan especial de protección Civil ante el
riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha
(Petcam), el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha (Meteocam), y la
Norma Básica de Autoprotección (NBA).
- Con fecha de 01/08/2025 el Servicio de Cultura informa que, según la documentación presentada, la actuación
propuesta es compatible con la preservación del Patrimonio Cultural de la zona.
- Con fecha de 01/08/2025 el Servicio de Salud Pública de Ciudad Real informa que en la ejecución del proyecto
se debe contemplar el cumplimiento del Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios
técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro, respecto a la red de distribución de
agua de consumo humano.
- Con fecha de 19/08/2025 el Servicio de Industria y Energía informa sobre la necesidad de autorización administrativa
previa y de ejecución de la red eléctrica de distribución, así como de la necesidad de registro una vez ejecutadas las
instalaciones de alumbrado público.
- Con fecha de 02/09/2025 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real emite informe en el que no se recogen apreciaciones ambientales
reseñables.
- Con fecha de 13/10/2025 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa favorablemente el Programa de
Actuación Urbanizadora y Proyecto de Urbanización de la UA-1 del SAUI-11 “Quiñón Industrial” de Villanueva de
los Infantes (Ciudad Real), con sujeción a la obtención de la concesión de aguas públicas para abastecimiento
poblacional, que se encuentra en trámite y a la autorización para el vertido de aguas pluviales que resulten del
desarrollo del sector planificado.
- Con fecha de 24/02/2026 la Dirección General de Carreteras, en lo relativo a la afección ambiental sobre la Red
de Carreteras Autonómicas informa que, desde el punto de vista ambiental, el Proyecto UA-1 del SAUI-11 “Quiñón
Industrial” de Villanueva de los Infantes (Ciudad Real) puede resultar afectado por la servidumbre de ruido generada
por las carreteras CM-3127 y CM-9325.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26601
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Según el documento ambiental, de julio de 2024, y la documentación técnica aneja, el objeto del proyecto es la
ejecución de las obras de urbanización de la UA1 del SAUI-11 “Quiñón Industrial” de Villanueva de los Infantes, con
una superficie aproximada de 32.877,96 m2 de suelo bruto, de los que 21.847,79 m2 se destinan a parcelas con uso
industrial.
El PU contempla la totalidad de las obras de urbanización de la unidad, es decir, red viaria y accesos, red de agua
potable, red de aguas fecales, red de aguas pluviales, red MT y centros de transformación, red de baja tensión,
alumbrado público, conductos para instalación subterránea de redes de telecomunicaciones y jardinería y riego.
La UA-1 linda al noreste con la CM-3127, desde donde se proyecta el acceso. En paralelo a esta carretera se
proyecta una vía de servicio con dos conexiones diseñadas conforme la circular 1/2019 de la Consejería de Fomento.
En la UA-1 se prevén 3 secciones tipo de viario, la primera para la vía de servicio de la CM-3127, con doble sentido
de circulación sin bandas de aparcamiento y aceras asimétricas, la segunda para una calle de 12 m. de anchura de
doble sentido sin aparcamientos y con aceras simétricas de 2 m. de anchura, y la tercera para las calles de 16 m.,
doble sentido con bandas de aparcamiento y aceras simétricas de la misma anchura.
El abastecimiento de agua se resuelve desde la red municipal. La red de fecales se conecta con el emisario existente
en el propio sector que se dirige directamente a la depuradora municipal, situada junto al arroyo Lavacapachos.
La zona verde del sector es una franja situada a lo largo del encuentro con el casco urbano y, además del esparcimiento
cumple una función paisajística y de acondicionamiento climático. Al tratarse de un área industrial, y con el fin de
minimizar el consumo de agua y facilitar el mantenimiento, se prevé únicamente plantación de arbolado de sombra
respetando las afecciones del tendido aéreo MT existente, un desbroce y tratamiento superficial para mejorar el
drenaje y un sendero terrizo. Al margen de la zona verde, también se prevé una banda ajardinada de tipo ornamental
en un tramo del encuentro del sector con la CM-2731 en el que se prevén desniveles entre la acera existente en la
carretera y la colindante del sector. En ambos casos se prevé la plantación de especies de bajo consumo, adaptadas
al clima de Villanueva de los Infantes, y varios circuitos de riego por goteo para minimizar el consumo hídrico. El
origen del agua será la red municipal de abastecimiento al no existir otra posibilidad de suministro.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica al noroeste del casco urbano de Villanueva de los Infantes, delimitado al este por la carretera
CM-3127.
3.3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos negativos serán los producidos por el movimiento de tierras, el tránsito de maquinaria, la
construcción de las infraestructuras, y la generación de residuos durante la fase construcción. Durante la fase de
funcionamiento los impactos estarán asociados al uso de las zonas verdes, red viaria e instalaciones industriales
previstas que principalmente producirán efectos sobre la calidad del aire y ruido. Las actuaciones proyectadas
pasarán a formar parte del tejido e infraestructuras industriales del municipio con carácter indefinido.
Por otra parte, la adopción y aplicación de las medidas cautelares, preventivas y correctoras propuestas por el
promotor en el documento ambiental minimizarán los impactos ambientales que potencialmente podrían surgir,
además de las que se establezcan en la presente resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en la documentación
presentada, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de la presente resolución, y considerando las
sugerencias que figuran en los informes recibidos tras las consultas previas realizadas por el órgano ambiental, se

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26602
formulan las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en
la correspondiente autorización sustantiva de este proyecto.
4.1. Protección del suelo y gestión de residuos.
La totalidad de los residuos que se generen durante la fase de construcción y explotación del proyecto deberán
gestionarse conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular. Estos residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores
autorizados, o depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. El entorno de actuación
deberá quedar expedito de cualquier clase de residuo, independientemente de su tipología. La maquinaria que se
utilizará durante las obras es susceptible de generar residuos peligrosos por fugas fortuitas de combustibles, aceites
y lubricantes durante el funcionamiento y mantenimiento, que se eliminará recogiéndose en recipientes adecuados,
hasta su retirada por gestores autorizado. Para la reducción de aceites y otros productos lubricantes se hará un uso
racional del producto, utilizándose en cantidades apropiadas. Los recipientes que contienen estos lubricantes, así
como los aceites usados de la maquinaria, serán almacenados de manera adecuada para su posterior recogida y
tratamiento por parte de un gestor de residuos autorizado. Estos contaminantes deberán depositarse en contenedores
estancos habilitados en el tajo al efecto, y entregarlos a un gestor autorizado de residuos peligrosos.
Si durante la fase de obras se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no puedan reutilizarse
en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios degradados
conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales
naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se
generaron https://www.jccm.es/tramites/1004348) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones
de acondicionamiento del terreno previas será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará
preferentemente en espacios de revegetación dentro del ámbito del proyecto.
Según el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular,
las entidades o empresas que realicen actividades generadoras de residuos peligrosos deberán presentar una
comunicación previa al inicio de sus actividades. Según el artículo 63 de dicha ley la comunicación se inscribirá por
la Comunidad Autónoma en el registro de producción y gestión de residuos. El ejercicio de alguna actividad de las
descritas en dicha ley sin que se haya efectuado dicha comunicación constituye una infracción.
Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos:
desaparición, pérdida o escape, deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Economía Circular y Agenda 2030
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan de Prevención y
Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030 (Decreto 35/2024, de 2 de julio).
4.2. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La zona de actuación se encuentra a unos 170 m. al sur del arroyo de Lavacapachos por lo que no se prevé
afección física alguna a cauces que constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado ni a las zonas de
servidumbre y policía.
Dado que las aguas residuales producidas en la actuación serán vertidas a la red de saneamiento municipal., según
lo dispuesto en el artículo 101.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), le corresponderá al Ayuntamiento
de Villanueva de los Infantes emitir la autorización de vertido a la red municipal de saneamiento, debiéndose cumplir
tanto los límites cuantitativos como cualitativos que se impongan en el correspondiente Reglamento u Ordenanza
municipal de vertidos en la red de saneamiento.
En relación con estos vertidos, el artículo 8 del Real Decreto 509/1996, de 15 de marzo, de desarrollo del Real
Decreto-Ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas
residuales urbanas, establece que los vertidos de las aguas residuales industriales en los sistemas de alcantarillado,
sistemas colectores o en las instalaciones de depuración de aguas residuales urbanas, serán objeto del tratamiento
previo que sea necesario para:
- Proteger la salud del personal que trabaje en los sistemas colectores y en las instalaciones de tratamiento.
- Garantizar que los sistemas colectores, las instalaciones de tratamiento y los equipos correspondientes no se
deterioren.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26603
- Garantizar que no se obstaculice el funcionamiento de las instalaciones de tratamiento de aguas residuales.
- Garantizar que los vertidos de las instalaciones de tratamiento no tengan efectos nocivos sobre el medio ambiente
y no impidan que las aguas receptoras cumplan los objetivos de calidad de la normativa vigente.
- Garantizar que los fangos puedan evacuarse con completa seguridad de forma aceptable desde la perspectiva
medioambiental. En ningún caso se autorizará su evacuación al alcantarillado o al sistema colector.
Respecto a las aguas pluviales que se pretenden verter al DPH, el promotor deberá solicitar la pertinente autorización
de vertido, conforme a lo dispuesto en el artículo 100 del TRLA. Para ello se deberá presentar solicitud y declaración
de vertido, según modelo aprobado que se encuentra a disposición de los interesados en cualquiera de las sedes de
esta Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) y en la página web del Ministerio para la Transición Ecológica
(www.miteco.es) o de esta Confederación Hidrográfica (www.chguadiana.es), incluyendo la documentación que en
ella se indica.
El artículo 251.2 del Reglamento del DPH, establece que, una vez concedida la autorización de vertido, los titulares
de autorizaciones de vertidos de aguas residuales están obligados a:
- Informar anualmente al organismo de cuenca sobre la existencia de vertidos en los colectores de sustancias
peligrosas a que se refiere el artículo 1 bis.
- Informar sobre el funcionamiento de las estaciones de depuración de aguas residuales urbanas, a los fines
previstos en el Real Decreto 509/1996, de 15 de marzo, por el que se desarrolla el Real Decreto-ley 11/1995, de 28
de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas.
- Informar anualmente al organismo de cuenca sobre los vertidos por desbordamientos del sistema de saneamiento,
tanto unitario como separativo, en episodios de lluvias según lo dispuesto en el anexo XI del Reglamento del DPH.
De acuerdo con el artículo 259 quater del Reglamento del DPH, en las autorizaciones de vertido que incluyan
desbordamientos del sistema de saneamiento en episodios de lluvia, se tendrán en cuenta los siguientes requisitos:
- En tiempo seco no se admitirán vertidos por los aliviaderos.
- Como criterio general y salvo casos justificados, no se permitirán vertidos por desbordamientos del sistema de
saneamiento en episodios de lluvia cuando no estén justificados de acuerdo con las características del aguacero
que las haya originado, en relación con los umbrales mínimos indicados en el anexo XI Norma Técnica Básica para
el control de los vertidos por desbordamientos del sistema de saneamiento en episodios de lluvia conforme, en su
caso, al contenido y objetivos establecidos en el plan integral de gestión del sistema de saneamiento regulado en el
artículo 259 quinquies.
- Se deberá dotar al sistema de saneamiento de las aglomeraciones urbanas indicadas en el artículo 259 quinquies.2,
tanto de puntos de control, de fácil acceso y seguro para las tareas de vigilancia e inspección como de elementos
de monitorización de los vertidos por desbordamientos que midan el número y el tiempo de duración del evento y
que permitan estimar el volumen asociado a cada evento y, en su caso, los parámetros de calidad que el organismo
de cuenca considere necesarios para un mejor conocimiento de la contaminación asociada a los vertidos por
desbordamientos del sistema de saneamiento, de acuerdo con del anexo XI.
Para planificar y diseñar los sistemas de saneamiento de zonas industriales, se tendrán en cuenta los siguientes
criterios en relación a desbordamientos en episodios de lluvia:
- Los proyectos de nuevos desarrollos urbanos deberán justificar la conveniencia de establecer redes de saneamiento
separativas o unitarias para aguas residuales y de escorrentía, así como plantear medidas que limiten la aportación
de aguas de lluvia a los colectores.
- En las redes de colectores de aguas residuales urbanas no se admitirá la incorporación de aguas de escorrentía
procedentes de zonas exteriores a la aglomeración urbana o de otro tipo de aguas que no sean las propias para las
que fueron diseñados, salvo en casos debidamente justificados.
- No se permitirán aliviaderos en las líneas de recogida y depuración de aguas con sustancias peligrosas y de aguas
de proceso industrial.
Tanto en la fase de construcción como en la de funcionamiento de las actuaciones urbanísticas, se deberá evitar
la contaminación del dominio público hidráulico, impidiendo vertidos incontrolados o accidentales. De conformidad
con el artículo 245.4 del Reglamento del DPH, los vertidos indirectos a aguas superficiales con especial incidencia
para la calidad del medio receptor han de ser informados favorablemente por el organismo de cuenca previamente
al otorgamiento de la preceptiva autorización.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26604
Se cumplirá el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro, respecto a la red de distribución de agua de consumo humano.
En caso de utilización de aguas regeneradas para el riego de zonas verdes debe hacerse cumpliendo el Real
Decreto 1085/2024, de 22 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de reutilización del agua y se modifican
diversos reales decretos que regulan la gestión del agua de acuerdo al uso de las mismas.
4.3. Protección al patrimonio cultural.
En el caso de la aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha (deber de comunicación de hallazgos a la administración competente en materia de Patrimonio Cultural por
parte de cualquier agente de la obra civil). El incumplimiento de este deber de comunicación puede ser considerado
infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y ss. de la citada Ley 4/2013.
4.4.- Protección del Dominio Público Pecuario y Viario.
Las actuaciones son colindantes con la CM-3127 y CM-9325, por tanto, deberán recogerse en las Normas
Urbanísticas las afecciones y restricciones de uso de forma particularizada para esas carreteras:
- La zona de dominio público queda definida exteriormente por una línea situada a 3 m, medidos desde la arista
exterior de la explanación.
- La zona de servidumbre queda definida exteriormente por una línea situada a 8 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación.
- La zona de protección queda definida exteriormente por una línea situada a 30 m, medida desde la arista exterior
de la explanación.
- La línea de edificación se situar· a 18 m de la arista exterior de la calzada.
En la zona de dominio público de la carretera podrán realizarse obras o actividades que estén directamente
relacionadas con la construcción, gestión y conservación de la vía. La Administración titular de la vía podrá autorizar
obras o instalaciones cuando sean imprescindibles para la prestación de un servicio público de interés general.
Tampoco podrán autorizarse obras de ampliación o mejora en la zona de dominio público si no fueren imprescindibles
para el objeto pretendido.
En la zona de servidumbre de la carretera la Administración titular solo podrá autorizar aquellas obras y usos que
sean compatibles con la seguridad vial. La Administración titular podrá· utilizar o autorizar la utilización de esta zona
para el emplazamiento de instalaciones y realización de actividades relacionadas directamente con la construcción,
conservación y gestión de la carretera.
En la zona delimitada por la línea de protección de la carretera, ha de tenerse en cuenta que la realización de obras e
instalaciones fijas o provisionales, el vertido de residuos, los cambios de uso y las plantaciones arbóreas requerirán
la autorización de la Administración titular. En las construcciones e instalaciones de la zona de protección podrán
hacerse obras de reparación y mejora, previa la autorización correspondiente, siempre que no supongan aumento
del volumen de la construcción y sin que el incremento de valor de aquellas pueda ser tenido en cuenta a efectos
expropiatorios. La denegación de la autorización deberá fundarse en las previsiones de los planes o proyectos de
ampliación o variación de la carretera.
En la zona delimitada por la línea de edificación y la carretera queda prohibido cualquier tipo de obra de construcción,
reconstrucción o ampliación, a excepción de las que resultaren imprescindibles para la conservación y mantenimiento
de las construcciones existentes.
4.5.- Protección de áreas y recursos naturales o ambientales.
Se deberá tener en cuenta la pluviometría anual de cara a la elección de las nuevas especies a instalar con el
objetivo de minimizar el consumo de agua en los riegos de las mismas. En las zonas verdes, preferentemente se
preverá un sistema de riego con agua no potable, o en cualquier caso mediante técnicas eficientes ambientalmente.
4.6.- Análisis de riesgos y vulnerabilidad.
Según el informe remitido por el Coordinador Regional de Emergencias de la Delegación Provincial de Hacienda y
Administraciones Publicas en Ciudad Real se establece que deberá dar cumplimiento a los preceptos contemplados
tanto en la Norma Básica de Protección Civil (Real Decreto 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual Plan

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26605
Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por orden 104/2025 de 11 de julio de 2025, de
la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la Comunidad, y en lo
contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo del mismo.
En este sentido los Planes, proyectos o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de
riesgo de los distintos Planes de Protección Civil existentes en la actualidad, en función de su tipología (Territoriales,
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
Según el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas
por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobado por Orden 196/2018, y revisado por Orden
126/2021 de 12 de agosto Villanueva de los Infantes no tiene vías afectadas por itinerarios RIMP.
Según el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado
por Orden 165/2020, de 14 de octubre, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas, en base al
análisis de las Áreas de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundaciones, zonas inundables asociadas a periodos
de retorno, municipios afectados por rotura de presa y los clasificados como A1 en el sistema multicriterio, Villanueva
de los Infantes no se encuentra afectadas por Áreas de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación.
Según el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha, (Meteocam), revisado por
Orden 2/2023, de 12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, el término municipal de
Villanueva de los Infantes no presenta riesgos de afectación por este Plan Específico.
Según el Plan Regional de Incendios Forestales (Infocam), aprobado por Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por
Incendios Forestales de Castilla-La Mancha, siguiéndose la metodología expuesta en este a la hora de zonificar
el territorio en los distintos niveles de riesgo que contempla, el municipio de Villanueva de los Infantes no aparece
clasificado como Riesgo de Incendio, de acuerdo al artículo 62 de la Ley 3/2008, de 12 de Junio, de montes y gestión
forestal sostenible de Castilla - la Mancha.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, establece
en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente
Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia,
permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad
deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado
por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección Ciudadana se podrá exigir
al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan de Autoprotección, así como
inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos previstos en la normativa vigente.
4.7. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
El Proyecto UA-1 del SAUI-11 “Quiñón Industrial” de Villanueva de los Infantes (Ciudad Real) puede resultar afectado
por la servidumbre de ruido generada por las carreteras CM-3127 y CM-9325.
En consonancia con lo establecido en el RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 31/2003,
de 17 de noviembre, del Ruido, en el Proyecto objeto de este informe se debe tener en cuenta lo siguiente:
- De acuerdo con lo establecido en los artículos 5 y 13.1 del RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se
desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de
calidad y emisiones acústicas, en el documento de planeamiento, se debe determinar la zonificación acústica en
función del uso predominante.
- Se debe incluir el estudio acústico que determine la servidumbre generada por las infraestructuras afectadas en los
nuevos desarrollos urbanísticos próximos a las carreteras autonómicas.
- De acuerdo con el artículo 7.4 del RD 1367/2007, estas servidumbres pueden suponer limitaciones para
determinados usos del suelo, al tiempo que dichas servidumbres lo son por tiempo indefinido, (artículo 12).
- Se deben incluir las medidas concretas que resulten necesarias para compatibilizar la zonificación acústica prevista
y la servidumbre acústica producida por la infraestructura, debiendo obtener del órgano administrativo competente
la correspondiente la autorización relativa a la efectividad de dichas medidas.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26606
Con el objeto de minimizar las afecciones medioambientales por ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos
(en maquinaria y equipos relacionados con la industria) que disminuyan al máximo los niveles de ruido generados
por éstos. Para ello, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos,
engranajes y mecanismos en general de la maquinaria. Los niveles de ruido generados durante las obras y el
funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
reglamentos de desarrollo y las correspondientes Ordenanzas municipales.
4.8. Desmantelamiento y cambio de titular.
Si dejara de producirse la circunstancia que ha motivado la ejecución del proyecto, el promotor deberá desmantelar
las infraestructuras. Los residuos generados serán entregados a un gestor autorizado. La finalización de la actividad
supondrá presentar a esta Delegación Provincial un plan de cierre, clausura y desmantelamiento debidamente
presupuestado.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental. En este
particular, el órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Villanueva de los Infantes (Ciudad Real).
El promotor del proyecto remitirá al órgano ambiental un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones establecidas en la presente Resolución, incluyendo el alcance de las medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que se han expresado, y un listado de comprobación o chequeo con las medidas previstas
en el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (en adelante, PSVA). Dicho informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor del proyecto y por el responsable del PSVA que este designe, y se presentará antes
del 1 de abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el PSVA el promotor
deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad promotora, y
notificar su nombramiento al órgano ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se
harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo y del órgano ambiental.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos estando a disposición de
los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la correcta aplicación de las condiciones establecidas en el Documento Ambiental presentado y en la
presente Resolución en las fases de construcción y funcionamiento.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados durante la construcción y en la fase de funcionamiento.
- Control de la aparición de restos arqueológicos en las obras que se realicen.
- Control de la eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la adecuada aplicación de las medidas correctoras para la contaminación atmosférica y prevención
contra el ruido.
Sexto: Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá presentar ante el órgano ambiental la siguiente documentación, preferentemente
en soporte digital:
6.1. Antes del inicio de las obras:
- Plan de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA)
- Acreditación fehaciente de la designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, con indicación de su identidad y titulación académica.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26607
6.2. Antes del 1 de abril de cada año, y durante los tres primeros años contados a partir de la publicación de la
presente Resolución en el DOCM, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental según las condiciones que figuran en el Apartado Quinto
de la presente Resolución.
6.3. La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior,
establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el
correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento
de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el
titular de la actividad deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-
La Mancha, regulado por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección
Ciudadana se podrá exigir al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan
de Autoprotección, así como inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos
previstos en la normativa vigente.
Séptimo: Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y el Decreto 6/2024, de 20 de febrero,
que modifica este último y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que
se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible. Y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
resuelve que el proyecto de urbanización de UA-1del SAUI-11 “Quiñón Industrial” de Villanueva de los Infantes (Exp.
S478/2025/CR/00046), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden de la presente Resolución.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se incluye documento gráfico como anexo.
Ciudad Real, 24 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26608
ANEXO: