AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26736
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 02/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Explotación ganadera ovina en extensivo y
construcciones vinculadas (expediente PRO-TO-23-3186), situado en el término municipal de El Real de San
Vicente (Toledo). [2026/5222]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y sus modificaciones, en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 10. Otros proyectos. c) Cualquier
proyecto que sin estar incluido en los anexos I ni II, pueda afectar de forma apreciable a áreas protegidas de acuerdo
con el artículo 6.2.b.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor
El promotor del proyecto es Francisco Landeta Rozpide, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento Pulgar
(Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
La evaluación del proyecto se realiza a partir del documento inicial presentado con fecha 6 de marzo de 2023, así
como las alegaciones presentadas durante la tramitación, en las fechas 12 de junio de 2024, 16 de junio de 2025, 3
de febrero de 2026 y 26 de marzo de 2026.
El objeto del proyecto consiste en la creación de una explotación ganadera explotación ganadera ovina en extensivo
y construcciones vinculadas, además de la incorporación de cuatro caballos. La clasificación zootécnica es de
reproducción para producción de carne, en el caso del ovino.
Se trata de un nuevo proyecto en el que el promotor tiene intención de dedicar su finca para aprovechamiento de
pastoreo de los animales, con el fin de eliminar el pasto bajo para disminuir el riesgo de incendio en época estival.
Se trata de un aprovechamiento a diente de los pastos de la finca por ovejas en régimen extensivo. La explotación
dispone de código REGA ES451440000169 para una capacidad máxima de 80 animales (entre recrío y adultas) y
cuatro caballos. El total de UGM de la explotación es de 16 UGM. La carga ganadera máxima calculada es de 1,60
UGM/ha.
Para poder realizar la actividad se necesitan una serie de construcciones e instalaciones y se pretende rehabilitar
una construcción ya existente que se encuentra en estado ruinoso.
La actuación proyectada se encuentra localizada en el polígono 4, parcelas 10, 13, 14, 15 y 16 en el paraje conocido
como Cerro Sancho, del término municipal de El Real de San Vicente. La construcción existente se localiza
concretamente en el polígono 4 parcela 10.
La superficie total de la zona de actuación es de 14,96 Ha, la superficie pastable es de 9,3506 Ha y la superficie
ocupada por las edificaciones 223,25 m2. Las coordenadas UTM son X 355633 Y 4448497.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26737
El acceso principal se realiza por un camino de acceso que parte de la CM-5005. El suelo urbano más cercano que
corresponde a El Real de San Vicente, es de 2.600 m y el arroyo de la Tejada limita por el sur con la finca, por lo que
la edificación se encuentra dentro de su zona de policía.
La parcela de actuación está dentro de la Zona B, Zona de uso compatible del LIC y ZEPA Sierra de San Vicente y
Valles del Tiétar ES4250001.
Teniendo en cuenta la Orden 194/2020 de la Consejería de Agricultura, por las que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas destinadas a la creación de empresas agrarias por jóvenes agricultores, ese censo de
animales será equivalente a 0,34 UTAs (Unidad de Trabajo Agrario), el trabajo efectuado por una persona dedicada
durante 82 días laborables del año a la actividad agraria. Con ese censo previsto y la existencia en la finca de
trabajadores será necesaria la existencia de las edificaciones solicitadas para poder realizar la actividad.
La superficie del área de actuación corresponde a 14,96 has y la ocupación es 0,15%.
El Ayuntamiento de El Real de San Vicente, con fecha 24 de mayo de 2023, emite informe de compatibilidad
urbanística, en el que indica que el suelo donde se pretende ejecutar las obras proyectadas, una vez acordada la
declaración como zona especial de conservación del LIC “Sierra de San Vicente y valles del Tiétar y Alberche”, tiene
la consideración de rústico no urbanizable de protección natural, pudiéndose desarrollar la actuación proyectada
desde un punto de vista urbanístico, al resultar compatible con las determinaciones del Decreto Legislativo 1/2023,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio de la Actividad Urbanística, y artículo
11.1. c) del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de suelo rústico por remisión de
su artículo 12, previo el otorgamiento de la preceptiva calificación urbanística. Este uso adscrito al sector primario,
no está prohibido por el instrumento urbanístico de aplicación en este municipio ni por las normas subsidiarias de
ámbito provincial al que se remite.
1.2 Construcciones y suministros.
Todas las construcciones proyectadas estarán vinculadas necesariamente con futura actividad que se realizará
en el área de actuación. Se ha previsto la construcción de una nave-aprisco que les sirva de abrigo, así como el
resto de instalaciones complementarias necesarias para llevar a cabo la actividad. Este se realizará mediante la
rehabilitación de la edificación ya existente.
Rehabilitación y edificaciones a realizar: Servirá como almacén de maquinaria, aprisco de animales, almacén de
piensos, a la vez vestuario-baño de los trabajadores de la explotación ganadera.
1: Nave agropecuaria:
- Edificio rectangular de una planta con cubierta inclinada a 2 aguas.
- Superficie construida 223,25 m2.
- Altura a cumbrera 5,90 m.
- Altura a alero 4 m.
- Volumen de la envolvente 893 m3.
Este proceso conlleva el movimiento de tierras, mediante la apertura de zanjas. Al inicio de las obras se procederá
a la retirada de la tierra vegetal en las zonas afectadas y a su acopio en cordones de 1,5 m de altura máxima,
evitándose su compactación y apilado por tiempo superior a 6 meses. Se realiza también solera de hormigón
armado y el cerramiento es a base de bloques de termo arcilla de 24 cm de espesor.
El edificio tendrá un acabado con zócalo de piedra y enfoscado, pintado en color ocre.
El abastecimiento de agua se realizará desde la captación subterránea existente en la finca y se combinará con
la acometida a la red general municipal. El suministro de agua potable desde el depósito almacén, se abastece
conjuntamente desde el sondeo existente mediante grupo de presión y conducciones enterradas.
Para la depuración de las aguas residuales del baño de la explotación se instalará una fosa séptica de polietileno
enterrada de dimensiones 1 m de diámetro y 2,70 m de largo con capacidad para 2.700 litros (7 habitantes-
equivalentes) enterrada en las inmediaciones de la edificación con estos servicios. No se realizará ningún tipo de
vertidos.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26738
El suministro de energía eléctrica se realiza mediante una instalación solar fotovoltaica mediante placas solares y
baterías de almacenamiento. Se prevé un grupo electrógeno de apoyo para situaciones de averías puntuales del
sistema fotovoltaico.
1.3 Proceso productivo.
Consiste en un régimen extensivo con el rebaño al aire libre, sirviendo la nave aprisco de refugio para los animales
en los estados más delicados, como partos, épocas de máxima producción, o en las noches más frías.
La mayor parte de la alimentación procederá del aprovechamiento de los pastos de los polígonos situados en las
inmediaciones. Los animales pastarán por dichos terrenos conducidos y controlados por personal cualificado. Los
animales, salvo circunstancias excepcionales, saldrán a pastar todos los días. El total de la superficie neta de pastos
(pastos y rastrojeras) actual es de 9,3506 has.
El consumo de alimento se realizará de dos formas; consumo a diente en campo, aprovechando los pastizales;
y alimentación en aprisco basándose en piensos concentrados, henos, paja, subproductos, etc. El pienso se
suministrará de forma manual, repartiéndolo por los comederos y rastrillos instalados en los apriscos. La paja se
administra en forma de pacas.
1.4 Gestión de residuos.
La producción calculada de producción anual de estiércol es de 118,76 Tm, que se corresponde con 65,96 Tm/año
de equino y 52,80 Tm/año de ganado ovino. Puesto que se trata de una explotación en extensivo y que los animales
salen a pastar diariamente, la mayor parte del estiércol no se producirá en las instalaciones, si no que se repartirá
por las zonas de pastos.
La retirada del estiércol mezclados con la cama del aprisco se realiza de forma manual mediante un horquillo manual
que facilita la eliminación de todos los restos impregnados en las paredes de las naves.
En la explotación no se almacenará nada de estiércol, directamente del aprisco será evacuado directamente a las
parcelas del solicitante que lo utilizarán como abono orgánico.
Tal y como determina la Orden de 07/02/2011, sobre protección de las aguas contra la contaminación producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, en su anexo III, la cantidad específica de estiércol a aplicar por
hectárea será aquella que contenga como máximo 170 kg/ha de nitrógeno en las zonas vulnerables, como es el
caso, por lo que la superficie mínima necesaria para aplicar el estiércol generado en la explotación que nos ocupa
será de (612,40) /170 = 3,60 has
Los residuos generados en la fosa séptica serán recogidos mediante gestor autorizado.
Para la eliminación de los subproductos generados en la explotación se atenderá a lo dispuesto en el Real Decreto
1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las normas aplicables a los subproductos animales y los
productos derivados no destinados al consumo humano Estos son considerados como material de la categoría
2, animales y partes de animales, que murieron sin que hayan sido sacrificados para el consumo humano, con
inclusión de los animales matados para el control de enfermedades.
La explotación contará con un seguro de recogida de animales muertos, esto lo lleva a cabo una empresa externa
que se encarga de la recogida de este material. La mortalidad esperada es del 1%.
1.5 Análisis de alternativas.
Alternativa cero. La no realización de la rehabilitación de la edificación y la obtención del código REGA y hace inviable
el posible aprovechamiento de los pastos para el ejercicio de la actividad. Con la consiguiente pérdida de ingresos
del propietario de la finca. La alternativa de mantener la finca sin esos ingresos se aleja del planteamiento previsto
e impide una gestión adecuada. Además, al eliminar el pastoreo aparecen otros problemas como el incremento el
riesgo de incendio por la mayor presencia de pasto como elemento combustible.
Alternativa 1: Construcción prefabricada de hormigón. Consiste en la construcción de las edificaciones tipo nave
prefabricada. Con acabado de hormigón liso y cubierta de chapa metálica. Esta alternativa tendría mayores impactos
en el medio ambiente por el impacto visual. Por tanto, esta solución debe ser descartada, puesto que provoca una
mayor incidencia en el medio natural.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26739
Alternativa 2: Construcción materiales y acabados típicos del lugar. Consiste en realizar la construcción con unos
acabados y materiales típicos de la construcción típica de la zona. Tras el análisis realizado se concluye que esta
sería la mejor alternativa para asegurar el aprovechamiento. El impacto visual de las construcciones será mucho
más atenuado eligiendo acabados de la arquitectura tradicional con colores ocre y acabados mate.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 6 de marzo de 2023 tiene entrada en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo,
solicitud inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante
de pago de la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de
Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo se le asignó el número PRO-TO-23-3186.
El 11 de mayo de 2023, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, se
formularon consultas previas a las administraciones afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido las siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo. Servicio de Medio Natural (*)
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Toledo. Coordinador de la comarca de Talavera de La Reina (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e Impacto ambiental
- Oficina Comarcal Agraria de Talavera de La Reina (*)
- Ayuntamiento de El Real de San Vicente
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Toledo. Servicio de Patrimonio Cultural (*)
- Delegación Provincial de Sanidad. Servicio de Salud Pública
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas. Servicio de Protección Ciudadana
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Sociedad Española de Ornitología (SEO)
- Ecologistas en acción
- WWF España
- Agrupación Naturalista Esparvel
- Ardeidas
- Aire limpio Toledo
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
La actuación proyectada se encuentra ubicada en el polígono 4, parcelas 10, 13, 14, 15 y 16, en el término municipal
de El Real de San Vicente y más concretamente, en el paraje conocido como Cerro Sancho. Posteriormente, se
amplía la actividad incluyendo las parcelas 305, 307, 309 y 310 del polígono 9 y las parcelas 11 y 480 del polígono
10, estas últimas no se han incorporado al código de explotación REGA ES451440000169.
La superficie total es de 84,84 Has, siendo la superficie total de pastos 24.4236 Has, que corresponde a 0,49 UGM/ha.
La ubicación de la edificación existente y que se pretende rehabilitar se encuentra en el polígono 4 parcela 10. El
área de actuación cuenta con una superficie total de 149.559 m2.
La zona de actuación se localiza en un espacio Natura 2000, ZEC/ZEPA ES4250001 “Sierra de San Vicente y
Valles del Tiétar y Alberche”, con un plan de gestión en vigor, dentro de la zona B, de uso compatible con los usos
tradicionales. La vegetación presente en la finca se corresponde principalmente con dehesa de encinas, mixta con

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26740
enebros en algunas zonas, con distinto grado de matorralizacion y afloramientos de granito. Existe una fresneda
y vallicares asociada a la misma, en el entorno de dos arroyos que bordean la parcela en orientación S0-N0. Se
encuentra además en una zona de campeo de cigüeña negra y de águila imperial.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, las parcelas se encuentran en
zonas de conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000, correspondientes al LIC “Sierra de San Vicente
y Valles del Tiétar y Alberche - ES030_LICSES4250001”. Por otro lado, las parcelas se encuentran dentro del área
de captación de la zona sensible “Embalse de Rosarito – ES030ZSENESCM529”.
En cuanto a aguas superficiales, las parcelas se encuentran próximas del arroyo Tejada y de un cauce innominado,
sin embargo, no se asientan sobre masas de agua subterránea.
El ámbito donde se prevé la explotación de ganado ovino se sitúa a una distancia de al menos 1.000 m de la
carretera autonómica más próxima, siendo la CM-5005.
3.2 Características del proyecto.
El proyecto consiste en la realización de la actividad de ganado ovino en extensivo y la rehabilitación de una antigua
construcción, en el término municipal de El Real de San Vicente, en el paraje denominado “Cerro Sancho”.
También se hizo una ampliación de las parcelas, incluyendo las correspondientes al polígono 9 y polígono 10.
La actividad del pastoreo de animales eliminando el pasto bajo, disminuyendo de este modo el riesgo de incendio
en época estival. Para la realización de la actividad se necesitan una serie de construcciones e instalaciones. El tipo
de manejo del pastoreo a realizar, se basa en un pastoreo rotacional dirigido, desplazando el rebaño a pie a través
de caminos rurales y vías pecuarias con acompañamiento permanente por parte del trabajador de la explotación.
La actuación se plantea vinculada a una explotación de ovino en extensivo a implantar, para un rebaño de 80 ovejas
de raza merina-mixta para la producción de corderos y 4 caballos, con código REGA ES451440000169 para ovino
de reproducción de 80 animales de capacidad máxima.
En un principio, la inscripción en REGA se hizo con fecha 16 de noviembre de 2023 y desde entonces no ha
entrado ningún animal en la instalación, por este motivo la explotación ha sido inactivada con fecha 4 de marzo
de 2025 de acuerdo con lo establecido en el Decreto 69/2018 de la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha.
Posteriormente, con fecha 14 de mayo de 2025 se reactivó el código de explotación REGA ES451440000169.
Con respecto a la nave ganadera vinculada a la explotación, se advierte por parte del Servicio de Medio Natural
que la explotación de 80 cabezas de ovino en extensivo generan 0,2 UTA, (Unidad Técnica Agrícola) por lo que por
lo que no está justificada la existencia de un trabajador a jornada completa ni, en consecuencia, la necesidad de
dotar la edificación de instalaciones propias de un lugar de trabajo permanente, como aseo o zona de descanso,
excediendo las necesidades reales derivadas del manejo del ganado de una explotación de tan pequeña dimensión
y características como la que nos ocupa.
Por tanto, los servicios planteados en la nave respecto a suministro de energía eléctrica, aseo y fosa séptica para 7
personas no tendría sentido para un solo trabajador no permanente.
El suministro de agua se plantea mediante el aprovechamiento de agua procedente de un sondeo existente en la
parcela y de la red municipal. De la misma forma, el ganado en extensivo consumirá agua disponible en el terreno,
aunque se justifique la necesidad de suministro de agua de apoyo, no parece necesario el suministro a través de la
red municipal.
El área de actuación se sitúa a una distancia superior a 1.000 m de la carretera autonómica CM-5005, más próxima,
situada al sur del ámbito del proyecto. El acceso a la explotación se realiza desde un camino agrícola, que conecta
con la CM-5005 en el p.k. 27+025 margen derecha, lo que conlleva un cambio de uso de dicho acceso.
3.3 Características del potencial impacto.
La zona de actuación se localiza en un espacio Natura 2000, ZEC/ZEPA ES4250001 “Sierra de San Vicente y Valles
del Tiétar y Alberche”, con un plan de gestión en vigor, mayoritariamente dentro de la zona B, de uso compatible

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26741
con los usos tradicionales, aunque también presenta algunas zonas incluidas dentro de zona A de conservación.
La base territorial se encuentra formada por tres núcleos, separados y alejados entre sí (mapa número 3 del anexo
cartográfico), el más pequeño incluye la nave (polígono 10, parcela 4).
Con respecto a la capacidad de carga admisible, la base territorial de la explotación, permite mantener una carga
ganadera por debajo de 0,5 UGM/ha, umbral admisible para este tipo de sistemas extensivos según la previsible
oferta pascícola disponible, con lo cual, por lo que se consideraría compatible, aunque condicionada a que toda la
superficie sea pastada de manera estable en el tiempo y sea objeto de un aprovechamiento efectivo. A tal fin, deberá
realizarse un registro sobre el aprovechamiento pascícola, indicando las fechas de entrada y salida en cada una de
las parcelas y el número de animales a pastar.
La configuración espacial de la base territorial, al estar conformada por tres núcleos de pastoreo no contiguos y
distantes entre sí, supone que, a efectos prácticos, dificulta el manejo de la explotación al introducir dificultades de
carácter operativo para la realización de un aprovechamiento homogéneo y verificable. Por lo que será necesario
realizar un aprovechamiento ambiental coherente y un manejo efectivo, con el fin de evitar concentraciones de
ganado y sobrepastoreo en estos hábitats especialmente sensibles.
No existe afección a vías pecuarias ni montes públicos.
Según la información aportada por el promotor, la superficie pastable es de un total de 24,42 ha que corresponde
con 0,49 UGM/ha. Los tres núcleos pastables se encuentran a gran distancia.
Obviamente en un clima mediterráneo, los baches productivos de hierba hacen necesaria la suplementación moderada
en determinadas épocas del año. En la información aportada no se cuantifica las necesidades de pienso y forrajes,
por tanto, no queda justificado el espacio necesario de almacenamiento dentro de la construcción. Tampoco se tienen
en cuenta la necesidad de corrales de manejo en el entorno externo de la nave, o cuestiones como la limpieza de las
deyecciones del ganado dentro del aprisco, es decir, cómo se van a gestionar las aguas residuales procedentes del
ganado, en su caso. Por ello, se deberán evitar los acúmulos de estiércol en la nave de aprisco, mediante una gestión
adecuada de estos, a través de gestor autorizado. Si se produjera en algún momento acumulación de estiércol, este
deberá depositarse en zona impermeable para evitar cualquier tipo de afección al medio.
El abastecimiento de agua para los animales se plantea mediante el aprovechamiento de cursos naturales de agua
y abrevaderos.
Con relación a la construcción de la nave ganadera, estaría permitida siempre y cuando se cumplan las condiciones
establecidas en el plan de gestión de este espacio Natura 2000, que especifica la necesidad de que haya una
vinculación real a una explotación del sector primario y que las dimensiones y características de la construcción se
ajusten al tamaño de la explotación.
Desde el punto de vista ambiental, el proyecto no genera ningún tipo de afección a carreteras autonómicas,
no obstante, si se produce un cambio de uso del acceso situado en el p.k. 27+025 margen derecha, por lo que
previamente al comienzo de las obras debe solicitarse la autorización de acceso, acompañada de un documento
técnico elaborado por técnico competente.
No existe afección al patrimonio cultural, ni afección a carreteras de titularidad provincial, así como tampoco a vías
pecuarias ni montes públicos.
En cuanto a los residuos generados en la instalación, estos deben ser gestionados mediante gestor autorizado.
Además, se debe garantizar, el manejo y almacenaje adecuado hasta su recogida por dicho gestor autorizado,
conforme a la normativa vigente. El almacenamiento de los residuos provenientes de envases de los productos de
tratamiento del ganado, desinfección, desinsectación y desratización de las instalaciones, así como los asimilables
a urbanos, deberá cumplir la normativa existente y también deben ser retirados por gestor autorizado. El lugar
habilitado como almacén de residuos peligrosos deberá identificarse mediante un letrero que se lea claramente.
Se justifica la alternativa elegida, por ser la más óptima desde el punto de vista ambiental y para asegurar el
aprovechamiento. En este caso el impacto visual de las construcciones será más atenuado debido a sus acabados
típicos tradicionales.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan dichos

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26742
accidentes o catástrofes y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente en caso de
ocurrencia de los mismos. Para la determinación de la vulnerabilidad se fijan, entre otros, los siguientes factores:
1. Población total del municipio.
2. Número de población crítica: personas discapacitadas, población menor de edad, personas mayores de 65 años,
población inmigrante, etc.
3. Centros especialmente vulnerables: colegios, residencias de tercera edad, centros hospitalarios, etc.
4. Instalaciones estratégicas: servicios básicos de transporte, infraestructuras básicas, etc.
5. Vías de comunicaciones. Accesos al municipio.
6. Tipología de las construcciones.
En función de los factores presentes, teniendo en cuenta aspectos cuantitativos y cualitativos de éstos, se determinará
el índice de vulnerabilidad. También se determina el índice de riesgo, para los factores erosión, sismicidad, incendios,
inundaciones, etc. Se concluye, por tanto, que se trata de un proyecto con una vulnerabilidad baja ante riesgos de
accidentes graves o de catástrofes.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación
ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de
2023, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en
Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al estudio
de impacto ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La zona de actuación se localiza en un espacio Natura 2000, ZEC/ZEPA ES4250001 “Sierra de San Vicente y
Valles del Tiétar y Alberche”, con un plan de gestión en vigor, dentro de la zona B, de uso compatible con los usos
tradicionales. La vegetación presente en la finca se corresponde principalmente con dehesa de encinas, mixta con
enebros en algunas zonas, con distinto grado de matorralización y afloramientos de granito. Existe una fresneda y
vallicares asociada a la misma, en el entorno de dos arroyos que bordean la parcela en orientación S0-N0.
El informe del Servicio de Medio Natural, de fecha 20 de abril de 2026, indica que, examinadas las alegaciones
formuladas por el promotor, con fecha 25 de marzo de 2026, así como la documentación complementaria aportada,
se procede a la valoración ambiental de las mismas:
1. Capacidad de carga admisible.
La base territorial de la explotación justificada, permite mantener una carga ganadera por debajo de 0,5 UGM/ha,
umbral admisible para este tipo de sistemas extensivos según la previsible oferta pascícola disponible, con lo cual,
podemos considerarla como compatible pero condicionada a que toda la superficie sea pastada de manera estable
en el tiempo y sea objeto de un aprovechamiento efectivo. A tal fin deberá llevar un registro actualizado de como se
realizará el aprovechamiento pascícola, indicando las fechas de entrada y salida en cada una de las parcelas y el
número de animales a pastar.
Se deberá prestar especial vigilancia de que no se produzca un sobrepastoreo en aquellas zonas más sensibles,
tales como las fresnedas en el entorno de arroyos o zonas con suelos hidromorfos y los vallicares.
Según la información aportada por el promotor, la superficie pastable es de un total de 24,42 ha que corresponde
con 0,49 UGM/ha. Los tres núcleos pastables se encuentran a gran distancia.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26743
La carga ganadera máxima no podrá superar en ningún caso las 0,5 UGM/ha, calculadas exclusivamente sobre la
superficie efectivamente pastable declarada.
2. Disponibilidad y configuración de la base territorial.
La base territorial, desde el punto de vista de un aprovechamiento ambiental, es coherente y dependerá de la
realización de un manejo efectivo que evite concentraciones de ganado, por tanto, sobrepastoreo en hábitat
especialmente sensibles.
El aprovechamiento ganadero deberá realizarse de forma extensiva y dirigida, evitando concentraciones prolongadas
de ganado en zonas con hábitats sensibles.
3. Manejo del ganado y desplazamientos entre parcelas.
El promotor aclara el tipo de manejo del pastoreo a realizar, basado en un pastoreo rotacional dirigido, desplazando el
rebaño a pie a través de caminos rurales y vías pecuarias con acompañamiento permanente por parte del trabajador
de la explotación.
Los desplazamientos del ganado entre parcelas no contiguas deberán realizarse preferentemente por caminos
existentes y vías pecuarias, sin apertura de nuevos trazados ni desbroces asociados. En cualquier caso, el traslado
se realizará siempre por caminos existentes
4. Sobre la nave ganadera proyectada
Con respecto a la construcción de la nave hay aspectos relacionados con la funcionalidad de la nave o las dimensiones
y número de elementos que deberán ajustarse a la realidad de la explotación, que consiste en una explotación
ganadera de 80 cabezas en extensivo, con tres núcleos pastables no contiguos y distantes entre sí, que genera 0,2
UTA, por lo que se entiende que no supondría un trabajador permanente en la explotación.
No obstante, y a efectos de atención puntual a la actividad ganadera, podrá admitirse la existencia de una dotación
sanitaria de carácter estrictamente funcional, a fin de cubrir necesidades higiénicas puntuales derivadas del manejo
ganadero ocasional. En ningún caso dicha dotación podrá interpretarse como habilitación de la edificación para
estancia prolongada, permanencia habitual, uso residencial o descanso continuado. La existencia de esta dotación
no altera el carácter auxiliar de la edificación ni supone el reconocimiento de un centro de trabajo permanente,
quedando su uso condicionado al mantenimiento de una actividad ganadera real y efectiva acorde con la dimensión
de la explotación.
Cualquier modificación sustancial del censo, de la base territorial o del sistema de manejo deberá ser comunicada
previamente al órgano ambiental competente.
Condición relativa a dotaciones de apoyo a la actividad ganadera:
En dicho informe, se advierte en materia Red Natura 2000, lo siguiente: El informe favorable se emite en atención
a las características y usos expresamente declarados en la documentación presentada, sin que ampare ni legitime
actuaciones, usos o aprovechamientos distintos de los evaluados y considerados compatibles con los objetivos de
conservación del espacio.
Cualquier modificación de las características de la edificación, del uso autorizado o de las condiciones de explotación,
así como la ausencia de una actividad real y efectiva conforme a lo declarado, podrá dar lugar a la revisión,
suspensión o revocación de la autorización, sin perjuicio de la adopción de las medidas de disciplina ambiental que
resulten procedentes.
No obstante, se informa que deberán tenerse en consideración las siguientes actuaciones:
1. En el caso de ser necesaria la eliminación de cubierta vegetal deben contar con autorización previa por parte de
este Servicio.
2. Deben comunicar la entrada de los animales en la explotación.
3. Avisar con tiempo suficiente al agente medioambiental de la zona del inicio y final de las obras.
El agente medioambiental de la zona en su informe de fecha 7 de junio de 2024 destaca que el área de actuación,
es zona de campeo de cigüeña negra y de águila imperial.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26744
No se produce afección a montes públicos ni vías pecuarias.
Con el fin de evitar colisiones de aves y otro tipo de fauna, el cerramiento del área de actuación, deberá ser
permeable a la fauna silvestre y deberá cumplir las siguientes características: Altura máxima de la malla desde el
suelo de 1,60 m, sin anclaje al suelo, ni cable tensor inferior, ni gancheo de la malla en el vano producido entre
postes. Sin solapamiento sobre el terreno. Sin voladizo o visera superior. Sin alambre de espino, ni elementos
cortantes o punzantes. Sin rebabas inferiores ni superiores. En ninguna circunstancia será eléctrico o con dispositivos
incorporados para conectar corriente de esa naturaleza. Carecerá de dispositivos o trampas que permitan la entrada
de piezas de caza e impidan o dificulten su salida. El hilo inferior debe estar a una altura mínima del suelo de 20 cm.
La separación entre los dos hilos inferiores deberá ser al menos de 15 cm.
La instalación del cerramiento respetará los caminos de uso público, vías pecuarias, Montes de utilidad pública,
cauces públicos y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas
y el código civil. El cerramiento permitirá el tránsito de la fauna silvestre, no causante de daños. Si se comprobara
que dicho tránsito quedara interrumpido, se deberán ejecutar las modificaciones que se establezcan para garantizar
su permeabilidad.
La instalación solar fotovoltaica debe ejecutarse sobre la cubierta de la nave de aperos, de forma que se evite
ocupación de suelo.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en
la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/2008, de 12 de junio, de
Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda. Será necesario comunicar al agente
medioambiental de la zona, con suficiente antelación, el inicio y final de las obras.
La instalación solar fotovoltaica debe ejecutarse sobre la cubierta de la edificación, de forma que se evite ocupación
de suelo.
4.2 Bienestar animal.
Se deberá cumplir con lo especificado en el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, de protección de los animales
en las explotaciones ganaderas, la Ley 32/2007, de 7 de noviembre, de cuidado de los animales en su explotación,
transporte, experimentación y sacrifico, y Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Como explotación ganadera se ordenará por el Decreto 69/2018, de 2 de octubre por el que se establecen las
normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla la Mancha.
La UTG de Talavera de la Reina, informa que en el área de actuación se registró la explotación ES451440000169
con fecha 16 de noviembre 2023 para 80 ovinos. Desde entonces no ha entrado ningún animal en la explotación
en 15 meses, por este motivo la explotación ha sido inactivada con fecha 4 de marzo 2025 de acuerdo con lo
establecido en el Decreto 69/2018 de la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha. En estos momentos para
poder utilizar la explotación (introducir animales en ella), el titular deberá solicitar su reactivación y en su tramitación
esta UTG se pasará a ver las instalaciones.
Con respecto a la adaptación del proyecto de rehabilitación de la construcción antigua a las necesidades de una
explotación en extensivo de 80 ovinos, el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen las normas
para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha establece
en su artículo 10, que los servicios veterinarios oficiales de la oficina comarcal agraria responsable, examinarán
la documentación presentada y realizarán visita a la explotación, en la cual se comprobará el cumplimiento de las
condiciones en materia de higiene y sanidad animal, bienestar animal así como los requisitos establecidos en el
decreto. Lo que se desprende de la documentación presentada y lo informado por el técnico que realizó la visita con
motivo de la solicitud de alta de la nueva explotación, es que sí se cumplen las condiciones indicadas establecidas
en dicho Decreto 69/2018.
El informe que elabora esta UTG, es un informe de mínimos con el objetivo de que se cumplan las condiciones
mínimas exigibles para registrar la explotación. En este caso esas condiciones mínimas sí se cumplen, en algunos
apartados muy sobradamente. Quizás algunas de las construcciones o instalaciones superen lo necesario para
el mantenimiento de una explotación extensiva de 80 ovejas de carne y con ese censo algunas sean difíciles de
justificar económicamente. No obstante, no es competencia de los servicios veterinarios de ganadería evaluar ese
aspecto de la explotación en el proceso de registro de la misma.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26745
4.3 Gestión de residuos y de subproductos animales.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
El promotor deberá inscribirse en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla La Mancha como
productor y deberá mantener actualizado su archivo cronológico tal como establece la legislación vigente.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la instalación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos generados en la fosa séptica, así como el estiércol y los cadáveres, serán gestionados mediante gestor
autorizado.
Los residuos de construcción y demolición generados durante las obras se gestionarán conforme al Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Por lo tanto, serán entregados a un gestor autorizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria de la explotación y los cambios de aceite se realizarán en taller
autorizado.
En la eliminación de los cuerpos animales se deberá cumplir lo establecido en el Reglamento Nº 1069/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se
deroga el Reglamento Nº 1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen
las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano
(Sandach), con el fin de prevenir y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal que entrañan
dichos productos. Para una correcta gestión de estos subproductos, deberán contratar el seguro adecuado para la
retirada de los cadáveres.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, indica con respecto al parque de maquinaria a utilizar en la
explotación, que puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas
y superficiales, por lo que se debe realizar una gestión adecuada de estos residuos.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. La recogida de estos derrames se
realizará mediante gestor autorizado.
4.4 Protección del sistema hidrológico y suelo.
El informe de la Confederación hidrográfica del Tajo de fecha 25 de mayo de 2023 indica que, en lo que se refiere a
zonas protegidas las parcelas se encuentran en zonas de conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000,
correspondientes al LIC “Sierra de San Vicente y Valles del Tiétar y Alberche - ES030_LICSES4250001”.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26746
Por otro lado, las parcelas se encuentran dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Rosarito –
ES030ZSENESCM529”.
En cuanto a aguas superficiales, las parcelas se encuentran próximas del Arroyo Tejada y de un cauce innominado.
Las parcelas no asientan sobre masas de agua subterránea. No obstante, a pesar de que las parcelas no asienten
sobre masas de agua subterránea, se significa que han de ser protegidas, en cualquier caso.
Dado que, además, se pretende realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico, se
deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde
a la Confederación Hidrográfica del Tajo.
En este sentido hay que destacar que el aprovechamiento de recursos dentro de dominio público hidráulico debe
contar con autorización previa de la CHT, y dada la existencia de una fresneda, hábitat de interés comunitario,
a priori, no procede el aprovechamiento en el entorno del arroyo limítrofe con la finca y que actualmente no se
encuentra vallado. La construcción actualmente existente se encuentra a menos de 100 m de distancia del cauce
del arroyo.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 m colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberá contar con la preceptiva autorización por parte de este Organismo, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del RDPH. Además, se indica que la Zona de Servidumbre (banda de 5 m colindante
con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser respetada.
En el supuesto de que se vaya a realizar un vertido, será necesario contar con la autorización correspondiente por
parte de la CHT.
En el manejo de las deyecciones, la CHT indica que se pueden diferenciar en este caso dos fases: almacenamiento
interior (zonas destinadas a los animales: aprisco) y operaciones de retirada. El almacenamiento interior deberá
diseñarse acorde a la premisa de evitar la contaminación del dominio público hidráulico no solo en lo que respecta
a las deyecciones, sino también en lo relativo a aguas de limpieza (si se empleasen).
En cuanto al almacenamiento exterior (estercolero), se indica en el documento ambiental que no existirá. Al tratarse
de una explotación ganadera en régimen extensivo y los animales salen a pastar diariamente, la mayor parte de
las deyecciones no se producirá en las instalaciones, distribuyéndose en las zonas de pasto. En lo que respecta al
destino de deyecciones, en la documentación aportada se indica que se emplearán para abono de tierras de cultivo.
Al ser consideradas como residuos ganaderos, su gestión y aplicación al terreno deberá ser autorizado por el órgano
autonómico competente.
- La utilización de las deyecciones como abono deberá cumplir con las especificaciones que al respecto regula la
Comunidad Autónoma y lo recogido en la normativa que designa como zonas vulnerables todas aquellas superficies
del territorio cuya escorrentía contribuya a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes agrarias.
- Se deberá cumplir con el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
- Se deberán seguir las indicaciones del Código de Buenas Prácticas Agrarias de la Comunidad Autónoma.
Con carácter general, todas aquellas zonas de la instalación en donde vayan a desarrollarse actividades susceptibles
de contaminar las aguas superficiales o subterráneas, deberán de estar debidamente impermeabilizadas y además
confinadas para evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas, de manera que se evite contaminación.
4.5 Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Debido a que la actividad se desarrollará en extensivo, la afección que produce en cuanto a emisión de gases a la
atmósfera y de olores y ruido, será reducida. No obstante, se hacen las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- Se evitará la acumulación de estiércol, principalmente en la época estival. Si es inevitable, se cubrirá.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- La descarga del pienso se realizará en silos estancos.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26747
b) Para evitar las posibles molestias por olores: Las labores de aplicación del estiércol, deberán cumplir con
- Evitar la acumulación incontrolada del estiércol.
- Instalación de pantalla vegetal perimetral.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Los tractores, en su caso, estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios como consecuencia de la actividad, en su caso, se atenuarán
encerrándose en casetas o instalándose dentro de las naves en la medida de lo posible.
4.6 Protección de la salud humana.
De manera particular, no se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se
adoptarán las medidas necesarias para evitar contaminación de suelos y acuíferos, por los residuos derivados de
la explotación.
Se dispondrá de aseos para el personal que trabaje en la explotación, si lo hace a tiempo completo. Las aguas
residuales generadas se conducirán a fosa séptica o sistema adecuado de depuración y/o serán gestionados por
empresa autorizada.
4.7 Protección del patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, el Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Toledo de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, emite informe favorable el 21 de
junio de 2023, sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su
ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá
expresamente las medidas de protección de los mismos.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y
gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda.
No consta afección a vías pecuarias ni montes públicos.
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, con empleo en ellos de las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los
colores tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno
inmediato y en el paisaje.
Se dará cumplimiento a la Orden 4/2020 de 8 de enero de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba
la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras,
construcciones e instalaciones en suelo rústico.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Dado que el objetivo de la regulación normativa en esta materia persigue la ordenación y protección del suelo
rústico, el Ayuntamiento tiene la competencia de velar porque se respeten en dicho suelo los usos adscritos al sector

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26748
primario y sus limitaciones y en todo caso se vigile e impidan las construcciones no permitidas en el mismo por el
planeamiento municipal vigente, la LOTAU y la normativa de desarrollo.
El informe de la D.G. de Carreteras de fecha 31 de julio de 2023, indica que el acceso reflejado en el documento
ambiental a través de camino agrícola, conlleva un cambio de uso de dicho acceso, y al igual que si se creara un
nuevo acceso, se debe tener en cuenta lo establecido en los artículos 66 y siguientes del Reglamento de la Ley 9/90
de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, (Decreto 1/2015 de 22 de enero), por lo que resulta imprescindible
la mejora del mismo mediante su petición expresa, acompañada de un documento técnico elaborado por técnico
competente, en el que se describa y justifique la solución a adoptar e incluya al menos lo siguiente:
- Estudio y justificación de la intensidad horaria y de la tipología de vehículos que accederán a las instalaciones.
- Estudio de visibilidades, disponibles y requeridas, para la realización de los distintos movimientos, de acuerdo con
los criterios establecidos en la normativa vigente.
- Tipología del acceso, definida en la Orden Circular 1/2019.
- Plano de planta con las características generales del acceso propuesto para su valoración con la geometría
acotada. Es importante destacar que el acceso actual no presenta los radios de giro adecuados para la realización
de los movimientos de forma cómoda y segura, por lo que en la solución que se proponga se deben diseñar
adecuadamente las curvas de conexión con la carretera CM-5005.
- Descripción y planos de las actuaciones relativas a drenaje, afirmado y señalización en la zona del acceso. En
este sentido, en el caso de requerirse la colocación de paso salva cunetas, tendrá un diámetro mínimo de 500 mm
y sus embocaduras deberán ejecutarse con forma de pico de flauta, o actuación similar, tal y como se establece en
la Orden Circular 32/2014 sobre Criterios de Aplicación de Sistemas de Contención de Vehículos.
- Presupuesto, en el que figuren las mediciones y valoración de todas las unidades que componen el acceso.
De acuerdo con lo establecido en los artículos 69.1 y 56.2.c del Reglamento de la Ley 9/90, de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto 1/2015, de 22 de enero, para la autorización de las obras se deberá
acreditar la disponibilidad de los terrenos que resulten necesarios para la construcción de las actuaciones que se
sitúen en las zonas de afección de las carreteras autonómicas y no sean de titularidad pública.
Por tal motivo, previamente al comienzo de las obras, debe solicitarse la correspondiente autorización de acceso,
acompañada de un documento técnico elaborado por técnico competente que tenga en cuenta todo lo expuesto en
el presente informe, así como de la calificación urbanística de las parcelas en las que se ubica la explotación.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, se gestionaran todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes, mediante gestor autorizado y separando previamente in situ cada residuo
según su tipología, tal y como se establece en la Ley 7/2022, de 8 de abril. Se restaurarán los terrenos ocupados
a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración
deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en conocimiento de la Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado el expediente, debiendo,
antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan a seguir y el compromiso del
promotor de su realización.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de las
medidas correctoras y compensatorias establecidas, anualmente. Este informe incluirá un listado de comprobación
de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano
ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26749
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
- Control y seguimiento de las parcelas de pastoreo registrado en el Cuaderno de pastoreo de la explotación.
- Control del número de animales autorizados en la explotación, que no deberá superar la cifra indicada en el
documento ambiental presentado.
- Analítica completa del agua de abastecimiento, al menos una vez cada año, contrastando los datos obtenidos,
poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo, metales pesados y caracteres microbiológicos.
- Control de los residuos peligrosos, no peligrosos y su correcta gestión y almacenaje según la normativa vigente.
- Control de la documentación generada debida a la recogida y traslado de los residuos de la instalación.
- Control de la correcta gestión de los cadáveres hasta su recogida por gestor autorizado.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de la correcta ejecución de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental
presentado y en la presente Resolución.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo
a) Previo al inicio de la actividad
- Autorización del Ayuntamiento de El Real de San Vicente para la concesión de la acometida a la red municipal.
- Posesión del título concesional de aguas para el abastecimiento directamente del dominio público hidráulico.
- Autorización por parte de la Dirección General de carreteras para el acceso a la finca.
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha como productor.
- Solicitud en el Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el Decreto 69/2018 de 2 de
octubre por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos
zoológicos en Castilla-La Mancha.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de todos los residuos generados durante el funcionamiento de la
actividad.
- Designación por parte del promotor de personal interno o de una entidad o profesional autorizado responsable del
cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Además, el promotor queda obligado antes del inicio de las obras a comunicar al órgano sustantivo el comienzo y
fin de las obras y el inicio de la fase de explotación, para que este lo ponga en conocimiento al órgano ambiental.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26750
Durante la explotación, la guardia y custodia de toda la documentación derivada de las actuaciones recogidas, que
demuestren que se están llevando a cabo las medidas correctoras y preventivas previstas.
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, en virtud del Decreto 112/2023 de 9 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
“Explotación ganadera ovina en extensivo y construcciones vinculadas en El Real de San Vicente (Toledo)” (Exp.
PRO-TO-23-3186) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental, de
forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 2 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26751
ANEXO CARTOGRÁFICO
MAPA Nº1: ORTOFOTO UBICACIÓN ZONA DE ACTUACIÓN
MAPA Nº2: MAPA TOPOGRÁFICO UBICACIÓN ZONA DE ACTUACIÓN

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26752
MAPA Nº3: LOCALIZACIÓN DE LA BASE TERRITORIAL DE LA EXPLOTACIÓN Y ZONIFICACIÓN DE
RED NATURA 2000

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26753
MAPA Nº3: PLANO DISTRIBUCIÓN COTAS Y SUPERFICIE
MAPA Nº4: PLANO SANEAMIENTO