AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26708
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 03/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto de modificación de la subestación Ciudad Real Norte
para reforma y ampliación de 45/15 kV a 132/15 kV 2x30 MVA en el municipio de Ciudad Real (Ciudad Real)
(expediente S478/2026/CR/00120), cuya promotora es UFD Distribución Electricidad, SA. [2026/5241]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental (estatal), en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 4. Industria
Energética, b) Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior
a 15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo
de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas
establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección
de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200
m de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo que discurran íntegramente
en subterráneo por suelo urbanizado.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
La Subestación Ciudad Real Norte “Puerta de Toledo” se localiza en parcela catastral 13900A098000630000XZ
con una superficie de 3.241 m2, en las coordenadas UTM (ETRS89 30N) (X: 419.321,40; Y: 4.317.698,10), en el
municipio de Ciudad Real, provincia de Ciudad Real, en el entorno del Camino de Ibarrola.
Actualmente la subestación consta de 2 transformadores de 45/15 kV 25 MVA situados en el patio, y de un edificio
en cuyo interior se encuentra un parque blindado de 45 kV y otro de 15kV en configuración de doble barra junto con
los servicios auxiliares que incluyen un transformador de servicios auxiliares, cuadro general de B.T., baterías de
125 Vcc y 48 Vcc, y los equipos de telecontrol y comunicaciones.
El proyecto de reforma y modificación planteado para adecuar la subestación al nivel 132/15 kV mediante 2×30 MVA
de transformación (capacidad total instalada de 60 MVA), se encuentra incluido dentro de los planes de mejora de la
calidad del suministro y aumento de potencia de la zona, con objeto de mejorar y reforzar la calidad del suministro
eléctrico.
La migración del nivel 45 kV a 132 kV y el incremento de la potencia de transformación responden a motivos técnicos
y de explotación:
- Incremento de capacidad en 15 kV para atender la demanda actual y el crecimiento previsible, elevando los
márgenes operativos y la capacidad de maniobra.
- Mejora de la calidad y continuidad del suministro mediante esquemas más robustos (doble barra en 15 kV, nuevas
celdas blindadas) y mayor facilidad de mantenimiento con menor afección al servicio.
- Modernización tecnológica de equipos de maniobra, protección, control, medida y comunicaciones, reduciendo
obsolescencia y mejorando la seguridad operativa y el telecontrol.
- Optimización de la explotación al operar a 132 kV en alta, contribuyendo a una red más mallada y con mejores
condiciones de transferencia de carga en el entorno de Ciudad Real.
- Minimización de afecciones territoriales: la actuación se concentra en el emplazamiento existente y su entorno
inmediato, evitando nuevas implantaciones y reduciendo la necesidad de infraestructuras adicionales.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26709
Las principales actuaciones proyectadas, que combinan demoliciones y reforma del edificio de 15 kV, la construcción
de un nuevo edificio para el parque blindado de 132 kV, y la ejecución de dos nichos de transformadores de potencia
132/15 kV de 30 MVA, manteniendo y reorganizando los circuitos de 15 kV y desmantelando las aparamentas de 45
kV, son las siguientes:
- Reforma de dos edificios: un edificio de ampliación con una sala para celdas GIS (blindadas en SF6) y los
transformadores de SS. AA, y otro edifico existente de reforma con una sala para celdas blindadas de 15 kV, una
sala de armarios y los equipos auxiliares de la subestación.
- Ampliación de dos nichos para dos transformadores 132/15 kV 30 MVA, en nicho semicerrado (cerrado por tres de
sus caras mediante muros de hormigón, un frontal desmontable de lamas metálicas y abierto por la parte superior),
con sus elementos de seguridad, drenaje y contención de aceite.
- Reubicación de los circuitos de 15 kV al edificio reformado de 15 kV y de los tres circuitos de 45 kV, dos de ellos
se empalmarán entre sí y el tercero pasará a explotarse en 15 kV conectado a una celda de línea de la nueva
instalación de celdas de 15 kV. El retranqueo de los circuitos de 45 kV no forma parte del objeto de este proyecto.
La obra se plantea en fases para mantener el suministro: primero se ejecutan el edificio de 132 kV y los nichos de
transformador; la carga de 15 kV se alimenta mediante trenes de celdas provisionales montados en carretones
móviles ubicados en el exterior. Tras desmantelar el equipamiento de 15 y 45 kV del edificio existente, se instalan
allí las nuevas celdas de 15 kV; en la fase final se retiran los provisionales y se conectan los cables definitivos a sus
celdas.
La urbanización interior incluye vial de hormigón armando con cunetas prefabricadas y cerramiento perimetral, con
control de accesos, antintrusión y televigilancia.
No se prevé vertidos industriales. Las aguas de lluvia y bombeos se conducirán a pozo drenante.
El documento ambiental contempla un análisis de 3 alternativas de ubicación, y la alternativa de no ejecución,
manteniendo la subestación en su configuración previa y operar la red con maniobras, refuerzos puntuales
de 15 kV y transferencias de carga. Basado en criterios ambientales (suelo y hábitat, afecciones a espacios y
elementos sensibles, proximidad a población, ruido y paisaje, residuos y vertidos, riesgo de incendios, campos
electromagnéticos) y criterios técnico-operativos y económicos (continuidad de servicio y plazos, integración en la
red, tramitación y servidumbres, coste global) se procede a seleccionar la alternativa 3 consistente en ejecutar la
reforma y ampliación según se ha descrito en los párrafos anteriores.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 28-01-2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental (20-01-2026), dando
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
También se presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de
tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 24-02-2026 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan con (X) aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1. Ayuntamiento de Ciudad Real
2. Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención E Impacto Ambiental
3. Confederación Hidrográfica del Guadiana (X)
4. Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real -
Servicio Protección Ciudadana Ciudad Real (X)
5. Delegación Provincial de Ciudad Real de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
Ciudad Real (X)
6. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Industria y Energía de Ciudad Real
7. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural de Ciudad Real-
Sección Vías Pecuarias (X)

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26710
8. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural de Ciudad Real-
Sección Vida Silvestre, EE. NN e informes ambientales.
9. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio Incendios Forestales y Ayudas Ciudad
Real
10. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Ciudad Real (X)
11. Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica Ciudad Real (X)
12. Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
13. Ecologistas en Acción Ciudad Real
14. Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real
15. Sociedad Española de Ornitología
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental
se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de
la ejecución de actuaciones para la reforma y ampliación de las instalaciones actuales de la Subestación “Puerta
de Toledo” hasta su configuración a S.E. Ciudad Norte 132/15 kV 2×30 MVA, todo ello dentro del recinto existente
de la subestación, sin implantaciones nuevas fuera de la parcela actual, conforme a la documentación técnica del
proyecto.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza dentro de la parcela de la subestación Ciudad Real Norte “Puerta de Toledo”, cuya referencia
catastral es 13900A098000630000XZ, perteneciente al polígono 98 parcela 63 del término municipal de Ciudad
Real, en el entorno del Camino de Ibarrola.
El acceso principal se produce desde la salida del municipio de Ciudad Real por la N-401 carretera de Toledo, hacia
el Camino de Ibarrola.
En cuanto a la clasificación/calificación urbanística, según fuente del catastro, el inmueble está clasificado como
rústico y su uso principal es agrario. La superficie total es de 3.241 m2, de los cuales, la superficie construida es de
340 m2 del año 1997. El uso principal de la construcción es industrial. El proyecto actual mantiene el uso industrial
(eléctrico) preexistente en el emplazamiento actual.
3.3. Características del potencial impacto.
Las actuaciones proyectadas se implantarán dentro de la parcela donde se localizan las instalaciones actuales
de la subestación. Respecto a la proximidad a suelos urbanos o urbanizables y a otras infraestructuras, desde
la perspectiva de relación con el tejido urbano, la parcela de la subestación se sitúa a menos de 200 m de suelo
urbano residencial conforme al planeamiento vigente de Ciudad Real, y se ha identificado una vivienda aislada a
aproximadamente 100 m del recinto.
El Servicio de Cultura informa que, una vez revisado el Documento de Protección del Patrimonio Arqueológico en el
Planeamiento Urbanístico de Ciudad Real, remitido el 4 de enero de 2010 por el órgano competente (Expte. Cultura
09.0826-R) al Ayuntamiento, sobre la Carta Arqueológica, Paleontológica, Etnográfica e Industrial del municipio,

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26711
se ha comprobado, salvo error u omisión, que la parcela 63, polígono 98 dónde se ubica la subestación no se
encuentra incluida en ningún ámbito de Protección/ Prevención arqueológica ni se localiza en las inmediaciones
ningún elemento patrimonial documentado.
Desde el punto de vista de áreas y recursos ambientales protegidos, no consta afección a figuras legales de
protección: el proyecto no se emplaza dentro de los límites de ningún espacio natural protegido conforme a la
Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, ni dentro de ningún Espacio Red Natura 2000 (ni
LIC/ZEC ni ZEPA). Asimismo, no se ven afectados elementos geomorfológicos de protección especial ni hábitats
catalogados de protección especial. Esta ausencia de solapes reduce el potencial de impactos críticos asociados
a pérdida de valores de conservación, fragmentación de hábitat o afección directa a objetivos de conservación de
espacios protegidos.
Con todo, el emplazamiento se integra en una zona de importancia para el águila imperial ibérica (Aquila adalberti)
y para el buitre negro (Aegypius monachus), fuera de las Áreas Críticas de conservación de dichas especies.
El MUP La Atalaya se localiza a aproximadamente 2.000 m al noreste del proyecto.
En el límite de la parcela existe colindancia con la Vereda del Camino del Vicario, vía pecuaria integrante de la red
de dominio público.
El proyecto se encuentra en la demarcación hidrográfica del Guadiana, en la subcuenca del río Guadiana-embalse
de El Vicario, y dentro de la masa de agua subterránea “041.009 “Campo de Calatrava”. El cauce del río Guadiana
discurre a unos 5.770 metros al norte de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan dominio público hidráulico (DPH) del Estado, ni a las zonas de servidumbre y
policía.
El municipio de Ciudad Real, y, por tanto, la ubicación del proyecto, se encuentra dentro de zona declarada vulnerable
a la contaminación por nitratos de origen agrario “Campo de Calatrava” (Orden de 21/05/2009, de la Consejería de
Industria, Energía y Medio Ambiente).
Por la naturaleza del proyecto no se prevé que se requiera consumo de agua para su funcionamiento. Tampoco se
prevé la generación de aguas residuales.
En síntesis, el emplazamiento no interseca espacios protegidos ni hábitats o elementos geomorfológicos sensibles,
si bien se ubica en zona de importancia para rapaces y colinda con una vía pecuaria, además de situarse próximo
a suelos residenciales. Con el encapsulamiento de la actuación dentro del recinto actual, la ausencia de tendidos
aéreos nuevos en el alcance del proyecto y la aplicación de medidas preventivas razonables en obra y explotación
(planificación de ruidos e iluminación, control de polvo y tráfico), el riesgo ambiental residual se mantiene bajo y
controlable dentro de los estándares habituales para subestaciones de este tipo.
En las áreas del entorno donde se prevé el empleo de maquinaria existe la probabilidad de vertido de combustible,
riesgo derivado de condiciones inadecuadas del estado de la maquinaria o malas prácticas en su empleo. También se
puede dar cierta compactación del suelo provocada por el trasiego de maquinaria, vehículos y acopio de materiales.
El documento ambiental recoge la valoración de los efectos ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto
frente a accidentes y catástrofes, adoptando un enfoque preventivo y operativo, determinando la aplicación de
medidas preventivas y seguimiento en el programa de vigilancia, en los riesgos identificados.
En la fase de funcionamiento de la actividad, los posibles impactos a valorar son la emisión de ruidos, campos
electromagnéticos e impacto lumínico, así como emisiones contaminantes a la atmósfera (básicamente emisiones
fugitivas del contaminante SF ), y generación de residuos, básicamente en las actividades de mantenimiento de
6
la instalación. Estos impactos en líneas generales se consideran de baja magnitud y compatibles, aplicando las
medidas preventivas y correctoras correspondientes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26712
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla- La Mancha.
4.1. Protección de áreas y recursos naturales protegidos. Fauna y vegetación.
La ubicación propuesta no se emplaza dentro de los límites de espacio natural protegido previstos en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, ni dentro de los límites de ningún Espacio Red Natura 2000.
Al integrarse la ubicación en zona de importancia de avifauna, el documento ambiental contempla que esta circunstancia
aconseja precauciones específicas durante la fase de construcción para minimizar molestias: planificación de las
actividades más ruidosas en horarios diurnos; control de polvo y tráfico de obra; y reducción de focos de iluminación
orientándolos hacia el interior del recinto para evitar un aumento de atracción o deslumbramiento sobre fauna en
tránsito. En fase de explotación, al tratarse de una instalación de transformación y maniobra sin tendidos aéreos
nuevos asociados al proyecto; las medidas de explotación habituales (balizamiento, marcaje o apantallamiento
puntual de elementos sobresalientes, si se considerase) constituyen un marco suficiente de prevención y vigilancia.
4.2. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El cauce del Río Guadiana discurre a una distancia aproximada de 5.770 m al norte de la actuación planteada, por
lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el dominio público hidráulico del Estado (DPH),
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Aguas (TRLA).
Se recuerda que el artículo 245 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
establece que con carácter general queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización del Organismo de Cuenca.
En cualquier caso, se deberán adoptar las medidas oportunas para evitar la contaminación del suelo y de las aguas
superficiales y subterráneas de cualquier tipo de vertido artificial durante las obras y explotación del proyecto.
4.3. Protección a infraestructuras, Vías Pecuarias y Monte de Utilidad Pública
La Vereda del Camino del Vicario no se encuentra ni deslindada ni amojonada en el tramo afectado, si clasificada
según O.M. 29-07-1963 con una anchura de 20,89 m. Cualquier actuación en las parcelas colindantes deberá
respetar los límites establecidos en la clasificación, dado que no está deslindada en este punto, se tomará como eje
de la vía el eje del camino extendiéndose 10,45m a cada lado el eje, más 5 metros de zona de protección ambiental
a cada lado. En esta franja de protección no se instalará ninguna construcción permanente o infraestructura. No
obstante, será en la realización del deslinde donde se determinará con carácter definitivo sus límites de conformidad
con lo establecido en su clasificación. Conforme a la Ley 9/2003, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha, éstos
son terrenos de dominio público y en consecuencia inalienables, imprescriptibles e inembargables, siendo su destino
específico el tránsito ganadero y aquellos otros de carácter rural que sean compatibles y complementarios por lo que
no se podrá realizar ninguna actuación sin autorización sobre la misma.
El documento ambiental recoge que la colindancia de la parcela con la Vereda del Camino del Vicario exige respeto
estricto de alineaciones y servidumbres y la no ocupación de la traza de la vía pecuaria con instalaciones temporales
o permanentes. En el proyecto, la reforma y ampliación se concentran dentro del recinto existente, por lo que no se
prevé afección directa a la vía pecuaria; en todo caso, el cerramiento se plantea transparente hacia la Vereda del
Camino del Vicario y se han justificado distancias a eje de camino y a edificaciones en planos de la separata de vías
pecuarias presentada. Como medida preventiva se prevé que antes del inicio de las obras se apruebe un plan de
obra sostenible que concrete accesos, zonas de acopio, talleres móviles y estacionamientos dentro de la parcela,
evitando ocupaciones fuera del vallado y, en particular, cualquier invasión de la Vereda del Camino del Vicario.
En relación a la afección a los caminos de uso público, el promotor deberá respetar la integridad física y la transitabilidad
de los mismos para su uso por terceras personas, garantizando la ausencia de peligro para tales usuarios.
4.4. Protección del medio ambiente atmosférico (contaminación atmosférica, acústica y lumínica).
El documento ambiental contempla la proximidad de las actuaciones a suelo urbano o urbanizables y a otras
infraestructuras, desde la perspectiva de relación con el tejido urbano, lo que refuerza la necesidad de medidas

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26713
de buenas prácticas en obra (control de polvo y lodos en viales, limitación de ruido y vibraciones, limpieza de
rodadura a la salida del recinto y gestión de horarios) y de gestión de iluminación para minimizar intrusión lumínica
hacia el exterior, así como de mantener la logística de accesos por los itinerarios existentes evitando itinerarios
alternativos por vías de menor capacidad. En explotación, la instalación no introduce emisiones atmosféricas ni
vertidos de proceso; los focos ambientales relevantes se restringen a ruido de equipos (transformadores y auxiliares)
e iluminación de seguridad, aspectos que se controlan con diseño de bancadas y nichos semicerrados, muros
cortafuegos que actúan como pantallas, selección de luminarias y operación del alumbrado en régimen de seguridad
y mantenimiento.
Además, el documento ambiental prevé las siguientes medidas:
- El equipamiento GIS con SF6 cumplirá los requerimientos del Reglamento (UE) 2024/573 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 7 de febrero de 2024, sobre los gases fluorados de efecto invernadero, por el que se modifica la
Directiva (UE) 2019/1937, y se deroga el Reglamento (UE) nº 517/2014 (control de fugas, mantenimiento recuperación
y restricciones progresivas), con registro de equipos y gestión del gas por personal certificado.
Se mantendrán controles de estanqueidad y registros de carga, recuperación y emisiones conforme a normativa de
gases fluorados; el personal encargado estará titulado. En caso de fuga, se aislará el compartimento, se recuperará
el gas con equipo homologado y se registrará el trabajo, evaluando su impacto climático.
- La arquitectura de nicho y el carácter interior de la GIS mantienen niveles bajos de ruido en perímetro. Se
realizará una verificación inicial pospuesta en servicio y rondas periódicas con sonómetro de control (si procede con
receptores vulnerables próximos). Los servicios auxiliares se optimizarán con consignas de eficiencia (iluminación
LED, ventilación ajustada a necesidad) y se revisará anualmente el consumo propio, aplicando mejoras razonables.
- La iluminación exterior será orientada hacia el interior, con temperatura de color cálida y encendidos temporizados,
reduciendo atracción de insectos y molestias a fauna voladora. Se mantendrá limpio el perímetro de vegetación seca
en campaña estival.
Para evitar la emisión de material particulado a la atmósfera durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros
vehículos sobre caminos y viales de firme natural (no pavimentados), con la consiguiente suspensión y resuspensión
de polvo en la atmósfera, se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de polvo a la atmósfera.
Entre otras, se deberá circular a una velocidad que no rebase los 20 km/g cuando transiten por caminos o pistas de
firme natural y, los camiones de transporte de áridos deberán ir convenientemente cubiertos cuando vayan cargados.
Además, en cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos
asociados a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos.
Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos de la maquinaria conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real
Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que puedan
establecer al efecto la ordenanza municipal de Ciudad Real.
4.5. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural
El Servicio de Cultura informa que, una vez revisado el Documento de Protección del Patrimonio Arqueológico en el
Planeamiento Urbanístico de Ciudad Real, remitido el 4 de enero de 2010 por el órgano competente (Expte. Cultura
09.0826-R) al Ayuntamiento, sobre la Carta Arqueológica, Paleontológica, Etnográfica e Industrial del municipio,
se ha comprobado, salvo error u omisión, que la parcela 63, polígono 98 dónde se ubica la subestación no se
encuentra incluida en ningún ámbito de Protección/ Prevención arqueológica ni se localiza en las inmediaciones
ningún elemento patrimonial documentado. Concluye finalmente que la actuación es compatible con la preservación
del Patrimonio Cultural de la zona.
No obstante, se recuerda que la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla- La Mancha, en su
artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos materiales con valor cultural se comunicará en un plazo
máximo de 48 horas a la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de
Seguridad del Estado”.
4.6. Protección del suelo y la geomorfología.
La actividad de distribución de energía eléctrica (subestaciones eléctricas con transformadores de potencia o
reactancias) está incluida como actividad susceptible de causar contaminación en el suelo de acuerdo a lo establecido

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26714
en el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que se deberán
cumplir las especificaciones señaladas en la mencionada legislación.
El documento ambiental recoge que los transformadores 132/15 kV operarán en nichos semicerrados con cubetos
estancos y punto de muestreo. Se establecerá una lista de verificación de estado de válvulas tras cada intervención.
Las operaciones de mantenimiento de la maquinaria y vehículos se realizarán en las instalaciones adecuadas para
ello, evitando así posibles vertidos al medio. En ningún caso se llevarán a cabo operaciones de mantenimiento sobre
terreno natural sin protección.
En caso de producirse accidentalmente depósitos de residuos o vertidos de aceites, combustibles u otro residuo
peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida y deberán de ser entregados a gestor autorizado, según
las características del depósito o vertido. Se retirará igualmente la porción de suelo contaminado, si existiera,
asegurándose en todo caso la no afección a aguas superficiales o subterráneas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla – La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Deberá tenerse en cuenta los requisitos que sean de aplicación por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería
de Fomento, por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos
que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
Las franjas de protección a establecer a cualquier infraestructura que pudiera verse afectada, tanto por las actuaciones
a realizar como por el trasporte de medios y materiales, serán las que marque en cada caso su organismo gestor.
4.7. Protección de la salud humana.
Respecto los campos electromagnéticos, el documento ambiental recoge que la subestación cumple la ITC-RAT
15 (aprobada por Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se aprueban el Reglamento sobre condiciones
técnicas y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas de alta tensión y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias ITC-RAT 01 a 23), así como los límites del Real Decreto 1066/2001 (50 Hz, 100 μT para población
general). La simulación de CEM incluida en el proyecto muestra que en el perímetro no se superan los valores
máximos permitidos, incluso en condiciones de carga máxima.
Además, contempla que el diseño y explotación de la subestación cumple las restricciones de exposición del público
establecidas por la Recomendación 1999/519/CE (0 Hz–300 GHz), referencia adoptada por España y citada por la
reglamentación estatal; se trata de valores límites ampliamente por debajo de umbrales de riesgo según la evidencia
disponible, especialmente en instalaciones cerradas y con perímetro vallado.
Se debe garantizar el cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales y demás legislación
vigente que contemple la protección de la salud humana.
4.8. Protección ante accidentes graves y/o catástrofes
En relación a la zona del proyecto en que se ubica este, el Servicio provincial de Protección Ciudadana informa
de los niveles de riesgo identificados en los diferentes Planes, circunstancia que habrá de ser tenida en cuenta a
efectos oportunos:
- De acuerdo con el Plan especial de protección civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías
peligrosas por carreteras y ferrocarriles en Castilla- La Mancha (Petcam), existen varias infraestructuras en el término
municipal de Ciudad Real afectadas por itinerario RIMP, entre las que se encuentran:
* Tramo de la carretera N-401 que transcurre desde el cruce con la carretera N-401, en la salida de Fernancaballero,
hasta el cruce con la carretera CR-2112, en Ciudad Real, con una longitud de 13 km. El total de mercancías
transportadas en este tramo es de 32.317 t/año, siendo en su mayoría materias de clase 3, como son el gasóleo,
pintura o gasolina. El accidente más desfavorable estudiado en esta área de especial exposición corresponde con el
incendio de charco ocurrido como consecuencia del colapso o rotura de un camión cisterna de gasolina, el cual daría
lugar a una zona de intervención de 164 metros, una zona de alerta de 231 metros y una zona de efecto dominó

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26715
de 97 metros. Los términos municipales que se verían afectados por este accidente son Ciudad Real, Miguelturra y
Fernán Caballero, aunque ninguna localidad de dichos términos se vería afectada.
* Tramo de ferrocarril de la línea Madrid – Puertollano (LMP), (perteneciente a la línea Madrid-Sevilla) que tiene su
origen en la población de Manzanares y su fin en Puertollano. Tiene una longitud aproximada de 102 km. El total
de mercancías transportadas en este tramo es de 140.772 t/año, siendo en exclusivamente materias de clase 2 y
3 como son el óxido de propileno, benceno, etanol, Etil butil éter o Butadienos estabilizados o mezcla estabilizada
de butadienos e hidrocarburos. El accidente más desfavorable estudiado en esta área de especial exposición
corresponde con el colapso o rotura de un vagón cisterna, que origina una nube tóxica de amoniaco para el que se
ha obtenido una zona de intervención de 1.704 metros y una zona de alerta de 5.725 metros, el accidente podría
afectar a Ciudad Real, alcanzando a esta localidad como zona de intervención
- Respecto del Plan especial de protección civil ante el riesgo de inundaciones de Castilla- La Mancha (Pricam), el
municipio de Ciudad Real se encuentra de zonas de inundación, con clasificación A1.
- Según el Plan específico de fenómenos meteorológicos adversos de Castilla- La Mancha (Meteocam), Ciudad Real
presenta riesgo alto por nevadas, por heladas, por altas temperaturas y por granizo, así como riesgo muy alto por
nieblas y por lluvias.
- Según el Plan regional de incendios forestales (Infocam), el municipio de Ciudad Real aparece clasificado como
zona de alto riesgo de incendio para ciertos polígonos, entre los que no se encuentra el polígono 98 donde se
localiza la subestación.
4.9. Protección contra incendios forestales.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, se tendrán en cuenta las medidas encaminadas a la prevención
de incendios forestales de acuerdo a lo establecido por la Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de
incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha, así como la
Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla–La Mancha, y todas las medidas de
seguridad de la normativa que le sea de aplicación.
Con carácter general, cuando una actividad tenga riesgo de generar incendio forestal, las personas promotoras,
titulares y las ejecutoras directas de tales actividades, velarán por que sean desarrolladas con la debida diligencia y
empleando las medidas pertinentes para mitigar el riesgo de manera proporcional.
4.10. Generación de residuos
Todos los residuos generados durante las fases de ejecución de obras, explotación de la actividad y, en su caso,
desmantelamiento, independientemente del origen de los mismos, deberán ser categorizados y destinados
adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso almacenados y gestionados conforme
con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y conforme con el
Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2030. También será de observancia lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, en su caso.
El almacenamiento de residuos peligrosos cumplirá lo dispuesto en la citada Ley 7/2022, de 8 de abril, y en la
Orden de 21/01/2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas
específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos y deberán
ser entregados para su gestión a gestor autorizado. Todos los residuos almacenados, incluyendo los peligrosos,
deberán estar etiquetados conforme a la normativa en vigor (Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular y Reglamento (CE) Nº 1272/2008 del Parlamento y del Consejo de 16
de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas). El almacenamiento
de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se realizará sobre soleras convenientemente
impermeabilizadas. El promotor debe conservar la documentación acreditativa de entrega de los residuos generados
a gestores autorizados, el tiempo establecido en la normativa de residuos.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizad. En caso de
cualquier incidencia, como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure
el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado, que deberá ser recogido y transportado por gestor
autorizado para su posterior tratamiento.
4.11. Desmantelamiento y cambio de titular.
El documento ambiental recoge que, en caso de clausura, el cese ordenado contempla el desmontaje y retirada
de aparamenta GIS, transformadores y servicios auxiliares, vaciado y gestión de aceites y gases SF6 por gestores

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26716
autorizados, levantado de cables y bandejas, y demolición selectiva de edificaciones y elementos de obra civil que
no vayan a reutilizarse. Se aplicaría el plan de gestión de residuos (separación en origen, valorización de RCD y
tratamiento de RP) y la retirada de provisionales y acopios, procediendo a la limpieza y restitución del terreno dentro
del ámbito de parcela, conforme a criterios de seguridad y medioambientales (Criterios y prácticas de gestión según
Estudio de Seguridad y Salud y Estudio de Residuos).
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, en caso de que se opte por el desmantelamiento de las
instalaciones, se retirarán todos los restos de material y residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de
cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados por estas a su estado original, dejando el área de actuación
en perfecto estado de limpieza. Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de abril, residuos y suelos
contaminados, para una economía circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental,
para lo que dispone de un plazo máximo de 1 año tras la finalización de la actividad.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento
de los órganos sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones,
o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, [especificando número de ocasiones, frecuencia y
hasta qué momento]. Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de
vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y
vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del
año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la ejecución del proyecto conforme a las prescripciones que figuran en la presente Resolución, así como
las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor mientras no se opongan o contradigan
a las primeras.
- Control de la implantación y eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control del cumplimiento de las condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas de alta
tensión, en relación a los campos electromagnéticos.
- Control de la no afección a infraestructuras viarias, ni a vía pecuaria.
- Control de la no afección a suelo sin protección.
- Control de las medidas de protección al medio ambiente atmosférico establecidas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de las medidas para evitar y gestionar, en su caso, posibles derrames y vertidos de sustancias peligrosas
de la maquinaria empleada.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26717
El seguimiento de las actuaciones y medidas se justificará, en su caso, mediante las suficientes fotos georreferenciadas
con marcas de agua y metadatos, que evidencien de forma precisa su desarrollo en todas sus fases de ejecución y
su cumplimiento, así como todo archivo digital adicional necesario, como transectos realizados, puntos de ubicación
con coordenadas, mediciones, planos, información del número y fecha de las visitas, etc., para cada una de las
actuaciones en orden enumeradas y descritas.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Servicio de
Industria y Energía de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real):
1) Antes del inicio de la actividad:
- (*) Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- (*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Programa de Seguimiento y
Vigilancia Ambiental del proyecto.
- Contratos para el tratamiento de residuos generados.
2) Iniciada la actividad:
- (**) Con frecuencia anual, antes del 1 de abril de cada año, y durante los primeros tres años desde el inicio
de actividad, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones en aplicación
del Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) según las condiciones que figuran en la presente
Resolución.
- En un plazo no superior a 2 años, justificante de comunicación a la D. Gral. Calidad Ambiental de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en materia de suelos contaminados (trámite https://www.jccm.es/tramites/1002914).
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real). El promotor presentará la
documentación indicada con (**) ante el órgano sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y sus modificaciones, y en el ejercicio de las atribuciones
conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “proyecto de
modificación de la subestación “Ciudad Real norte” para reforma y ampliación de 45/15 kV A 132/15 kV 2x30 MVA
en el municipio de Ciudad Real (Ciudad Real)” (Exp. S478/2026/CR/00120) no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, y con el artículo 47.4 de la Ley 21/202013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental (estatal). El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que
transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26718
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto.
Ciudad Real, 3 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26719
ANEXO CARTOGRÁFICO