AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26561
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 06/07/2026, de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por la que se
aprueba la modificación de la autorización del Centro Privado de Formación Profesional Específica Escuela
de Hostelería de Castilla-La Mancha, de Tembleque (Toledo), por ampliación de enseñanzas. [2026/5261]
Visto el expediente iniciado a instancia de Dª. Ángela Fernández Fernández, representante legal de Formación
Global Gastronómica S.L., titular del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Escuela de Hostelería
de Castilla-La Mancha”, por el que solicita la modificación por ampliación de enseñanzas, y en ejercicio de las
competencias que me otorga el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y la
distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, resuelvo:
Primero. - Aprobar la modificación de la autorización del Centro Privado de Formación Profesional Específica
“Escuela de Hostelería de Castilla-La Mancha”, y domicilio en C/ Escuelas, 8, de Tembleque, quedando configurado
de la siguiente manera:
- Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
- Denominación específica: Escuela de Hostelería Castilla -La Mancha
- Titular: Formación Global Gastronómica S.L.
- Código de centro: 45014344
- Domicilio del centro: C/ Las Escuelas, 8
- Localidad: Tembleque
- Provincia: Toledo
- Enseñanzas autorizadas:
.Ciclo Formativo de Grado Básico en Cocina y Restauración:
- 2 unidades con 40 puestos escolares, en régimen presencial, 20 en turno matutino y 20 en turno vespertino.
.Ciclo Formativo de Grado Medio de Técnico en Cocina y Gastronomía:
- 2 unidades con 40 puestos escolares, en régimen presencial, 20 en turno matutino y 20 en turno vespertino.
- 2 unidades con 40 puestos escolares, en régimen a distancia.
.Ciclos formativo de Grado Superior en Dirección de Cocina:
- 2 unidades con 40 puestos escolares, en régimen presencial, 20 en turno matutino y 20 en turno vespertino.
.Ciclo formativo de Grado Superior en Dirección de Servicios de Restauración:
- 2 unidades con 40 puestos escolares, en régimen presencial, 20 en turno matutino y 20 en turno vespertino.
Segundo. - El titular deberá presentar ante la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes en Toledo, y sólo en el caso de no haberlo hecho ya, relación del personal del que dispondrá el centro
desde el momento del inicio de su actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas. El profesorado deberá
ser autorizado por el Servicio de Inspección de Educación antes de la entrada en funcionamiento de las enseñanzas
autorizadas.
Tercero. - Conforme al artículo 23.5 de la Orden 191/2020, de 14 de febrero, para impartir las enseñanzas en régimen
a distancia el centro podrá ofertar el primer año de su implantación únicamente los módulos que correspondan al
primer curso en régimen presencial.
Cuarto. - La presente resolución producirá efectos desde el inicio del curso escolar 2026/2027.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de acuerdo con lo previsto
en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Toledo, 6 de julio de 2026
La Viceconsejera de Educación,
Universidades e Investigación
MARÍA DEL MAR TORRECILLA SÁNCHEZ