Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25057 Lunes 6 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
2363 Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.- Resolución de 23 de junio de 2026,
del Director, por la que se emite decisión favorable en relación con la solicitud
de inscripción de la Indicación Geográfica Protegida Tomate Canario en el
correspondiente registro comunitario.
ANTECEDENTES
Primero.- El 23 de abril de 2025, la Federación Provincial de Asociaciones de
Exportadores de Productos Hortofrutícolas de Las Palmas (FEDEX) dirigió una solicitud
de registro al Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria para la protección del tomate
canario mediante una Indicación Geográfica.
Segundo.- El 14 de abril de 2026 se publicó en el Boletín Oficial del Estado la
Resolución del Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria por la que se da publicidad a
la solicitud de inscripción de la Indicación Geográfica Protegida “Tomate Canario”.
Tercero.- Transcurridos más de dos meses desde la citada publicación en el Boletín
Oficial del Estado, no consta la presentación de oposición alguna a la citada solicitud de
inscripción.
Cuarto.- El Servicio de Control y Certificación del Instituto Canario de Calidad
Agroalimentaria informa que la solicitud presentada justifica y cumple con las condiciones
y requisitos establecidos en el Reglamento (UE) n.º 2024/1143 y propone que se emita
decisión favorable para la inscripción de la Indicación Geográfica Protegida “Tomate
Canario” en el correspondiente registro comunitario.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- De conformidad con el artículo 8.4.b) del Decreto 213/2008, de 4 de mayo,
por el que aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Instituto Canario
de Calidad Agroalimentaria, modificado por la Ley 6/2019, de 9 de abril, de Calidad
Agroalimentaria, corresponde al Director emitir la decisión favorable al reconocimiento
de denominaciones de origen e indicaciones protegidas, especialidades tradicionales
garantizadas de los productos agroalimentarios, incluidos la sal y la cochinilla, al
reconocimiento de las indicaciones geográficas de los productos vitivinícolas aromatizados
e indicaciones geográficas de bebidas espirituosas. Asimismo, le corresponde proponer la
revocación de dicho reconocimiento así como promover el reconocimiento de aquellas que
se estimen de interés general para la Comunidad Autónoma.
Segundo.- El Reglamento (UE) n.º 2024/1143 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
11 de abril de 2024, relativo a las indicaciones geográficas para vinos, bebidas espirituosas
y productos agrícolas, así como especialidades tradicionales garantizadas y términos de
calidad facultativos para productos agrícolas, establece las normas relativas a la protección
de las denominaciones de origen e indicaciones geográficas de los productos agrícolas y
alimenticios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2363

Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25058 Lunes 6 de julio de 2026
Tercero.- Los apartados 6 y 7 del artículo 10 del citado Reglamento (UE) n.º 2024/1143
establecen:
6. Si, tras el examen de la solicitud de inscripción en el registro y la evaluación de los
resultados de cualquier oposición que se haya recibido y de cualquier modificación de la
solicitud que se haya acordado con la agrupación de productores solicitante, el Estado
miembro de que se trate considera que se cumplen los requisitos del presente Reglamento,
podrá adoptar una decisión favorable y presentar una solicitud de registro en la fase de la
Unión con arreglo al artículo 13.
7. El Estado miembro de que se trate se asegurará de que cualquier persona física
o jurídica legítimamente interesada disponga de la posibilidad de interponer un recurso.
El Estado miembro de que se trate garantizará también la publicación de la decisión
favorable y del pliego de condiciones correspondiente, y proporcionará el acceso al pliego
de condiciones por medios electrónicos.
Cuarto.- El Real Decreto 189/2026, de 11 de marzo, por el que se regula la inscripción,
modificación y cancelación de las indicaciones geográficas para vinos, bebidas espirituosas
y productos agrícolas y de las especialidades tradicionales garantizadas, en vigor desde
el 1 de mayo de 2026, establece en su disposición transitoria única que las solicitudes de
registro, modificación de pliego de condiciones o cancelación que se hayan presentado
ante su autoridad competente antes de la entrada en vigor del presente Real Decreto estarán
a lo establecido en el Real Decreto 1335/2011, de 3 de octubre, por el que se regula el
procedimiento para la tramitación de las solicitudes de inscripción de las denominaciones
de origen protegidas y de las indicaciones geográficas protegidas en el registro comunitario
y la oposición a ellas.
Quinto.- El artículo 15.2 del citado Real Decreto 1335/2011 establece que en el caso
de una denominación de origen o indicación geográfica cuyo ámbito territorial no exceda
del de una comunidad autónoma, resuelto el procedimiento de oposición y publicada
la resolución favorable por su órgano competente, este lo comunicará al Ministerio de
Agricultura Alimentación y Medio Ambiente, a los efectos de la transmisión de la solicitud
de inscripción a la Comisión Europea, a través del cauce establecido. La realización de
dicha transmisión será comunicada a la comunidad autónoma.
Por todo lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.- Emitir decisión favorable para que “Tomate Canario” sea inscrito como
Indicación Geográfica Protegida en el registro comunitario.
Segundo.- Publicar los textos correspondientes al pliego de condiciones y al documento
único de la IGP Tomate Canario en los que se basa la decisión favorable. Estos textos están
contenidos íntegramente en las siguientes direcciones electrónicas:
https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/doc/calidad/
tomate/DOCUMENTO-UNICO-IGP-TOMATE-CANARIO-1.pdf
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2363

Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25059 Lunes 6 de julio de 2026
https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/doc/calidad/
tomate/PLIEGO-IGP-1.pdf
Tercero.- Remitir a la Comisión, a través del Ministerio de Agricultura Pesca y
Alimentación, los documentos mencionados en artículo 13.1 del Reglamento (UE) n.º
2024/1143 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, relativo a las
indicaciones geográficas para vinos, bebidas espirituosas y productos agrícolas, así como
especialidades tradicionales garantizadas y términos de calidad facultativos para productos
agrícolas, que establece las normas relativas a la protección de las denominaciones de
origen e indicaciones geográficas de los productos agrícolas y alimenticios.
Cuarto.- Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias, a efectos de
garantizar que la decisión favorable se haga pública y garantizar la publicidad de la versión
del pliego de condiciones en que se basa la decisión favorable.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, puede interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado Contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución,
o, potestativamente, recurso de reposición ante el Director del Instituto Canario de Calidad
Agroalimentaria, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de publicación
de la presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 23 de junio de 2026.- El Director, Luis Arráez Guadalupe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2363