Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25054 Lunes 6 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
2362 Secretaría General.- Resolución de 29 de junio de 2026, por la que se dispone la
publicación del Acuerdo por el que se declara la continuidad de la Declaración de
Emergencia Tecnológica en el Gobierno de Canarias.
Adoptado por el Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 29 de junio de 2026, el
Acuerdo por el que se declara la continuidad de la Declaración de Emergencia Tecnológica
en el Gobierno de Canarias,
RESUELVO:
Disponer la publicación del Acuerdo por el que se declara la continuidad de la
Declaración de Emergencia Tecnológica en el Gobierno de Canarias, que figura como
anexo.
Canarias, a 29 de junio de 2026.- El Secretario General, p.s. (Decreto 45/2026, de 15
de junio, del Presidente), Puesto Singularizado, Unidad de Apoyo a la Secretaría General,
María Luisa Risueño Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2362

Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25055 Lunes 6 de julio de 2026
ANEXO
El Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 29 de junio de 2026, adoptó, entre
otros, el siguiente Acuerdo:
6.- PROPUESTA DE ACUERDO POR EL QUE SE DECLARA LA CONTINUIDAD
DE LA DECLARACIÓN DE EMERGENCIA TECNOLÓGICA EN EL GOBIERNO DE
CANARIAS (PRESIDENCIA DEL GOBIERNO).
El Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 30 de junio de 2025, adoptó el
Acuerdo por el que se declara la Emergencia Tecnológica en el Gobierno de Canarias,
debido a una avería grave y generalizada en los servidores del Gobierno de Canarias.
Por acuerdo del Gobierno, en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2025, se
declaró la continuidad de la declaración de Emergencia Tecnológica en el Gobierno de
Canarias hasta el 30 de junio de 2026.
En aplicación de dichos acuerdos se procedió a poner en marcha las medidas necesarias
para la reparación de dicha avería, para lo que se firmaron quince contratos de emergencia,
de índole muy diversa, para lograr restaurar los sistemas tecnológicos, que incluía entre
otros servidores, sistemas de almacenamiento y copias, equipos ciberseguridad, sistemas
de virtualización, etc.
Con la tramitación de los contratos de emergencia, se ha procedido a adquisición de
sistemas tecnológicos que han permitido dotar de estabilidad a la plataforma corporativa. Hay
que considerar que la puesta en producción de los nuevos sistemas, incluyendo su correcta
parametrización y configuración, precisa de una gestión, explotación, mantenimiento y
seguridad de la infraestructura tecnológica que precisa de un alto grado de dedicación y
capacitación de los recursos humanos encargados de la operación.
Conviene remarcar que se precisa de una gran diversidad de especialistas en diferentes
ámbitos del conocimiento humano, al tratarse de tecnologías muy diversas. Las Tecnologías
de la Información y Comunicación tienen un rasgo propio que las hace muy distintas del
resto de las ramas del conocimiento humano, y es la gran rapidez con el que evolucionan.
Es muy común que en 3-4 años los sistemas queden completamente obsoletos. Por tanto,
para poder configurar correctamente todas las nuevas soluciones tecnológicas, se precisa de
personal capacitado en los nuevos sistemas, habilidades y tiempo. Con las contrataciones
realizadas en periodo de emergencia, se ha logrado adquirir los sistemas necesarios, y
además, impartir la capacitación necesaria al personal para su operación. Sin embargo,
dado el escaso plazo de tiempo desde la recepción de los sistemas tecnológicos hasta la
fecha actual, y la alta complejidad de los mismos, no se ha logrado aún la correcta operación
de los nuevos sistemas y su plena integración con el ecosistema TIC. Este hecho se va
gravemente amplificado por la falta de personal existente, tanto por el hecho de que existe
un alto porcentaje de puestos de trabajo sin cubrir (puestos vacantes) como por la reducida
plantilla existente que se encuentra absolutamente desbordada. Este desbordamiento se ha
producido por la necesidad de tener que realizar muchas horas de trabajo en horario fuera
de la jornada laboral, incluso en fines de semana, para no afectar en horario normal de
trabajo del resto del personal del Gobierno de Canarias.
Visto informe-propuesta de la Dirección General de Transformación Digital de los
Servicios Públicos de 24 de junio de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2362

Boletín Oficial de Canarias núm. 134 25056 Lunes 6 de julio de 2026
Visto informe de la Comisión Preparatoria de Asuntos del Gobierno del día 26 de junio
de 2026.
El Gobierno, tras deliberar, y a propuesta del Presidente, acuerda:
Primero.- Ampliar hasta el 31 de diciembre de 2026 la Declaración de Emergencia
en el ámbito tecnológico en la parte de las competencias de la Dirección General de
Transformación Digital de los Servicios Públicos, necesaria para dar continuidad a los
trabajos de reparación y mantenimiento de los sistemas afectados por la avería producida
el 24 de junio de 2025, sin que sea necesario ni se solicite la firma de nuevos contratos de
emergencia.
Segundo.- Por tanto, se propone que dicha ampliación conlleve solamente las
siguientes acciones:
1. La declaración de urgencia de todos los contratos pendientes de la Dirección General
de Transformación Digital de los Servicios Públicos, a excepción de los financiados con
Fondos Europeos, a fin de poder dar seguridad y estabilidad a los sistemas tecnológicos del
Gobierno de Canarias afectados.
2. La declaración de urgente cobertura de puestos vacantes, o que se declaren vacantes,
en la Dirección General de Transformación de los Servicios Públicos, a fin de que sean
cubiertos de forma inmediata.
3. Dadas las dificultades de cobertura de los puestos vacantes de la Dirección General
de Transformación Digital de los Servicios Públicos, se inicie modificación puntual de la
relación de puestos de trabajo incrementando los niveles de los puestos tecnológicos de los
Grupos A1 y A2 a fin de que puedan ser cubiertos.
Tercero.- Por parte del Gobierno de Canarias se habilitarán las partidas
presupuestarias necesarias para hacer frente a las necesidades derivadas de las medidas a
adoptar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-134-2362