AÑO XLV Núm. 137 21 de julio de 2026 27757
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Bienestar Social
Resolución de 10/07/2026, de la Dirección General de Mayores, por la que se delega en las personas titulares
de las delegaciones provinciales de la Consejería de Bienestar Social, la competencia para la resolución de
los procedimientos para la obtención de la tarjeta dorada de transporte para personas mayores de 65 años
en Castilla-La Mancha. [2026/5486]
La Orden 168/2018, de 26 de noviembre, de la Consejería de Bienestar Social, regula el procedimiento para la
obtención y el uso en Castilla-La Mancha de la Tarjeta Dorada de transporte para personas mayores de 65 años en
Castilla-La Mancha.
El artículo 5 de la citada Orden 168/2018, de 26 de noviembre, regula la instrucción y resolución del procedimiento
de concesión de la Tarjeta Dorada de transporte, atribuyendo la competencia para resolver a la persona titular de la
dirección general con competencias en materia de atención a personas mayores.
Por su parte el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, al regular la
delegación de competencias, establece que los órganos de las diferentes Administraciones públicas podrán delegar
el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun cuando
no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos públicos o Entidades de Derecho Público vinculados
o dependientes de aquéllas.
La delegación de competencias constituye una técnica de distribución funcional del ejercicio de las competencias al
servicio de los principios de eficacia, eficiencia y buena administración, que permite adecuar la actuación administrativa
a las necesidades organizativas y de gestión de cada procedimiento, sin alterar la titularidad de la competencia.
La Tarjeta Dorada de transporte para personas mayores de 65 años, regulada por la Orden 168/2018, de 26 de
noviembre, viene registrando un elevado y creciente volumen de solicitudes en todo el territorio de Castilla-La
Mancha, unido a la amplia dispersión territorial de las personas beneficiarias, especialmente acusada en el ámbito
rural. Esta circunstancia aconseja aproximar la resolución del procedimiento a las delegaciones provinciales de la
Consejería de Bienestar Social, órganos que, por su cercanía territorial, se encuentran en mejores condiciones para
atender con mayor agilidad la tramitación de las solicitudes. Con esta delegación se pretende, por tanto, lograr una
mayor celeridad y eficacia en la resolución del procedimiento, en beneficio de las personas mayores destinatarias
de esta medida sin merma de las garantías propias del mismo.
En consecuencia, con todo lo expuesto y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, la Directora General de Mayores,
Resuelve:
Primero. Delegación de competencias.
Se delega en las personas titulares de las correspondientes delegaciones provinciales de la Consejería de Bienestar
Social la competencia para resolver los procedimientos de concesión de la Tarjeta Dorada de transporte para
personas mayores de 65 años, en Castilla-La Mancha.
Segundo. Régimen jurídico.
En las resoluciones que se adopten en virtud de esta delegación de competencias, se hará constar su adopción por
delegación de la persona titular de la Dirección General de Mayores, tal y como establece el artículo 9.4 de la Ley
40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
Tercero. Revocación y avocación.
La delegación de competencias podrá ser revocada en cualquier momento, total o parcialmente, por la persona titular
de la Dirección General de Mayores, pudiendo también avocar para sí mediante acuerdo motivado el conocimiento

AÑO XLV Núm. 137 21 de julio de 2026 27758
de uno o varios asuntos de las materias objeto de la presente delegación, de conformidad con el artículo 10 de la
Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cuarto. Efectos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
Toledo, 10 de julio de 2026
La Directora General de Mayores
ALBA RODRÍGUEZ CABAÑERO