AÑO XLV Núm. 137 21 de julio de 2026 27816
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 13/07/2026, de la Dirección General de Universidades, Investigación e Innovación, por la que
se acuerda la publicación en extracto del informe final del proceso participativo sobre el anteproyecto de ley
de universidades de Castilla-La Mancha. [2026/5482]
Mediante Resolución de fecha 14 de abril de 2026, de la Dirección General de Universidades, Investigación e Innovación,
se inició el proceso participativo correspondiente al Anteproyecto de la Ley de Universidades de Castilla-La Mancha a
través del Portal de Participación de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado Anteproyecto de Ley y de conformidad con lo
anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto el informe final del proceso participativo correspondiente al Anteproyecto de la Ley de
Universidades de Castilla-La Mancha a través del Portal de Participación de Castilla-La Mancha. El señalado informe
final, que incluye en anexo los resultados correspondientes a los datos recogidos en el formulario y su valoración,
estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá acceder a través
del siguiente enlace: https://participacion.castillalamancha.es/node/2004.
Extracto informe final del proceso participativo sobre el Anteproyecto de la Ley de Universidades de Castilla-La
Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de Castilla-
La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el presente informe:
Objeto del Informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto de este, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del Proceso Participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Formulario abierto de recogida de datos
a. Fecha inicial: 17/04/2026
b. Fecha final: 15/05/2026
Resultado del Proceso Participativo:
Durante la fase de participación se cumplimentaron 36 comentarios con 805 visitas.
En este apartado se incluyen gráficos con datos estadísticos del proceso, según consta en el anexo al informe
íntegro https://participacion.castillalamancha.es/node/2004
Toledo, 13 de julio de 2026
El Director General de Universidades,
Investigación e Innovación
JOSÉ ANTONIO CASTRO OSMA