Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23185 Viernes 19 de junio de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Turismo y Empleo
2130 DECRETO 103/2026, de 15 de junio, por el que se crea el Distintivo Canario para
la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad.
PREÁMBULO
El concepto de responsabilidad social de las empresas (RSE), atribuido originalmente
a Howard R. Bowen en 1953, no adquirió relevancia en la agenda política europea hasta
principios del siglo XXI.
En fecha 18 de julio de 2001, la Comisión Europea publicó su Libro Verde titulado
“Fomentar un marco europeo para la responsabilidad social de las empresas”, en el que
se definió la responsabilidad social de las empresas (RSE) como la integración voluntaria
de preocupaciones sociales y medioambientales en las actividades comerciales y en las
relaciones empresariales con sus diferentes grupos de interés. El documento establece que
la responsabilidad social de las empresas (RSE) no se debe considerar sustitutiva de la
legislación sobre derechos sociales o normas medioambientales, sino como un complemento
a las mismas, reconociéndose dos dimensiones fundamentales: una dimensión interna,
que abarca aspectos como la gestión de las relaciones laborales, la inversión en capital
humano, la seguridad en el trabajo y prácticas responsables con el medio ambiente; y una
dimensión externa, que implica la consideración de los efectos de la actividad empresarial
sobre la comunidad local, las personas socias comerciales, y proveedoras, clientes, poderes
públicos y organizaciones no gubernamentales, así como el propio medio ambiente.
En fecha 22 de marzo de 2006, la Comisión Europea propuso la creación de una Alianza
Europea para la responsabilidad social de las empresas (RSE), seguida de medidas adicionales
para promover su adopción y consolidar a Europa como referente en este ámbito. En fecha
25 de octubre de 2011, plantea una estrategia renovada sobre la responsabilidad social de
las empresas para 2011-2014, redefiniendo la responsabilidad social de las empresas (RSE)
como “la responsabilidad de las empresas por su impacto en la sociedad” de modo que “las
empresas deben aplicar […] un proceso destinado a integrar las preocupaciones sociales,
medioambientales y éticas, el respeto de los derechos humanos y las preocupaciones de los
consumidores en sus operaciones empresariales y su estrategia básica”.
El desarrollo del concepto moderno de economía social se remonta a la obra de León
Walras a finales del siglo XIX, que empleaba el término para hacer referencia a un sector
específico de la actividad económica, caracterizado por la proliferación de cooperativas,
mutualidades, sociedades de socorros mutuos y las sociedades de resistencia y asociaciones,
formas organizativas que, en esencia, han perdurado e ido adaptándose hasta nuestros días.
Dichas modalidades surgen del mismo impulso de autogestión y autoayuda como respuesta
de los grupos sociales más vulnerables ante las nuevas condiciones de vida generadas por el
capitalismo industrial entre los siglos XVIII y XIX. La naturaleza originaria de este impulso
asociativo se ha manifestado en direcciones principales según el contexto, necesidades y
formas jurídicas disponibles. Este marco conceptual fue consolidándose a lo largo del siglo
XIX, favoreciendo interconexiones entre las formas de organización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23186 Viernes 19 de junio de 2026
Un paso decisivo en la institucionalización de la economía social se produjo en 1970,
cuando las principales organizaciones francesas del sector crearon el Comité Nacional de
Enlace de las Actividades Mutualistas, Cooperativas y Asociativas (CNLAMCA). Dicho
comité, en 1980, publicó la Carta de la Economía Social, en la cual se definió la economía
social como un conjunto de entidades no pertenecientes al sector público, gestionadas
democráticamente, y que destinan sus excedentes al crecimiento de la entidad y a la mejora
de los servicios prestados tanto a sus socios y socias como a la sociedad en general.
En España, la conceptualización de la Economía Social avanzó en 1995 mediante la
concreción y publicación por parte de la Red española de Economía Alternativa y Solidaria
REAS, de la Carta de principios de la Economía Social y Solidaria: trabajo digno, equidad,
reparto justo de la riqueza, sostenibilidad ambiental cooperación y compromiso con el entorno.
Sin lugar a dudas, las empresas y entidades de la economía social han sido pioneras en
la implementación de los principios que configuran la responsabilidad social empresarial
(RSE), desde el mismo momento en que comenzaron a desarrollarse en el siglo XIX. Los
valores y principios rectores de su funcionamiento están alineados de manera natural con los
objetivos de la responsabilidad social empresarial (RSE), puesto que priorizan el bienestar
colectivo, la gestión democrática y el respeto por el entorno social y medioambiental.
Los principios cooperativos, en los que se inspira la economía social, representan una
concreción de la responsabilidad social empresarial (RSE) en su aplicación práctica. Por
tanto, se puede concluir que la economía social ha jugado un papel clave en la aplicación
temprana de la responsabilidad social empresarial (RSE), al constituir esta última una parte
inherente de sus principios fundacionales.
La Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economía Social, establece que las entidades
que conforman el sector están comprometidas con un modelo económico de desarrollo
sostenible, en su triple dimensión económica, social y medioambiental. Esta norma supuso
el reconocimiento institucional y un gran avance a la visibilidad social y desarrollo de este
sector de la economía a nivel estatal, estableciendo en su artículo 4 los principios y valores
que deben guiar sus fines y la gestión diaria.
El 9 de diciembre de 2021, la Comisión Europea aprobó un Plan de Acción para la
Economía Social, en su Comunicación al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité
Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones “Construir una economía que
funcione para las personas: un plan de acción para la Economía Social” (COM/2021/778
final), en el que se señala que su objetivo es fomentar la innovación social, apoyar el
desarrollo de la economía social e impulsar su poder transformador social y económico,
proponiendo una serie de acciones para el periodo 2021-2030.
Por su parte, la Ley 3/2022, de 13 de junio, de Economía Social de Canarias, se promulga
atendiendo a mandatos internacionales y nacionales y, en particular, a los 17 Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas para 2030. El objeto de la norma es
establecer una regulación común aplicable al conjunto de las entidades que integran la
economía social de Canarias, así como orientar las acciones de fomento y ordenación de
dicho sector en consideración a los fines y principios que le son propios, reconocidos en el
Estatuto de Autonomía de Canarias y la normativa estatal básica de economía social.
La responsabilidad social empresarial (RSE) se ha consolidado como un pilar estratégico
para promover el desarrollo sostenible, la inclusión social y la protección medioambiental.
En Canarias, la Ley 3/2022, de 13 de junio, de Economía Social, refuerza la importancia
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23187 Viernes 19 de junio de 2026
de la responsabilidad social empresarial (RSE) como motor para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Con
el propósito de visibilizar y reconocer los esfuerzos de las entidades comprometidas con
la sostenibilidad, este Decreto crea el Distintivo Canario para la Responsabilidad Social
Empresarial y Sostenibilidad. Esta iniciativa persigue fomentar e impulsar prácticas
empresariales responsables y sostenibles, fortaleciendo así el tejido empresarial del
archipiélago.
La finalidad perseguida es reconocer, fomentar, orientar e impulsar a las entidades que
integran la economía social en Canarias para el eficaz cumplimiento de los fines económicos
y sociales que les son propios, potenciando su presencia, crecimiento e influencia en todos
los campos de la acción social, económica y empresarial, así como el establecimiento
de mecanismos para su organización y coordinación, respetando su autonomía. Además,
apoyarlas como modelos de creación de empleo de calidad, entendidas como entidades
sostenibles e integradoras.
El Preámbulo de la Ley de Economía Social de Canarias pone de manifiesto que “La
importancia de la economía social en el tejido productivo es una realidad económica con un
peso significativo en el tejido empresarial español: 6 de cada 100 organizaciones del sector
privado de la economía española pertenecen a la economía social”.
La Estrategia Española de Economía Social 2023-2027 de apoyo a empresas y
entidades de economía social que se traduce en programas y proyectos que contribuyen
a un desarrollo innovador y a un crecimiento sostenible, incluye un Eje de visibilidad y
participación institucional de la economía social, que trata la promoción de la participación
de la economía social en el diseño e implantación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
dada la coincidencia entre los fines que persigue la Agenda de ODS y los valores de
solidaridad interna y con la sociedad y la importancia del bienestar y el empleo de las
personas que rigen las empresas de economía social.
La referida estrategia también señala como amenaza (en un 87%) respecto al citado eje
de visibilidad, la «Confusión respecto al concepto de “Economía Social” por la aparición
de nuevos términos -“empresas sociales”, “empresas con propósito” o “empresas con
impacto”- que se corresponde con modelos empresariales que no siguen los principios de
la economía social».
Para contribuir a estos objetivos, el Gobierno de Canarias es consciente de la
importancia que tiene la adopción de actuaciones que contribuyan a fortalecer el tejido
empresarial autonómico, no solo desde el punto de vista de las medidas de fomento, fiscales
y administrativas, sino igualmente desde la visibilización de todas aquellas acciones
empresariales socialmente responsables con la sociedad, contribuyendo a reforzar su
competitividad, la retención de talento o la expansión empresarial, entre otros valores.
La Ley de Economía Social de Canarias confirma como las actividades y proyectos
de las empresas, entidades y organizaciones de economía social están contribuyendo de
manera efectiva y comprometida a conseguir los ODS en beneficio del interés general
de las personas. En este sentido, se crea la Comisión de Economía Social de Canarias,
como órgano consultivo y asesor para las actividades relacionadas con la economía social,
especialmente en el ámbito de la promoción, ordenación y difusión de la economía social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23188 Viernes 19 de junio de 2026
Entre los retos que propone el libro blanco de la Economía Social de Canarias
se encuentra desarrollar la Estrategia Canaria de la Economía Social generando las
herramientas específicas detalladas en la Ley 3/2022, de 13 de junio.
En el contexto de la Agenda Canaria de Desarrollo sostenible (ACDS 2030) se recogen
las metas específicas del archipiélago para la consecución de los 17 ODS, fijadas a través
del consenso entre representantes de la sociedad civil, del sector empresarial, del tercer
sector, de la academia y de centros de investigación, y de las Administraciones públicas de
toda Canarias. Es la estrategia de todas las personas, colectivos, organizaciones y sectores
institucionales para transformar nuestro actual modelo de desarrollo para mejor y acercarlo
a los parámetros de la sostenibilidad y la resiliencia. Se trata de una guía para abordar
en el decenio 2021-2030 los enfoques integrados económicos, sociales y ambientales del
desarrollo sostenible en nuestro archipiélago.
Precisamente, la Ley de Economía Social de Canarias, en su disposición adicional tercera,
titulada “Fomento de la responsabilidad social empresarial y sostenibilidad”, establece
que “El Gobierno de Canarias a través de la consejería competente en materia de empleo,
pondrá en marcha en el periodo de un año, un distintivo para la responsabilidad social,
empresarial y sostenibilidad, cuyo fomento tendrá especial incidencia en las entidades de
la economía social por su singular naturaleza. Para tal fin, el Gobierno preverá los recursos
necesarios para la puesta en marcha de las políticas de fomento de responsabilidad social
empresarial y sostenibilidad”.
Considerando el marco de actuaciones en materia de responsabilidad social de
las empresas, en el ámbito europeo, estatal y autonómico, al que deben ajustarse las
iniciativas a desarrollar en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, dentro
de las competencias asumidas por el Estatuto de Autonomía, con el presente Decreto se
pretende abordar un mayor impulso de las políticas de fomento a la responsabilidad social
empresarial y sostenibilidad en nuestra Comunidad autónoma, a través de la adopción de
una medida específica de visibilidad. Esto es, el establecimiento de un Distintivo Canario
para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad, como reconocimiento a
aquellas entidades que integren, en sus operaciones y en sus relaciones con sus personas
y entidades interlocutoras, acciones coherentes con la responsabilidad social y con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, con referencia a los requisitos que deben reunirse para
acceder al mismo, y el procedimiento para su concesión.
Así, la aplicación de una serie de requisitos para aquellas entidades que puedan ser
beneficiarias de un distintivo que reconozca su contribución a la mejora de las políticas
de Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad alineadas con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en el ámbito de nuestra comunidad autónoma, apuntalará la visibilidad
del sector de la economía social y el esfuerzo de las empresas en la incorporación de
compromisos voluntarios de orden social, económico, medioambiental, de transparencia y
de buen gobierno, en sus actividades, y en las relaciones con sus grupos de interés.
El Distintivo Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad
se concibe, por tanto, como medida de visibilización de aquellas acciones empresariales
que son reflejo del papel responsable que tienen en la sociedad, contribuyendo al
reconocimiento a aquellas entidades que integren, en sus operaciones acciones coherentes
con la responsabilidad social y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con referencia
a los requisitos que deben reunirse para acceder al mismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23189 Viernes 19 de junio de 2026
Su finalidad, en sentido amplio, es promover a las entidades de la economía social
canaria en especial, respaldando la mejora de su visibilidad y la difusión de su actividad en
la sociedad, apoyar al empleo, impulsar la consolidación y creación de empresas, favorecer
el desarrollo sostenible y la competitividad de las empresas de economía social, fomentar
la responsabilidad social empresarial y promover formas específicas e innovadoras en la
economía canaria.
De acuerdo con la citada disposición adicional tercera de la Ley 3/2022, de 13 de
junio, de Economía Social de Canarias, y al objeto de difundir los valores y ventajas de
acciones empresariales que son reflejo del papel responsable que tienen en la sociedad, y
que se quieren reconocer, la puesta en marcha de este distintivo empresarial en materia de
economía social y sostenibilidad tendrá especial incidencia en las entidades de la economía
social, por su singular naturaleza.
Se ha dado debido cumplimiento a los mandatos comprendidos en la Ley 1/2010, de
26 de febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, y en la Ley 2/2021, de 7 de
junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de género, expresión
de género y características sexuales.
El Decreto se estructura en ocho artículos, dos disposiciones adicionales, una disposición
transitoria y una disposición final.
Los artículos abordan el objeto de la disposición organizativa, la finalidad del Distintivo
Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad, las modalidades, así
como el procedimiento de concesión del Distintivo, incluyendo los requisitos que deben
reunir las candidaturas, la composición y funcionamiento del Jurado, y la publicación del
Distintivo.
Se cumplen en el presente Decreto los principios de buena regulación recogidos en el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y en los artículos 66 y 80.5 de la Ley 4/2023, de 23 de
marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias.
De conformidad con el principio de seguridad jurídica, se garantiza la coherencia
con el resto del ordenamiento jurídico, europeo, nacional y autonómico, generando un
desarrollo normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, para facilitar
su conocimiento y comprensión por las diferentes entidades destinatarias, y así permitir la
actuación y toma de decisiones por parte de los órganos administrativos competentes.
El respeto de los principios de necesidad y eficacia queda debidamente justificado por
razones de interés general, en la medida en que se pretende impulsar un modelo de desarrollo
económico y social, sostenible y equilibrado con el medio ambiente, mediante el reconocimiento
público de aquellas entidades destacables desde el punto de vista de la responsabilidad social, la
sostenibilidad y el compromiso con los principios de la economía social.
La aplicación del principio de proporcionalidad queda acreditada, en la medida en
que la iniciativa reglamentaria presenta los contenidos imprescindibles para cubrir las
necesidades que se pretenden atender, sin que existan medidas menos restrictivas o que
impongan menos obligaciones a las entidades destinatarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23190 Viernes 19 de junio de 2026
Al amparo del principio de transparencia, se han definido claramente los objetivos de la
iniciativa normativa, posibilitando la participación activa de los potenciales destinatarios,
en el desarrollo de la misma, a través de la evacuación de diversos trámites, como la
consulta pública previa, o la audiencia e información pública.
En aplicación del principio de eficiencia, se han evitado cargas administrativas
innecesarias o accesorias para obtener eficiencia y racionalizar la gestión de los recursos
públicos, simplificando al máximo el procedimiento de concesión del Distintivo.
En su virtud, a propuesta conjunta de las Consejeras de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, de Turismo y Empleo y de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada
el día 15 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1.- Creación y finalidad.
1. Se crea la distinción honorífica “Distintivo Canario para la Responsabilidad Social
Empresarial y Sostenibilidad” como reconocimiento público a aquellas entidades y personas
físicas y jurídicas que acrediten la adopción de compromisos voluntarios en materia social,
económica, medioambiental, de transparencia y buen gobierno.
2. La finalidad del Distintivo es fomentar la implantación de buenas prácticas que
contribuyan a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), y refuercen el impacto positivo
de la economía social y sostenible en Canarias.
3. Se valorará especialmente a aquellas entidades que, además de cumplir con
la normativa vigente y los convenios colectivos aplicables, integren estrategias de
Responsabilidad Social Empresarial alineadas con los principios de la economía social.
Asimismo, se reconocerá el compromiso con la difusión de estos valores y su aplicación en
las relaciones con los grupos de interés, promoviendo un modelo empresarial responsable
y sostenible.
Artículo 2.- Características del Distintivo.
1. El Distintivo tendrá carácter honorífico y no generará derechos económicos para las
personas o entidades distinguidas.
2. El Distintivo se establece como un símbolo de reconocimiento oficial de compromiso
ético y responsabilidad social y sostenible que garantiza la coherencia con los valores que
representa.
Artículo 3.- Modalidades del Distintivo.
El Distintivo Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad
podrá otorgarse en las siguientes modalidades, en función de las prácticas destacadas:
- Diversidad e inclusión laboral: reconocimiento a entidades que implementen políticas
inclusivas en la contratación y gestión de talento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23191 Viernes 19 de junio de 2026
- Igualdad de género y conciliación: por la promoción de la igualdad efectiva entre
hombres y mujeres en el entorno laboral, la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral y el desarrollo profesional equitativo.
- Transparencia y buen gobierno: para entidades que promuevan la gestión de sus
actividades de forma transparente, la rendición de cuentas y la participación activa de sus
grupos de interés asegurando una gobernanza responsable y accesible.
- Sostenibilidad ambiental: para la adopción e implementación de políticas y prácticas
destinadas a reducir el impacto ambiental, fomentar la economía circular y luchar contra el
cambio climático.
- Difusión y sensibilización de valores de responsabilidad social empresarial y de la
economía social: reconocimiento a aquellas entidades que promuevan los valores de la
economía social y la responsabilidad social empresarial a través de campañas, alianzas,
colaboraciones o proyectos educativos, que contribuyan a expandir y consolidar una
cultura responsable y comprometida con el desarrollo social y sostenible, así como con
la promoción y el apoyo de iniciativas colectivas transformadoras y mecanismos de
solidaridad comunitaria.
- Trabajo digno: reconocimiento a entidades que promuevan condiciones laborales justas,
seguras y saludables, valorando el empleo estable, el equilibrio salarial, la participación en
la toma de decisiones y la protección integral de los derechos laborales.
Artículo 4.- Personas y entidades destinatarias.
El Distintivo Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad
podrá concederse a:
1. Personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, con sede social en Canarias, que
destaquen por su compromiso con la economía social, la responsabilidad social empresarial
y la sostenibilidad.
2. Entidades con sede social en Canarias, que hayan desarrollado iniciativas destacadas
en los ámbitos social, medioambiental, económico, de transparencia y buen gobierno.
3. Entidades de economía social previstas por el artículo 6, apartado 1 de la Ley 3/2022,
de 13 de junio, de Economía Social de Canarias, o norma que la sustituya.
4. Personas canarias cuya labor empresarial haya generado un impacto positivo en las
Islas.
5. No podrá concederse a los miembros o altos cargos del Gobierno de España, de
los Gobiernos de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales, así como
los Diputados y Senadores de las Cortes Generales y los miembros de los parlamentos
autonómicos o asambleas legislativas durante el tiempo de ejercicio del cargo ni en el
periodo de dos años siguientes a la fecha de su cese efectivo.
Artículo 5.- Procedimiento de concesión.
El procedimiento de concesión será el siguiente:
1. Podrán proponer candidaturas para la concesión del Distintivo Canario para la
Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad las Administraciones Públicas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23192 Viernes 19 de junio de 2026
Canarias, y las corporaciones, asociaciones y entidades canarias vinculadas a la
responsabilidad social empresarial y sostenibilidad, así como entidades de economía social
de Canarias. Cada proponente podrá presentar una sola candidatura por cada modalidad.
2. La presentación de las candidaturas se realizará a través de medios electrónicos, en
el procedimiento que, al efecto, se establezca en la sede electrónica de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (https://sede.gobiernodecanarias.org/sede).
3. Las propuestas para la concesión deberán contener una memoria en la que se
expongan los motivos en que se fundamentan, y justificación de los méritos alegados.
4. El plazo para presentar candidaturas ante el departamento competente en materia de
empleo de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias finaliza el 1
de marzo de cada año.
5. La consejería competente en materia de empleo se encargará del estudio y revisión
de la documentación presentada, y llevará a cabo una preselección de las candidaturas
debidamente motivada, pudiendo recabar asesoramiento de personas expertas en el ejercicio
de sus funciones, cuando las circunstancias así lo requieran.
Se entenderá por experto o experta aquella persona con formación y experiencia en
gestión de calidad y evaluación de sistemas basados en modelos de excelencia reconocidos.
6. La evaluación se realizará conforme a criterios basados en técnicas de calidad
total, tipo European Foundation for Quality Management (EFQM), o con la valoración de
aquellos otros méritos que declare la proponente de conformidad a normas relacionadas
con la gestión de la calidad, gestión medioambiental, sistemas de gestión de seguridad y
salud en el trabajo, gestión de seguridad alimentaria, gestión de políticas de sostenibilidad
u otras similares.
La consejería competente en materia de empleo verificará el contenido de las memorias
y declaraciones, y podrá requerir de los candidatos cuanta documentación e información
complementaria sea necesaria, de conformidad con la legislación que regula el procedimiento
administrativo común de las Administraciones Públicas.
7. Las personas físicas o jurídicas y las entidades preseleccionadas podrán ser visitadas
para comprobar la veracidad de la información y datos declarados.
8. Se redactará un informe debidamente motivado sobre las candidaturas presentadas
con los puntos fuertes y áreas de mejora detectadas.
9. La consejería competente en materia de empleo elevará al Jurado una selección de
las entidades candidatas, hasta un máximo de tres, para cada modalidad del Distintivo, con
la valoración de cada una y explicación razonada de los motivos de exclusión.
10. El Jurado elevará a la consejería competente en materia de empleo una propuesta
con la valoración motivada, con una selección de candidatura para cada modalidad del
Distintivo Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad.
11. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución de concesión será de tres meses,
a contar desde la finalización del plazo de presentación de candidaturas. Transcurrido dicho
plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, podrán entenderse desestimadas
por silencio administrativo las candidaturas presentadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23193 Viernes 19 de junio de 2026
12. La persona titular de la consejería competente en materia de empleo dictará
resolución motivada de concesión del Distintivo.
13. La concesión del Distintivo será otorgada con carácter anual y su otorgamiento será
publicado en el Boletín Oficial de Canarias.
14. La renuncia al Distintivo por parte de la persona o entidad beneficiarias habrá de
formularse por escrito ante la consejería competente en materia de empleo en el plazo
máximo de quince días desde su concesión, en cuyo caso quedará desierto.
Artículo 6.- Jurado.
1. Se constituirá un Jurado, con presencia equilibrada de mujeres y hombres en su
composición, que será el encargado de canalizar las propuestas, debatir la procedencia de
las mismas y proponer las distinciones correspondientes.
El Jurado, que deberá estar constituido antes de que finalice el mes de marzo
correspondiente, tendrá la siguiente composición:
a) La presidencia, asumida por la persona titular de la consejería competente en materia
de empleo de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, o persona
en quien delegue. En caso de empate, su voto dirimirá.
b) La vicepresidencia, asumida por la persona titular del centro directivo con
competencias en materia de bienestar social de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, o persona en quien delegue.
c) Una vocalía asumida por la persona titular del centro directivo con competencias
en materia de responsabilidad social corporativa de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, o persona en quien delegue.
d) Tres vocalías designadas por la persona titular de la presidencia, a considerar la
más idónea en cada convocatoria, entre personas de reconocido prestigio en materia de
responsabilidad social corporativa o economía social.
e) La Secretaría, con voz pero sin voto, asumida por un empleado público procedente
de la consejería competente en materia de empleo o de bienestar social, designado por la
presidencia del Jurado.
2. El Jurado se regirá, en su funcionamiento, de acuerdo con lo previsto en la legislación
para el régimen de los órganos colegiados de la Administración Pública.
Artículo 7.- Vigencia del Distintivo Canario para la Responsabilidad Social
Empresarial y Sostenibilidad.
El Distintivo Canario para la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad
tendrá vigencia indefinida siempre que se mantenga el cumplimiento de los motivos y
méritos que concurrieron para su concesión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23194 Viernes 19 de junio de 2026
La consejería competente en materia de empleo podrá llevar a cabo la revisión de la
concesión de los Distintivos otorgados en años anteriores, con la finalidad de verificar el
cumplimiento de los requisitos para su conservación, una vez transcurrido al menos 2 años
desde su concesión.
Artículo 8.- Publicidad.
La consejería competente en materia de empleo publicará y difundirá, en su página
web, la relación actualizada de entidades que hayan obtenido el Distintivo Canario para la
Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad, para general conocimiento.
Disposición adicional primera.- Indemnizaciones por razón del servicio.
El Jurado previsto en el presente Decreto queda encuadrado en la categoría tercera del
artículo 46.1 del Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio, aprobado por
Decreto 251/1997, de 30 de septiembre, o en la categoría equivalente en la norma que lo
sustituya.
Disposición adicional segunda.- Estabilidad presupuestaria y no incremento del
gasto público.
Las determinaciones contenidas en este Decreto no supondrán incremento del gasto
público. La constitución y funcionamiento del Jurado, así como las actuaciones que se
deriven del mismo, deberán desarrollarse con cargo a las disponibilidades presupuestarias
ordinarias del departamento competente, no dando lugar en ningún caso a planteamientos
de necesidades adicionales de financiación.
Disposición transitoria única.- Concesión del distintivo para el año 2026.
En el año 2026, el plazo de presentación de candidaturas para la concesión del
Distintivo, así como el de constitución del Jurado, será de 1 mes desde la entrada en vigor
del presente Decreto.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 15 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA, LA CONSEJERA DE TURISMO
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS, Y EMPLEO,
JUSTICIA Y SEGURIDAD, Jéssica del Carmen de León Verdugo.
Nieves Lady Barreto Hernández.
LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2130