Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23176 Viernes 19 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
2129 Servicio Canario de la Salud.- Resolución de 8 de junio de 2026, de la Secretaria
General, por la que se dispone la publicación de la Adenda de modificación y
prórroga del Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud y
Quirón Prevención para la utilización de los Centros de Salud acreditados por
los residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo DEQP en Canarias y que los
residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo adscritos al Servicio Canario de
Salud puedan rotar por QP.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus Secretarías Generales Técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, se deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
De conformidad con la normativa citada y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de modificación
y prórroga del Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud (SCS) y
Quirón Prevención (QP), para la utilización de los Centros de Salud acreditados por los
residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo DEQP en Canarias y que los residentes
de Medicina y Enfermería del Trabajo adscritos al Servicio Canario de la Salud puedan
rotar por QP.
Las Palmas de Gran Canaria, a 8 de junio de 2026.- La Secretaria General, María
Jesús López-Neira de la Torre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23177 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE MODIFICACIÓN Y PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE LA SALUD (SCS) Y QUIRÓN PREVENCIÓN (QP)
PARA LA UTILIZACIÓN DE LOS CENTROS DE SALUD ACREDITADOS POR LOS
RESIDENTES DE MEDICINA Y ENFERMERÍA DEL TRABAJO DEQP EN CANARIAS Y
QUE LOS RESIDENTES DE MEDICINA Y ENFERMERÍA DEL TRABAJO ADSCRITOS
AL SCS PUEDAN ROTAR POR QP.
De una parte, el Servicio Canario de la Salud, representado por Dña. Dña. Esther María
Monzón Monzón, en calidad de Consejera de Sanidad del Gobierno de Canarias, en virtud
de nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio (BOC n.º 138, 15.7.2023),
y Presidenta del Consejo de Dirección del Servicio Canario de la Salud, en el ejercicio
de las competencias atribuidas en el artículo 29.1.a) y k) de la Ley 14/1990, de 26 de
julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 7 del
Decreto 32/1995, de 24 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Servicio Canario de la Salud.
De otra parte, la empresa privada Quirón Prevención, S.L.U., provista de CIF n.º
B64076482 y domicilio social en la calle Agustín de Betancourt, 25, de la Ciudad de Madrid,
y en su representación, D. Emilio Conde Herce, mayor de edad, y D. Leopoldo Álvarez
Martín, mayor de edad, en su calidad de apoderados, según se acredita en la escritura de
poder otorgadas a su favor el pasado 8 de enero de 2025 y 25 de septiembre de 2025, ante
el Ilustre Notario de Madrid D. Luis Enrique García Labajo, con números de protocolos
29 y 3.705.
Ambas partes intervienen en nombre y representación de las instituciones señaladas,
reconociéndose capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente Convenio,
EXPONEN
I.- El 3 de junio de 2022 se firmó el Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario
de la Salud (SCS) y Quirón Prevención (QP) para la utilización de los Centros de Salud
acreditados por los residentes en Medicina y Enfermería del Trabajo DEQP en Canarias y
que los residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo adscritos al Servicio Canario de la
Salud puedan rotar por QP (BOC n.º 119, 16.6.2022).
II.- Quirón Prevención tiene acreditada la Unidad Docente Multiprofesional de Salud
Laboral.
III.- La cláusula octava del citado Convenio “Protección de datos de carácter personal,
confidencialidad y transparencia” recoge la figura del Encargado del tratamiento. Corresponde
modificar dicha cláusula para establecer que las partes son corresponsables del tratamiento
de datos personales y, en consecuencia, procede modificar el Anexo II, y se eliminan los
Anexos III y IV.
IV.- La cláusula novena del Convenio establece una duración inicial de cuatro años, y,
en cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto, los firmantes del Convenio
podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales
o su extinción.
En su virtud, siendo voluntad de las partes modificar y prorrogar el Convenio, se
formaliza la presente Adenda con las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23178 Viernes 19 de junio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Modificar el Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud
(SCS) y Quirón Prevención (QP) para la utilización de los Centros de Salud acreditados por
los residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo DEQP en Canarias y que los residentes
de Medicina y Enfermería del Trabajo adscritos al Servicio Canario de la Salud puedan
rotar por QP, conforme se indica:
1. La cláusula octava queda con la siguiente redacción:
“1. Los datos personales de las personas firmantes del Convenio y de aquellas que
intervengan en la correcta ejecución del mismo serán tratados por cada una de las partes
con sujeción a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
2. El tratamiento de datos que se realicen estará dirigido al cumplimiento de los fines
establecidos en el presente Convenio. A estos efectos, las entidades firmantes, actuarán
conforme a lo previsto en el artículo 26 RGPD, como corresponsables del tratamiento,
debiendo aplicar, a los tratamientos de datos personales que en su caso se realicen en
ejecución del presente Convenio, los principios, garantías y medidas técnicas y organizativas
establecidas en la normativa citada para la adecuada protección de los derechos y libertades
de las personas en el tratamiento que cada parte haga de los datos personales y que se
encuentran recogidos en el Anexo II”.
2. Modificar el Anexo II por el que se anexa a la presente Adenda.
3. Suprimir los Anexos III y IV.
Segunda.- Prorrogar el “Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud
(CSS) y Quirón Prevención (QP) para la utilización de los Centros de Salud acreditados por
los residentes de Medicina y Enfermería del trabajo DEQP en Canarias y que los residentes
de Medicina y Enfermería del Trabajo adscritos al Servicio Canario de la Salud puedan
rotar por QP” por un periodo de 4 años, hasta el 3 de junio de 2030.
Tercera.- La presente Adenda de modificación y prórroga surtirá efectos a partir de su
firma.
Y en prueba de conformidad, las partes suscriben la presente Adenda de modificación y
prórroga, a 4 de junio de 2026.- Por el Servicio Canario de la Salud, Esther María Monzón
Monzón.- Por Quirón Prevención, S.L.U., Emilio Conde Herce y Leopoldo Álvarez Martín.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Y en prueba de conformidad las partes suscriben la presente adenda de modificación y prórroga.
Servicio Canario de la Salud. Quirón Prevención.
ALVAREZ
Firmado digitalmente
MARTIN por ALVAREZ MARTIN 00835580J Firmado digitalmente por
LEOPOLDO - 00835580J EMILIO CONDE
LEOPOLDO 05370126V EMILIO CONDE (R: B64076482)
Bo letín Oficial de Canarias núm. 122 23179 Fecha: 2026.06.03 VierFneechsa :1 2092 6d.0e6 .0ju3 n13i:o15 :d47e 2026
- 05370126V13:20:55 +02'00' (R: B64076482) +02'00'
ANEXO II
ANEXO II
ACUERDO DE CORRESPONSABILIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES ENTRE EL SCS Y QUIRÓN PREVENCIÓN
ACUERDO DE CORRESPONSABILIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES ENTRE EL SCS Y QUIRÓN PREVENCIÓN
De conformidad con el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
ConseDjoe, cdoe n2f7o rdme iadbardil cdoen 2 0e1l 6a, rrteíclautliov o2 a6 lad eplr oRteecgcliaómn ednet ola s( UpeEr)s o2n0a1s 6fí/s6i7c9as deenl loP aqrulaem reesnpteoc ta al
trEatuarmopieenoto y ddee ld aCtoosn speejros,o ndael e2s7 y d ae alab rliilb rdee c2ir0c1u6la, crieólna tdiveo e ast olas pdraototes cyc iópno r deel lqaus ep esers odneraosg a la
Dfiírseicctaivs ae n9 5lo/4 q6/uCeE r e(sRpeegcltaam aeln ttroa tgaemneiernalt od ed ep rdoatteocsc ipóenr sdoen daaletoss y o a R laG lPiDbr)e, yci recl ualratícciuólno d2e9 edseto lsa Ley
Odragtáonsi cya p3o/2r 0e1l 8q, udee s5e ddeer odigcaie lma bDreir, edceti vParo 9te5c/c4i6ó/nC Ede ( RDeagtolsa mPeernstoon Galeesn eyr agla draen Ptírao dteec cloiós nd edree chos
ddigaittoalse os (RLGOPPDD)G, yD eDl )a;r atí ctrualvoé s2 9d edl ep lrae sLeenyte O ser gdáenfiincean 3 l/a2s0 s1i8g,u dieen 5te sd eo bdliicgiaecmiobnrees, yd er ePsrpootnescacbiiólind ades
qduee aDsautmoes nP learss opanratleess: y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), a través del presente
se definen las siguientes obligaciones y responsabilidades que asumen las partes:
PRIMPEriRmAe.r -a O.- BOJbEjTetOo..
A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 26 del RGPD, este Acuerdo tiene por
A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 26 del RGPD, este
objeto establecer el régimen jurídico aplicable a las partes, para actuar como Corresponsables del
Acuerdo tiene por objeto establecer el régimen jurídico aplicable a las partes, para
tratamiento de los datos personales necesarios para la consecución del objeto del Convenio de
actuar como corresponsables del tratamiento de los datos personales necesarios para la
cooperación entre el Servicio Canario de la Salud (SCS) y Quirón Prevención, para la utilización de
consecución del objeto del Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud
los centros de salud acreditados por los residentes de medicina y enfermería del trabajo de Quirón
(SCS) y Quirón Prevención para la utilización de los Centros de Salud acreditados por los
Prevención en Canarias y que los residentes de medicina y enfermería del trabajo, adscritos al SCS,
Residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo de Quirón Prevención en Canarias y que
puedan rotar por Quirón Prevención.
los residentes de Medicina y Enfermería del Trabajo, adscritos al Servicio Canario de la
S a l u d , p u e d a n r o t a r p o r Q u i r ó n P r e v e n c ió n .
SEGUNDA. - IDENTIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN AFECTADA.
Segunda.- Identificación de la información afectada.
1. Categorías de Datos Personales
1. C ateg orías de Datos Personales.
Datos tratados por el Servicio Canario de la Salud:
Datos tratados por el Servicio Canario de la Salud:
x Datos identificativos:
Nombre y Apellidos, DNI o NIE, dirección postal y electrónica, teléfono.
Nombre y Apellidos, DNI o NIE, dirección postal y electrónica, teléfono.
Información académica o profes ional:
x Información académica o profesional: 3 de 9
x
Formación, titulaciones, expediente académico…
Formación, titulaciones, expediente académico…
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico s iguiente:
RP001-0004QVBRbvO112h4NLRQyz5ig==
Datos tratados por Quirón Prevención:
DaDtoast otrsa ttraadtoads opso pr oQr uQiruóirnó Pn rPevreevnecnicóinó:n:
Datos identificativos:
x Datos identificativos:
x
Nombre y Apellidos, DNI o NIE, dirección postal y electrónica, teléfono.
Nombre y Apellidos, DNI o NIE, dirección postal y electrónica, teléfono.
Información académica o profesional:
Información académica o profesional:
x
x
Formación, titulaciones, expediente académico…
Formación, titulaciones, expediente académico…
2. Operaciones de tratamiento de datos que realizará cada corresponsable.
https://sede.gobierno2d.e canOaripase.orrga/bcoicones de tratamiento de datos que realizará cada corresponsable. boc-a-2026-122-2129
Datos tratados por el Servicio Canario de la Salud:
Datos tratados por el Servicio Canario de la Salud:
x Recogida (captura de datos)
x Recogida (captura de datos)
x Registro (grabación)
x Registro (grabación)
x Conservación (almacenamiento)
x Conservación (almacenamiento)
x Consulta
x Consulta
x Comunicación
x Comunicación
x Supresión
x Supresión
x Conservación (en sus sistemas de información)
x Conservación (en sus sistemas de información)
4 de 9
4 de 9
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
pEune dlae dsierer cccoimónp rhotbtpasd:/a/s lead aeu.gteonbtiiecirdnaodd edcea ensatraia cso.opriga/,s medeed/ivaenrtiefi ceal _ndúomce?rcoo ddiego_nde=
dpouceudmee snetor ceolemcptrróonbicaod as ilgau aieunteten:ticidad de esta copia, mediante el número de
dRocPu0m0en1t-o 0el0ec0tr4ónQicVoB sRigbuivenOte1:12h4NLRQyz5ig==
RP001-0004QVBRbvO112h4NLRQyz5ig==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23180 Viernes 19 de junio de 2026
2. Operaciones de tratamiento de datos que realizará cada corresponsable.
Datos tratados por el Servicio Canario de la Salud:
x Recogida (captura de datos).
x Registro (grabación).
x Conservación (almacenamiento).
x Consulta.
x Comunicación.
x Supresión.
x Conservación (en sus sistemas de información).
Datos tratados por Quirón Prevención:
x Recogida (captura de datos).
x Registro (grabación).
x Conservación (almacenamiento).
x Consulta.
x Comunicación.
x Supresión.
x Conservación (en sus sistemas de información).
3. Categorías de Interesados.
x Profesionales.
4. Finalidad y funciones de cada parte:
1. El Servicio Canario de la Salud tratará los datos personales de los residentes de
Quirón Prevención que presenten servicio por los centros de atención primaria del Servicio
Canario de la Salud, para que los mismos puedan adquirir las competencias necesarias,
conforme lo establecido en el Registro de Actividad de Tratamiento relativo a Recursos
Humanos.
2. Quirón Prevención tratará los datos de los residentes de Enfermería y Medicina del
Trabajo del Servicio Canario de la Salud por los centros pertenecientes a la red de Quirón
Prevención, con el fin de adquirir competencias imprescindibles en las actividades de todo
tipo que se lleven a cabo en los servicios de prevención, según lo recogido en su Registro
de Actividad de Tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23181 Viernes 19 de junio de 2026
Tercera.- Obligaciones de las partes.
Las partes se obligan a cumplir todas las obligaciones derivadas de la normativa vigente
en materia de protección de datos personales, así como de la legislación complementaria
y aquella que pueda sustituirla. Igualmente, se comprometen a colaborar entre ellas
para facilitar su cumplimiento y respetar todas las obligaciones legales que pudieran
corresponderles.
Las partes reconocen actuar como corresponsables del tratamiento de los datos
personales necesarios para la ejecución del Acuerdo referido y tener legitimidad suficiente
para tratarlos.
Las partes se comprometen a tratar los datos personales necesarios para ejecutar este
Acuerdo únicamente para dar cumplimiento a su objeto, teniendo en consideración que
los datos podrán ser tratados por los corresponsables de acuerdo con los tratamientos
lícitos y previstos en estos casos en sus respectivas instituciones, fuera del régimen de
corresponsabilidad establecido en este acuerdo. Las partes garantizarán que cuando faciliten
datos personales a la otra parte lo harán cumpliendo todas las exigencias de la normativa
vigente. En especial, deberán garantizar que lo hacen atendiendo a los principios de licitud,
lealtad y transparencia, así como el principio de minimización de datos, y de manera que
se garantice su exactitud.
3.1. Deber de información.
Aquel corresponsable que realice la recogida o comunicación de datos cumplirá con
el deber de información a las personas interesadas contemplado en los artículos 13 y 14
del RGPD y 11 de la LOPDGDD, indicando la identidad de todos los corresponsables y el
medio facilitado por cada uno a través del cual las personas interesadas pueden ejercer sus
derechos de acceso, rectificación, supresión y oposición, limitación del tratamiento y a no
ser objeto de decisiones individualizadas (incluida la elaboración de perfiles).
Ante el Servicio Canario de la Salud pueden ejercer los derechos ante la persona
delegada de Protección de Datos del Servicio Canario de la Salud, de la Secretaría General:
dpd.scs@gobiernodecanarias.org o bien en el procedimiento en sede electrónica https://
sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211
Ante Quirón Prevención, aportando cara anterior de documento identificativo DNI/
NIE y enviando la solicitud a la dirección de correo electrónico protecciondedatos@
quironprevencion.com o mediante correo postal a la dirección calle de Agustín de
Betancourt, n.º 25, 28003-Madrid, referencia protección de datos.
3.2. Respuesta y gestión del ejercicio de derechos.
Cada parte será responsable de atender las solicitudes de ejercicio de derechos
establecidos en los artículos 15 a 22, ambos inclusive, del RGPD, que correspondan a
tratamientos en los que ostenten la consideración de Responsable del tratamiento.
En el caso de que una persona interesada se dirija a la parte que no tenga bajo su
responsabilidad el tratamiento de los datos sobre los que se ejercen los derechos en cuestión,
esta remitirá la solicitud de forma inmediata a la parte Responsable del tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23182 Viernes 19 de junio de 2026
No obstante lo anterior, las personas interesadas podrán ejercer los derechos que les
reconoce el RGPD frente a, y respecto de, cada uno de los responsables, atendiendo a
lo dispuesto en el artículo 26.3 RGPD. Las partes colaborarán entre sí para la adecuada
atención y satisfacción de los derechos de las personas interesadas.
Los corresponsables deben comunicar a la otra parte por escrito la recepción de las
solicitudes de ejercicio de derechos a fin de que puedan resolverlas conjuntamente dentro del
plazo establecido. Será el corresponsable a quien se hubiera dirigido la persona interesada
quien deberá contestarle por escrito, salvo que las partes acuerden otra cosa.
3.3. Medidas de seguridad.
Las partes se obligan a implantar las medidas de seguridad técnicas y organizativas
adecuadas al riesgo para proteger los datos personales objeto de tratamiento en el marco de
este Acuerdo, de conformidad con el artículo 32 del RGPD y con el Real Decreto 311/2022,
de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
3.4. Confidencialidad y comunicación de datos.
Todo el personal de las entidades que suscriben el Convenio y que participen en los
procesos formativos, mantendrán la confidencialidad en el tratamiento de todos los datos
personales facilitados por las partes y de la información, de cualquier clase o naturaleza,
resultante de la ejecución del contrato al que acompaña el presente Acuerdo.
Los datos de carácter personal no serán comunicados a terceros, salvo a encargados de
tratamiento autorizados o a otros organismos o Administraciones Públicas conforme a lo
previsto legalmente.
La obligación general de confidencialidad será complementaria de los deberes de
secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. Todas las personas que,
actuando en nombre de cada responsable, tengan acceso a los datos personales de las
personas interesadas deben recibir instrucciones sobre el cumplimiento de sus obligaciones
en materia de secreto, confidencialidad y protección de datos.
Las obligaciones de confidencialidad y de secreto tendrán carácter indefinido, incluso
después de que finalice el objeto del contrato.
3.5. Incidentes de seguridad.
En caso de sufrir un incidente de seguridad que afecte a los datos personales objeto
de este Acuerdo, debe notificarse al otro corresponsable, sin dilación indebida, y en un
máximo de 48 horas con toda la información relevante, incluyendo, como mínimo:
• Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales,
inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de personas
interesadas afectadas, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados.
• Datos de la persona de contacto del corresponsable afectado para obtener más
información.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23183 Viernes 19 de junio de 2026
• Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales.
• Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la violación
de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para
mitigar los posibles efectos negativos.
Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no lo
sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
Se determinará de forma conjunta el alcance del incidente y si constituye un riesgo para
los derechos y libertades del interesado, a efectos de determinar si es necesario realizar
una notificación ante la Autoridad de Protección de Datos competente y, en su caso, a las
personas interesadas.
3.6. Comunicación.
Se tratarán los datos personales conforme a los fines y medios regulados en este acuerdo
y no comunicarán o cederán los citados datos a terceros no autorizados, ni siquiera para su
conservación, sin la autorización correspondiente, previa autorización expresa y por escrito
de todos los corresponsables del tratamiento o existencia de obligación legal.
3.7. Encargo de tratamiento.
La intervención de Encargados de tratamiento requerirá el consentimiento de las partes
y la suscripción del correspondiente Acuerdo de encargo conforme a lo previsto en el
artículo 28 del RGPD, que se anexará al presente Acuerdo.
3.8. Colaboración.
Las partes quedan obligadas a colaborar entre ellas y a poner a disposición del
corresponsable que lo solicite toda la información de la que se disponga para cumplir con
la normativa en protección de datos, incluyendo el apoyo en la realización de evaluaciones
de impacto en protección de datos (EIPD), auditorías, inspecciones u otros.
3.9. Responsabilidades.
El incumplimiento por parte de alguna de las partes de la normativa en protección de
datos, así como de las obligaciones referidas en el presente Acuerdo comportará que responda
directamente y de forma individual ante las Autoridades de Protección de Datos, o ante
cualquier tercera persona, de las infracciones que se puedan haber cometido derivadas de la
ejecución del presente Acuerdo y/o del cumplimiento de la legislación vigente en materia de
protección de datos de carácter personal. En caso de que tal incumplimiento cause un daño al
otro corresponsable, este podrá reclamar daños y perjuicios a la parte incumplidora.
Las partes responderán solidariamente frente a terceros de los tratamientos de datos
personales derivados de este Acuerdo, en los que actúen como corresponsables y les sean
atribuibles o no puedan ser atribuidos a partes concretas, sin perjuicio de la posibilidad de
las partes de reclamar contra la parte incumplidora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23184 Viernes 19 de junio de 2026
Cuarta.- Duración.
La duración del presente Acuerdo de corresponsabilidad está vinculada a la duración
del convenio del cual se deriva y de las responsabilidades que cualquiera de los
corresponsables mantenga en cumplimiento de sus obligaciones legales. Ello se entiende
al margen del carácter indefinido de las obligaciones de confidencialidad y de secreto
recogidas previamente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2129