Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23160 Viernes 19 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
2128 Servicio Canario de la Salud.- Resolución de 8 de junio de 2026, de la Secretaria
General, por la que se dispone la publicación del Convenio de Cooperación
Empresarial que suscriben el Servicio Canario de la Salud y la mercantil Boehringer
Ingelheim España, S.A. para la implementación de un proyecto diseñado para
mejorar el diagnóstico y abordaje temprano de la enfermedad renal crónica.
El artículo 29 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso
a la información pública de Canarias, establece la obligación de publicar y mantener
actualizada la información relativa a los convenios y encomiendas de gestión que celebran
las administraciones públicas y entidades del sector público
De conformidad con la normativa citada y con la finalidad de facilitar al público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
Empresarial que suscriben el Servicio Canario de la Salud y la mercantil Boehringer
Ingelheim España para la implementación de un proyecto diseñado para mejorar el
diagnóstico y abordaje temprano de la enfermedad renal crónica.
Santa Cruz de Tenerife, a 8 de junio de 2026.- La Secretaria General, María Jesús
López-Neira de la Torre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23161 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN EMPRESARIAL QUE SUSCRIBEN EL SERVICIO
CANARIO DE LA SALUD, Y LA MERCANTIL BOEHRINGER INGELHEIM ESPAÑA, S.A.
PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROYECTO DISEÑADO PARA MEJORAR EL
DIAGNÓSTICO Y ABORDAJE TEMPRANO DE LA ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA.
De una parte, el Servicio Canario de la Salud (en adelante “SCS”), debidamente
representado por Dña. Esther María Monzón Monzón, Consejera de Sanidad del Gobierno
de Canarias, cargo que ocupa en virtud del nombramiento efectuado por el Decreto
43/2023, de 14 de julio (BOC n.º 138, de 15.7.2023), y en calidad de Presidenta del
Consejo de Dirección del Servicio Canario de la Salud, actuando en nombre y representación
del mismo, en virtud de las facultades conferidas en los artículos 29.1.a) y k) de la Ley
14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias,
y en los artículos 56.1.a) de la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de
Canarias, y 7 del Decreto 32/1995, de 24 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento
de Organización y Funcionamiento del Servicio Canario de la Salud.
De otra, Dña. Sonia Juan Vitaller y Dña. Eva Núñez Fernández, ambas en nombre
y representación de Boehringer Ingelheim España, S.A. (en adelante “BOEHRINGER”),
con CIF A08006470, con domicilio en Prat de la Riba, 50, 08174-Sant Cugat del Vallés
(Barcelona), ambas en su calidad de Apoderadas, en virtud de escritura de elevación a
público de acuerdos del Consejo de Administración, otorgada ante el Sr. Notario D. Raúl
Jesús Cillero Raposo, el 10 de julio de 2014, bajo n.º 1463 de su protocolo, y ante el
Sr. Notario D. Javier Garcia Ruiz, el día 29 de noviembre de 2024, bajo n.º 2124 de su
protocolo, respectivamente.
Las partes intervienen en nombre y representación de las entidades señaladas,
reconociéndose capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente Convenio.
EXPONEN
Primero.- Que el Servicio Canario de la Salud es un organismo autónomo de carácter
administrativo, dotado de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el
cumplimiento de sus fines, adscrito a la Consejería competente en materia de sanidad del
Gobierno de Canarias, que ejercerá sobre el mismo las facultades de alta dirección, control
y tutela que le atribuye el ordenamiento jurídico (artículo 50, apartados 1 y 2, Ley 11/1994,
de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias), y entre cuyas facultades se encuentra
la prestación de asistencia sanitaria en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias,
la promoción y protección de la salud y la prevención de la enfermedad.
Segundo.- Que constituye el objeto del Servicio Canario de la Salud el desarrollo de
las competencias de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias en materia
de promoción y protección de la salud, debiendo promover las condiciones para una
atención sanitaria humanizada y de calidad, así como la continuidad de la atención durante
todo el proceso asistencial, de conformidad con el artículo 23 de la Ley 11/1994, de 26 de
julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias.
Tercero.- BOEHRINGER es una sociedad mercantil válidamente constituida y existente
conforme a la legislación española, dedicada entre otras actividades, a tenor de su
objeto social, a la preparación, elaboración, venta y comercialización de toda clase de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23162 Viernes 19 de junio de 2026
especialidades químicas y medicamentos, así como al diseño, la programación, desarrollo,
elaboración, venta y comercialización relacionados con esas actividades (tales como
dispositivos médicos, aplicaciones tecnológicas y similares) y la prestación de cualesquiera
servicios relacionados con esas actividades.
Cuarto.- BOEHRINGER y el Servicio Canario de la Salud están interesados en colaborar
conjuntamente en la implementación de un proyecto para impulsar el desarrollo de planes
estructurados de mejora del diagnóstico y abordaje temprano de la enfermedad renal crónica
(ERC) y el seguimiento para su evaluación. Para ello, las partes están interesadas en definir
el contrato que regirá las relaciones y las asignaciones de responsabilidades en el proyecto
que se incluyen en el Anexo I (en adelante, el “Proyecto”).
Quinto.- Que es interés público perseguido por las partes al formalizar el presente
Convenio la mejora continua en el diagnóstico temprano de los pacientes con enfermedad
renal crónica.
Sexto.- Que de conformidad con lo previsto en el artículo 6.1.d) del Decreto 11/2019,
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, el instrumento previsto para formalizar las relaciones
de colaboración entre ambas partes es el Convenio de Cooperación, cuya suscripción no
reviste carácter contractual.
Y en virtud de las atribuciones conferidas, ambas partes acuerdan suscribir el presente
Convenio de Cooperación de conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
1. El presente Convenio tiene por objeto determinar cómo se ha de efectuar la
colaboración entre BOEHRINGER y el Servicio Canario de la Salud para la realización de
las etapas del Proyecto detalladas en el Anexo I.
2. El Proyecto será ejecutado en los términos y condiciones fijados en este Convenio
y sus respectivos anexos, los cuales se incorporan al mismo formando parte íntegra de él.
Cualesquiera etapas del Proyecto que no estén expresamente relacionadas o reseñadas
en el Anexo I (Proyecto) de este Convenio deberán ser negociadas y acordadas, previamente,
para su realización, por las partes intervinientes.
Segunda.- Obligaciones de las partes.
1. Las partes se comprometen especialmente a colaborar recíprocamente garantizando
el cumplimiento, tanto en aspectos de gestión como administrativos, de la parte que le
corresponda para la realización del objeto de este Convenio.
2. El personal que las partes empleen en la ejecución del Proyecto dependerá a todos
los efectos, incluidos los laborales, única y exclusivamente de cada una de ellas según
corresponda, obligándose cada parte a pagar los correspondientes salarios y seguridad
social vigentes, o los que en lo sucesivo sean aplicables. Las partes quedan libres de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23163 Viernes 19 de junio de 2026
toda responsabilidad laboral presente y futura y podrán, en cualquier momento, exigirse
recíprocamente se pruebe documentalmente hallarse al corriente de sus obligaciones con
respecto a las personas asignadas al Proyecto por cada una de ellas.
3. Las partes se garantizan expresamente de forma recíproca:
a) Que el Proyecto realizado en virtud del Convenio es lícito y, en especial, que no
vulnera las normas contenidas en la Ley General de Publicidad y en la legislación específica
de la publicidad de productos farmacéuticos, incluyendo el Código de Buenas Prácticas de
la Industria Farmacéutica.
b) Que el Proyecto prestado en virtud del Convenio no infringe derechos de terceros, en
particular, derechos de propiedad intelectual, derechos de propiedad industrial o derechos
al honor, la intimidad y la propia imagen.
c) Que la información contenida para la prestación del Proyecto se ha obtenido de forma
lícita y legítima, y cumpliendo en todo momento con la legislación española aplicable.
d) Que se indemnizarán, respectivamente, por cualquier daño y/o perjuicio que alguna
de ellas pueda sufrir como consecuencia del tratamiento que las otras partes lleven a cabo
con el contenido de los resultados del Proyecto.
e) Que dan estricto cumplimiento en lo dispuesto en la normativa de protección de
datos de carácter personal y la de servicios de la sociedad de la información y de comercio
electrónico aplicables.
f) Que no son parte restringida de una lista de sanciones nacional y/o internacional.
Asimismo, si durante la vigencia del Convenio alguna de las partes tiene conocimiento
de haber sido incluido en una lista de sanciones nacional y/o internacional, lo comunicará
inmediatamente a las otras partes. Cualquier interviniente podrá rescindir en cualquier
momento el Convenio, comunicándolo por escrito a las otras, si comprueba que alguna de
ellas es parte restringida de una lista de sanciones nacional y/o internacional.
4. Las partes se obligan a prestar su colaboración recíproca en el supuesto que alguna de
ellas deba afrontar un expediente administrativo o una reclamación extrajudicial o judicial
como consecuencia de la infracción de cualquiera de las disposiciones referidas en esta
cláusula.
5. Las partes manifiestan y garantizan que están al corriente de sus obligaciones tributarias,
en especial, y, más concretamente, de las relativas a los impuestos que deben repercutirse y se
relacionan con el Convenio, así como los que supongan retención a trabajadores, profesionales y
otras entidades, también particularmente en la parte que corresponda a las actividades objeto del
Convenio.
Tercera.- Naturaleza jurídica.
El presente Convenio de Cooperación tiene la naturaleza de los previstos en el artículo
6.1.d) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23164 Viernes 19 de junio de 2026
Asimismo, en aquellas materias no reguladas por este Decreto será de aplicación lo
previsto por la legislación estatal en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Cuarta.- Colaboración entre las partes.
1. Ambas partes manifiestan que BOEHRINGER no facilita esta colaboración con
la intención de inducir, influenciar o premiar prescripciones, suministros, compras,
recomendaciones o usos pasados, presentes o futuros de algún producto o servicio de dicha
mercantil.
2. BOEHRINGER no tendrá acceso a datos de carácter personal ni a datos agregados
derivados de información clínica de pacientes. Toda la información utilizada en el marco
del presente Convenio será de carácter general, no clínico, y no contendrá ningún tipo de
dato que pueda derivarse directa o indirectamente de la actividad asistencial del Servicio
Canario de la Salud.
3. BOEHRINGER, conjuntamente con el Servicio Canario de la Salud, se comprometen
a debatir las sugerencias que surjan en la implementación del Proyecto del Anexo I.
4. En ningún caso el Servicio Canario de la Salud será responsable de las obligaciones
económicas o de cualquier tipo que, con ocasión del Proyecto, pudiera tener BOEHRINGER
respecto a otras entidades o terceros.
5. BOEHRINGER se compromete a garantizar que los profesionales sanitarios del
Servicio Canario de la Salud reciben la formación necesaria en la metodología propia del
Proyecto del Anexo I.
6. Las partes acuerdan la formación de una Comisión de Seguimiento, la cual
realizará reuniones periódicas con el fin de dar seguimiento a la realización del Proyecto.
Independientemente, se llevarán a cabo cuantas reuniones sean precisas para el cumplimiento
de las acciones puntuales o urgentes.
Cada Parte nombrará a una persona de su empresa que será la responsable y enlace de
comunicar las órdenes de trabajo e instrucciones periódicas.
Quinta.- Obligaciones económicas y colaboración.
BOEHRINGER contará con la colaboración, para la ejecución del presente Convenio,
con la consultora Crowe Accelera Managment, S.L. (en adelante, la “Empresa”), con
domicilio en Avenida Diagonal, 429, plantas 5-7, 08036, de Barcelona, con NIF B62326863.
La Empresa colaborará en la implementación del Proyecto, y asistirá a la reuniones o
sesiones acordadas entre las partes.
Este Convenio tiene por objeto mejorar el diagnóstico y abordaje temprano de la ERC,
y por ello no implica obligaciones financieras ni presupuestarias de ninguna clase para el
Servicio Canario de la Salud.
Sexta.- Vigencia y prórroga.
El Convenio entra en vigor a la firma del mismo y hasta la finalización del Proyecto,
prevista para el 31 de diciembre de 2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23165 Viernes 19 de junio de 2026
En virtud de lo previsto en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, su duración no podrá ser superior a cuatro años. En
cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto, los firmantes del Convenio
podrán acordar por escrito la prórroga del Convenio por un periodo de hasta cuatro años
adicionales, o su extinción.
Séptima.- Extinción del Convenio.
El Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
En caso de incumplimiento de alguna de las cláusulas recogidas en el presente
Convenio, cualquiera de las otras partes se reservan el derecho a resolver el Convenio
mediante comunicación escrita a las demás con una antelación mínima de treinta (30) días
a la fecha en que haya de surtir efectos la denuncia del Convenio. De forma previa a la
referida comunicación, la parte que pretenda terminar el Convenio deberá comunicar a
las otras partes el incumplimiento alegado y otorgar un periodo de quince (15) días para
su subsanación. En caso de subsanación, el Convenio continuará en vigor. En el supuesto
que el incumplimiento persista, procederá la terminación con treinta (30) días de preaviso.
Serán causas de resolución del presente Convenio:
1. El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado su prórroga.
2. El mutuo acuerdo de las partes.
3. El incumplimiento por cualquiera de las partes de los compromisos establecidos en
el Convenio, siempre y cuando la parte incumplidora no rectifique dentro de los quince
(15) días hábiles siguientes a la fecha en que alguna de las demás le haya comunicado el
incumplimiento.
4. Por su denuncia.
5. Por el acaecimiento de circunstancias que hagan imposible su cumplimiento.
6. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
7. Por cualquiera de las partes, si alguna de las otras deja de ejecutar el Proyecto o lo
realiza defectuosamente, al hallarse incursa en un procedimiento de insolvencia, ejecución
universal, o de un embargo sobre una parte sustancial de sus bienes, o si sobre los mismos
recae un embargo que resulta sin efecto por causa de insolvencia.
8. Por cualquiera de las partes, en caso de cese, por cualquier motivo, en la continuidad
de sus negocios o línea de actividad principal, la alteración sustancial de la naturaleza de su
empresa, su liquidación o cierre ordenado.
9. Por la fusión, escisión, cesión global del activo y pasivo y/o venta de una participación en
el capital de cualquiera de ellas, comportando ello la terminación del Convenio siempre que
cualquiera de las partes así lo desee. En tal caso, la parte que desee terminar el Convenio
deberá preavisar a las otras con un mínimo de noventa (90) días naturales. El preaviso en
plazo no comportará indemnización de daños y perjuicios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23166 Viernes 19 de junio de 2026
10. Que alguna de las partes desarrolle una conducta que afecte desfavorablemente al
buen nombre, la buena fe, la reputación o la imagen de las otras.
11. Por cualquier otra causa legalmente prevista.
En cualquier caso, la parte causante de la resolución del Convenio por incumplimiento
está obligada a indemnizar a las otras por los daños y perjuicios causados.
Octava.- Comisión de Vigilancia y Control.
Se constituye una Comisión de vigilancia y control y cumplimiento del Convenio,
en aras del adecuado equilibrio entre las partes en la interpretación y cumplimiento del
Convenio, en la que se dirimirán las cuestiones derivadas de las dudas, lagunas, diferencias,
o cualquier otra incidencia durante su ejecución.
Estará compuesta por un/a representante de la entidad BOEHRINGER y un representante del
Servicio Canario de la Salud, designados por cada una de las partes. Asimismo, formará
parte de la misma, a propuesta de las firmantes del presente Convenio, una persona en
representación de la entidad consultora y colaboradora en la ejecución del Proyecto, sin
perjuicio de cualesquiera otros con idéntica condición, acordada por las partes durante sus
trabajos.
A esta Comisión le corresponderá el seguimiento del Convenio, resolver las dudas y
discrepancias que pudiera generar su ejecución, y verificar el cumplimiento de las previsiones
del Convenio y del Proyecto en sus propios términos. Las decisiones se adoptarán por
mayoría.
Novena.- Protección de datos.
El tratamiento de los datos personales que fuese necesario para la correcta ejecución
del Convenio se efectuará de conformidad con lo dispuesto en Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos), así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
estatal y autonómica en la materia.
Los datos de carácter personal de los firmantes del Convenio y de aquellas personas
que participen en su ejecución, tales como los miembros de los grupos de trabajo y de la
Comisión de Vigilancia y Control, serán incorporados a los ficheros de cada una de las
partes para la gestión, mantenimiento y control del presente Convenio y el cumplimiento
de sus obligaciones legales. El tratamiento es necesario para la ejecución del Convenio y
el cumplimiento de la normativa aplicable, que constituyen las causas legitimadoras del
mismo.
El Convenio no conllevará que una parte acceda a datos personales de los que es
responsable la otra parte por su cuenta y nombre.
El Servicio Canario de la Salud será el responsable de las bases de datos que se generen
en el uso de la aplicación, actuando BOEHRINGER y la consultora ejecutante del Proyecto
como encargados del tratamiento de dichas bases, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y demás normativa estatal y autonómica en la materia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23167 Viernes 19 de junio de 2026
Cada una de las partes podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación
y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal dirigiendo a la otra parte una
comunicación por escrito, acompañada de su DNI/CIF, en las direcciones de correo electrónico
facilitadas por BOEHRINGER (Privacidad@boehringer-ingelheim.com) para tales fines, o, en
su caso, en el Registro del Servicio Canario de la Salud o en la sede electrónica del Gobierno
de Canarias.
El Proyecto no contendrá ningún dato personal. Asimismo, las partes acuerdan que el
Proyecto no implicará el tratamiento, análisis ni utilización de datos agregados. Las partes
informan a los representantes que firman el presente Convenio de que sus datos de carácter
personal van a ser tratados con la finalidad del mantenimiento de las relaciones convencionales
de cada una de las partes, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos identificativos,
el cargo que ostentan, número de DNI o documento equivalente y su firma.
Asimismo, y de conformidad con el artículo 13 Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, las partes garantizan cumplir con el deber
de información con respecto a sus empleados, cuyos datos personales sean comunicados
entre las partes para el mantenimiento y cumplimiento de la relación convencional.
Décima.- Política de privacidad.
En cumplimiento de lo dispuesto por la normativa aplicable en materia de protección
de datos, los representantes legales del Servicio Canario de la Salud reconocen quedar
informados y consienten expresamente que sus datos personales reflejados en el presente
Convenio sean incorporados a un sistema de tratamiento de datos personales titularidad de
Boehringer Ingelheim España, S.A., con domicilio en calle Prat de la Riba, 50, 08174-Sant
Cugat del Vallés, Barcelona, y sean tratados por esta con la finalidad de gestionar la presente
relación convencional.
Legitimación del tratamiento de datos personales.
La base jurídica que constituye el tratamiento de sus datos personales se fundamenta en
la correcta gestión y ejecución de la presente relación convencional.
Plazo de conservación de datos personales.
Los datos personales se conservarán, debidamente protegidos con las medidas
de seguridad adecuadas, durante la vigencia de la relación convencional mientras sean
necesarios para la correcta gestión de la misma, así como el tiempo necesario para dar
cumplimiento a las obligaciones legales correspondientes.
Destinatarios de datos personales.
Los representantes legales del Servicio Canario de la Salud reconocen y aceptan
expresamente que sus datos aquí mencionados puedan ser cedidos a las empresas del
Grupo BOEHRINGER INGELHEIM, detalladas en la página web http://www.boehringer-
ingelheim.com/global_activities.html, para las finalidades descritas en la presente cláusula,
a nivel nacional e internacional, siendo dicha cesión necesaria para una correcta gestión de
la relación convencional.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23168 Viernes 19 de junio de 2026
Derechos que puede ejercer sobre el tratamiento de datos personales.
En cualquier momento pueden ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación a su tratamiento, oposición y portabilidad, en los términos previstos en la
normativa de protección de datos, ante el responsable del tratamiento dirigiendo la
correspondiente solicitud a Boehringer Ingelheim España, S.A., a la dirección calle Prat de
la Riba, 50, 08174, de Sant Cugat del Vallès (Barcelona), al Departamento Legal, indicando
la referencia “Datos Personales” o bien mediante correo electrónico a la siguiente dirección
Privacidad@boehringer-ingelheim.com
Boehringer Ingelheim España, S.A. se reserva el derecho a solicitarle la aportación
de la oportuna documentación que le identifique (DNI o documento acreditativo) para la
solicitud de ejercicio de cualesquiera de sus derechos.
En caso de que así lo desee, puede acudir a la Agencia Española de Protección de
Datos, a la dirección www.aepd.es, para cualquier reclamación derivada del tratamiento de
sus datos personales.
Décima primera.- Confidencialidad.
Se entenderá como “información confidencial” toda documentación e información
proporcionada por cada una de las partes a las otras, por cualquier medio, así como
cualquier análisis, recopilación, estudio, resumen o extracto elaborado por cualquiera de
las partes, ya sea con anterioridad o posterioridad de la firma de este Convenio, o durante
su vigencia. En especial, los datos de carácter industrial, comercial o técnico, se considerarán
información confidencial.
Las partes tratarán y conservarán en todo momento la información confidencial como
secreta y reservada, y no la comunicarán ni revelarán, ni directa ni indirectamente, ni total ni
parcialmente por ningún medio, a ninguna persona física o jurídica, con la única excepción
de empleados, colaboradores y/o eventuales subcontratistas de las partes que, por causa de
la ejecución de su trabajo, deban conocer alguna parte de la información confidencial.
El deber de confidencialidad se hará extensivo a los empleados, colaboradores y/o
eventuales subcontratistas de las partes, quienes adoptarán las medidas necesarias para que
su personal tenga conocimiento y comprensión de las normas de seguridad que afecten al
desarrollo de sus funciones, así como las consecuencias en caso de incumplimiento. Este deber
de confidencialidad subsistirá incluso una vez finalizada la vigencia del presente Convenio.
A tal fin, las partes se comprometen de forma expresa a:
a) Guardar la debida reserva, con carácter indefinido, sobre toda la información
confidencial recibida o desvelada, por cualquier medio, por las otras partes para la ejecución
del Proyecto.
b) Utilizar dicha información confidencial únicamente para los propósitos y objetivos
delimitados por la naturaleza del Proyecto.
c) Revelar solamente dicha información confidencial a terceros con el consentimiento
previo y por escrito de las otras partes, y siempre que el tercero esté involucrado o sea
necesario para la ejecución del Proyecto, y se comprometa a respetar el secreto de la
información confidencial en los términos aquí establecidos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23169 Viernes 19 de junio de 2026
Una vez haya finalizado la vigencia del Convenio, sea por cualquier causa, las partes
se devolverán los documentos y materiales que las otras, en su caso, se hayan suministrado
durante el periodo de colaboración.
Las obligaciones determinadas en la presente cláusula tendrán una duración de 10 años,
manteniéndose en vigor con posterioridad a la finalización del Convenio por cualquier
causa.
Décima segunda.- Fuerza mayor.
Ninguna de las partes será responsable del incumplimiento de las obligaciones
establecidas en el presente Convenio en la medida en que tal incumplimiento sea debido a
causas de fuerza mayor, tales como incendios, inundaciones, huelgas, conflictos laborales
u otros desórdenes sociales, escasez o indisponibilidad de energía eléctrica graves,
indisponibilidad o funcionamiento anómalo de las redes de comunicaciones, accidentes y
guerras.
Décima tercera. Régimen jurídico. Modificación.
Este Convenio de Cooperación se define en el artículo 47.2.c) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y se regirá por los preceptos
de carácter básico establecidos en la misma, y por lo dispuesto en el Decreto 11/2019,
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Los principios previstos en la legislación estatal en materia de contratos del sector
público serán aplicables a los efectos de resolver las dudas y lagunas que pudieran surgir
en relación con la interpretación y aplicación del Convenio.
La modificación del presente Convenio necesitará el acuerdo unánime y expreso de las
partes.
En caso de contradicción o discrepancia entre las disposiciones del Convenio y
cualquiera de sus anexos, prevalecerá el contenido del Convenio.
Décima cuarta.- Comunicaciones.
Cualquier aviso, consentimiento, autorización o aprobación que haya que darse según
el Convenio, deberá hacerse por escrito, siendo válidas las realizadas por correo postal o
electrónico con acuse de recibo, salvo aquellas que afecten a posibles incumplimientos y/o
a la resolución del Convenio, que necesariamente deberán realizarse mediante burofax,
telegrama o carta entregada en mano, en todos los casos con acuse de recibo, dirigido a la
dirección de las otras partes comparecientes señaladas en el encabezamiento.
Este Convenio constituye la totalidad de la relación convencional entre las partes en
relación con el Proyecto y, por lo tanto, sustituye y prevalece frente a cualesquiera asunciones,
propuestas, presentaciones a las otras partes, correspondencia u otras comunicaciones
previas, ya sean escritas u orales, careciendo todas estas de eficacia jurídica y sin que
generen ningún tipo de responsabilidad precontractual o contractual entre las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23170 Viernes 19 de junio de 2026
Décima quinta.- Carácter personalísimo.
El Convenio se suscribe atendiendo fundamentalmente a las condiciones de experiencia
y profesionalidad de las partes, de forma que estas no pueden ceder o subcontratar a terceras
personas la realización total o parcial del Proyecto a que se obliga sin previa autorización,
expresa y por escrito, cada una de las veces que se requiera, de las otras partes. En el supuesto
de que alguna de las partes autorice la subcontratación parcial o total del Proyecto objeto
del Convenio, los subcontratistas solo quedarán obligados ante la parte subcontratante, de
forma que esta asumirá la total responsabilidad de la ejecución del Convenio.
Décima sexta.- Política anticorrupción.
Las partes se obligan a cumplir con las disposiciones vigentes en materia de lucha
contra la corrupción, incluyendo no solo las normas legales, sino también cuantos códigos
sectoriales puedan ser de aplicación durante la vigencia de este Convenio (a título de ejemplo,
y de resultar aplicables, los códigos éticos de actuación de la asociación empresarial de la
industria farmacéutica innovadora, Farmaindustria, y de la asociación empresarial de la
industria de salud animal, Veterindustria).
Esta obligación se extiende a la actuación de las partes, así como de sus administradores,
directivos, empleados, subcontratistas y agentes.
Sin perjuicio de lo anterior, las partes se abstendrán de realizar las siguientes conductas
durante la vigencia de este Convenio y, aún después de su finalización, con relación a
cualquier producto o Proyecto con participación de BOEHRINGER:
a) Las partes no podrán, directa o indirectamente, ofrecer, prometer, pagar u organizar
para que un tercero ofrezca ningún soborno o beneficio a favor de un empleado público,
individuo, entidad o, en general, de cualquier tercero, a cambio de una ventaja inapropiada o
indebida para BOEHRINGER, incluyendo a título de ejemplo (a) la obtención o cumplimiento
de aprobaciones de índole administrativo y/o regulatorio a los productos o Proyectos
de BOERHINGER (obtenciones de licencias o permisos administrativos, decisiones de
precio y reembolso, registro, prescripción, dispensación, compra, recomendación, etc. de
los productos de BIESA), ni la obtención de contratos u otro tipo de negocios en los que
BOERHINGER sea parte.
b) Las partes no podrán, en ningún caso, efectuar ninguna transferencia de valor a
un empleado público, sin haber antes obtenido la previa aprobación por escrito de
BOEHRINGER, por medio de la persona de contacto para este Convenio en BOEHRINGER.
c) Las partes no podrán, en ningún caso, utilizar sus subcontratistas, agentes o terceras
partes a los efectos de ofrecer, prometer, pagar, recibir, solicitar u organizar el pago o la
recepción de sobornos. Por consiguiente, las partes no efectuarán ningún reembolso por
el pago de sobornos o por transferencias de valor efectuadas a empleados públicos u otros
terceros, por medio de personas interpuestas.
d) Las partes no podrán pedir ni recibir ningún tipo de beneficio, pago o ventaja, de
cualquier procedencia, a cambio de ofrecer a otra persona o entidad una preferencia injusta
en la compra de bienes o servicios, con respecto al presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23171 Viernes 19 de junio de 2026
A los efectos de este Convenio, se entiende por empleado público:
a) Cualquier empleado (por ej. funcionarios, personal laboral, personal estatutario,
personal eventual, sustituto, etc) al servicio de la Administración Pública, entendida en
sentido amplio, en cualquiera de los niveles territoriales de España
b) Cualquier empleado al servicio de gobiernos extranjeros u organizaciones
internacionales con representación en España.
c) Cualquier empleado o cargo de un partido político reconocido en España o el resto
de la UE.
d) Profesionales sanitarios y no sanitarios al servicio de instituciones sanitarias o
universidades que reciben financiación, total o parcialmente, de un gobierno estatal,
autonómico o local español, o en las que uno de dichos gobiernos posea un interés o control.
Las partes deberán poner en conocimiento de BOEHRINGER, por medio de la persona
de contacto para este Convenio o a través de la página web www.boehringeringelheim.es,
cualquier sospecha de presunta violación de la presente cláusula en materia de lucha contra
la corrupción. En caso de duda, las partes deberán aplazar la toma de cualquier decisión que
le genere dudas de un posible incumplimiento de esta cláusula.
Las partes garantizarán que ofrecerán a sus directivos, administradores, empleados,
subcontratistas y sus empleados, formación suficiente y clara en materia de lucha contra la
corrupción.
La lucha contra la corrupción, en todas sus formas, es de la máxima importancia
para BOEHRINGER. Por ello, las violaciones de la presente cláusula anticorrupción serán
consideradas como “graves”. Sin perjuicio de las consecuencias previstas en la ley o en
el resto del presente Convenio, si a criterio de BOEHRINGER las partes cometiesen tal
violación, BOEHRINGER se reserva el derecho a (a) dar por terminado este Convenio
de inmediato y sin derecho a compensación alguna, y, además, (b) excluir a la parte
incumplidora de sus procesos de compra o venta de sus productos o servicios.
Las partes mantendrán indemne a BOEHRINGER por los daños sufridos como
consecuencia del incumplimiento de la presente cláusula anticorrupción.
Décimo séptima.- Farmacovigilancia (FV).
Un “acontecimiento adverso” o “AA” significa para este Convenio, cualquier incidencia
médica adversa en un paciente o sujeto de ensayo clínico al que se le ha administrado
un medicamento del grupo Boehringer Ingelheim, aunque no tenga necesariamente una
relación causal con ese tratamiento.
Notificación de acontecimientos adversos.
Con el fin de que BOEHRINGER pueda cumplir con su responsabilidad de notificación
regulatoria a nivel mundial, el Servicio Canario de la Salud deberá enviar en el plazo de
un día (1) hábil desde su recepción a BIESA toda la información, en referencia a:
a) Todos los AAs.
b) Todos los informes donde el embrión o el feto haya sido expuesto al medicamento
vía maternal o seminal, con o sin acontecimientos, y cualquier AA relacionado con la
lactancia materna.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23172 Viernes 19 de junio de 2026
c) Toda notificación de falta de efecto, error de medicación con/sin AA, sobredosis
con/sin AA, abuso con/sin AA, mal uso con/sin AA, interacción medicamento-medicamento
o medicamento-alimento, exposición ocupacional, beneficio inesperado, transmisión de un
agente infeccioso vía un medicamento de BOEHRINGER, uso fuera de indicación con/sin
AA.
d) Cualquier informe de reclamación de producto o falsificación asociado con un AA.
e) Toda información que contenga información sobre AA tras la ingesta de una
sustancia activa/producto del grupo Boehringer Ingelheim por el paciente, y cualquier
otra información (por ejemplo, sobre falsificaciones) con respecto a un producto del grupo
Boehringer Ingelheim que pudiera producir un riesgo para un paciente.
El Servicio Canario de la Salud deberá reenviar toda la información descrita del punto
a) al e) tal y como haya sido recibida, sin cribado, selección o tratamiento posterior, ya sea
por fax o por correo electrónico seguro al siguiente contacto de BOERHIGNER, indicando
la fecha de recepción:
Departamento de Farmacovigilancia de Boehringer Ingelheim España, S.A.
Fax: 934045509.
Correo electrónico: PV_Local_Spain@boehringer-ingelheim.com
Tras solicitud de BOEHRINGER, el Servicio Canario de la Salud deberá proporcionar
información adicional estrictamente necesaria en relación con la notificación de evento
adverso. El Servicio Canario de la Salud es responsable de asegurar que el personal que
trabaje en la prestación de los servicios relativos al Proyecto está adecuadamente informado
y entrenado para cumplir con las obligaciones de notificación descritas en esta cláusula,
y documentarlo adecuadamente.
Décima octava.- Derechos de propiedad industrial e intelectual.
1. Derechos de Propiedad Intelectual Previos.
Titularidad. Cada parte será titular y seguirá siendo titular de cualquier dato, documento,
know-how, información, sustancia y derecho de propiedad intelectual, que sean entregados
a las otras partes para su uso en el Proyecto (“Derechos Previos de Propiedad Intelectual”).
El presente Convenio no afectará la titularidad de ningún Derecho Previo de Propiedad
Intelectual.
Concesión de Licencia. Cada parte otorga a las otras partes licencia no exclusiva, sin
coste, para usar los Derechos Previos de Propiedad Intelectual únicamente con el fin de
ejecutar el Proyecto. Ninguna de las partes podrá otorgar ninguna sub-licencia para usar los
Derechos Previos de Propiedad Intelectual de las otras partes.
2. Derechos de Propiedad resultantes y resultados.
Titularidad. En caso de que se desarrolle una invención patentable relacionada con la
sustancia del Proyecto y/o su uso durante y dentro del alcance del Proyecto (“Invención
del Proyecto”), dicha Invención del Proyecto deberá ser titularidad exclusiva del Servicio
Canario de la Salud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23173 Viernes 19 de junio de 2026
Resultados. Asimismo, el Servicio Canario de la Salud será titular de todos los resultados,
datos, documentos, know-how, descubrimientos, información, sustancias y cualquier otro
material generado durante la ejecución y dentro del alcance del Proyecto (“Resultados”)
realizados de conformidad con el Protocolo del Proyecto.
Concesión de licencia. En virtud de la presente cláusula, se concede a BOEHRINGER
una licencia ya pagada, exclusiva, sin restricción y alcance mundial, sin derecho a sub-
licenciar, bajo cualquier patente que cubra la Invención del Proyecto, para usar cualquier
resultado sin ningún tipo de limitación (dominio, duración, territorio, etc.) para cualquier
fin vinculado al objeto del Proyecto.
3. Compromiso de terceros.
En caso de que cualquier tercero distinto del encargado de la ejecución del Proyecto
por BOEHRINGER esté involucrado en el Proyecto, el Servicio Canario de la Salud y
BOEHRINGER deberán asegurar que dicho tercero les cede todas las invenciones, resultados
o cualquier otro derecho en materia de propiedad intelectual que dicho tercero pudiera
ostentar en relación con los mismos.
4. Divulgación.
Los participantes en la ejecución del presente Convenio deberán comunicarse
cualesquiera invenciones o resultados con origen en el Convenio.
5. Publicación.
Antes de cualquier publicación escrita, verbal o audiovisual de los resultados del Proyecto,
la parte interesada presentará primero a las otras partes un borrador de la publicación
propuesta con una antelación mínima de sesenta (60) días al día propuesto de envío de
dicha publicación para revisión por las otras partes.
A no ser que alguna de las partes informe por escrito a la parte solicitante durante ese
periodo de sesenta (60) días que la publicación propuesta se debe posponer para proteger una
invención patentable o se debe cambiar (i) para evitar divulgar Información Confidencial,
secretos comerciales, o “know-how”,(ii) para asegurar la veracidad de la publicación, o
(iii) para permitir información suplementaria científica de relevancia a proporcionar, la
parte solicitante será libre para proceder con la publicación propuesta sin restricción. En
caso de que se requiera un retraso en la publicación propuesta, la parte solicitante aplazará
el envío de la publicación por un periodo adicional acordado de buena fe por las partes.
Décima novena.- Transparencia.
El Servicio Canario de la Salud declara que el objeto de este Convenio no implica
financiación por parte de BOEHERINGER, directa y/o indirectamente, de transferencias de
valor a profesionales sanitarios con motivo del Proyecto.
Vigésima - Derecho aplicable y jurisdicción.
De conformidad con la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, este Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo igualmente de aplicación el
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23174 Viernes 19 de junio de 2026
y regulan el Registro General Electrónico de Convenio del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Las dudas, discrepancias o incidencias que puedan plantearse sobre su interpretación
o ejecución se resolverán de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la Comisión de
Vigilancia y Control. No obstante, en caso de persistencia del desacuerdo, corresponderá
a los juzgados y tribunales de la Jurisdicción Contencioso-administrativa de la provincia
de Las Palmas resolver las cuestiones litigiosas que puedan suscitarse en materia de
interpretación y cumplimiento de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
La firma del presente Convenio deberá verificarse por cualesquiera de los mecanismos
previstos en el artículo 10 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Y para que así conste, las partes firman el presente Convenio de Cooperación en prueba
de conformidad, a 3 de junio de 2026.- La Consejera de Sanidad, Esther María Monzón
Monzón.- Por Boehringer Ingelheim España, S.A., Sonia Juan Vitaller y Eva Núñez
Fernández
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23175 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO I
OBJETIVO Y ETAPAS DEL PROYECTO
ANEXO I: OBJETIVO Y ETAPAS DEL PROYECTO
El objetivo general de la colaboración en este Proyecto (denominado, Interkit) es
mEel joorbajer teivl oa bgoenrdearajel dpere lcao zco dlaeb loar aEcniófner mene desatde Rpreonyaelc Ctor ó(dneicnao m(EinRaCd)o ,m Iendteiarknitte) desia mgneójosrtiacro e l
daeb olard saijteu apcreiócno za dcetu laal Eyn lfae rdmeefidnaidc iRónen dale Curnó npilcaan ( EdeR Cac) cmióend idanet em deijaogrnaó esnti coor gdaen liaz ascitiuoanceiós n
saacntiutaalr iya sl ad deel fSineircviiócni od eC uann aprliaon ddee laac Sciaólnu dd.e mejora en organizaciones sanitarias del SCS.
A través del siguiente link se pueden visualizar todas las herramientas que proporciona el
A través del siguiente link se pueden visualizar todas las herramientas que proporciona
proyecto:Proyecto intERKit - Programa intERCede | CronicidadHoy
el Proyecto: Proyecto intERKit - Programa intERCede | CronicidadHoy
La metodología del proyecto es la siguiente:
La metodología del Proyecto es la siguiente:
13
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000Mdf3v1phKYlZhxSCUM/zDA==
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000h+iXwLcOi5LfcapCdFr0xg==
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2128
14
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
ESTHER MARIA MONZON MONZON - CONSEJERO/A Fecha: 03/06/2026 - 11:30:31
SONIA JUAN VITALLER en representación de BOEHRINGER INGELHEIM ESPAÑA, S.A. - Fecha: 02/06/2026 - 10:06:16
SONIA JUAN VITALLER en representación de BOEHRINGER INGELHEIM ESPAÑA, S.A. - Fecha: 01/06/2026 - 21:52:42
EVA NUÑEZ FERNANDEZ en representación de BOEHRINGER INGELHEIM ESPAÑA, S.A. - Fecha: 01/06/2026 - 09:45:44
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000Mdf3v1phKYlZhxSCUM/zDA==
El presente documento ha sido descargado el 03/06/2026 - 12:09:46
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
D. GRAL. DE TRANSFORMACION DIGITAL DE LOS SERVICIOS PUBLICOS - Fecha: 03/06/2026 - 12:09:46
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000h+iXwLcOi5LfcapCdFr0xg==
El presente documento ha sido descargado el 09/06/2026 - 09:54:20