Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23153 Viernes 19 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2126 DECRETO 104/2026, de 15 de junio, por el que se acepta la delegación del
Ayuntamiento de Telde en la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental de
la competencia para la evaluación ambiental estratégica simplificada del Plan de
Movilidad Urbana Sostenible de Telde.
Visto el acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de Telde, de 28 de abril de 2026, por el
que se acuerda:
“Primero.- Delegar en el Órgano Ambiental de la Comunidad Autónoma la competencia
para llevar a efecto la Evaluación Ambiental Estratégica simplificada para la aprobación
del Plan de Movilidad Urbana Sostenible del municipio de Telde”.
Vista la carencia de órgano ambiental municipal propio.
Vista la justificación de la necesidad de la aprobación del Plan de Movilidad Urbana
Sostenible del municipio de Telde, señalada en el apartado tercero bis de la propuesta de
la Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico, de 29 de mayo de 2026,
que especifica lo siguiente:
“El Plan de Movilidad Urbana Sostenible del municipio de Telde constituye un
instrumento de planificación sectorial orientado a la ordenación de los desplazamientos
urbanos desde criterios de sostenibilidad ambiental, eficiencia energética, reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero y mejora de la accesibilidad universal.
En este sentido, resultan de aplicación los principios y determinaciones establecidos en
la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética, en cuanto norma
básica estatal orientada a la consecución de la neutralidad climática, la descarbonización
del sector transporte y la integración de criterios de sostenibilidad en la planificación de
la movilidad urbana. Así como la Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y
transición energética de Canarias, que establece el marco autonómico de acción climática,
transición energética y reducción de emisiones en el ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma de Canarias, e impone la integración transversal de la perspectiva climática en
las políticas públicas, incluyendo expresamente la planificación territorial, urbanística y
sectorial, entre las que se encuentra la movilidad urbana sostenible.
De acuerdo con dicha normativa autonómica, la planificación de la movilidad urbana
debe alinearse con los objetivos de descarbonización, eficiencia energética, reducción de
emisiones contaminantes y adaptación al cambio climático, garantizando la coherencia
entre los instrumentos de planificación municipal, insular y autonómica.
La evaluación ambiental estratégica simplificada del citado Plan deberá integrar de
forma expresa el análisis de sus efectos sobre la movilidad, el tráfico, la calidad del aire,
el consumo energético y la generación de emisiones, garantizando su coherencia con
los objetivos de neutralidad climática, transición energética y sostenibilidad ambiental
establecidos en la normativa estatal y autonómica aplicable”.
Considerando que, de conformidad con el vigente artículo 86, apartado 1, de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias (en
adelante, LSENPC), la aprobación, modificación sustancial y adaptación de los instrumentos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2126

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23154 Viernes 19 de junio de 2026
de ordenación territorial, ambiental y urbanística se someterán al procedimiento de
evaluación ambiental de planes y programas, en los términos contemplados en la legislación
básica estatal (fundamentalmente, en el Capítulo I del Título II de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental) y en dicha LSENPC.
Considerando que el apartado 6.c) de dicho artículo 86 de la LSENPC establece que
los Ayuntamientos pueden delegar, en el órgano ambiental autonómico, la competencia de
evaluación ambiental estratégica de los instrumentos municipales. A tal efecto, “el acuerdo
de delegación deberá adoptarse por el Pleno de la entidad local, y el acuerdo de aceptación
de la delegación... por el Gobierno de Canarias…”.
Considerando que se estima oportuno aceptar la delegación formulada por el
Ayuntamiento de Telde en la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental, por aplicación
de los principios de eficacia, colaboración y cooperación interadministrativas positivados
en los artículos 3.1.h) y 140.1, letras c) y d), de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Considerando que, en la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
el órgano ambiental (destinatario de la presente delegación) es la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental, de acuerdo con los artículos 1.2.a) y 11 del Reglamento de Organización
y Funcionamiento del Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único de
Canarias, aprobado por Decreto 13/2019, de 25 de febrero.
Considerando que, en cuanto el presente acto produce una alteración en el orden
competencial establecido, afectando al ejercicio de una competencia originariamente
municipal, concurren razones de interés público que exigen publicarlo en el Boletín
Oficial de Canarias, por analogía con las delegaciones interorgánicas y de conformidad
con el artículo 45.1, primer párrafo, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, por idéntico motivo,
deberá ser objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas, al ser
la Administración delegante el Ayuntamiento de Telde.
Visto informe jurídico del Servicio Jurídico Administrativo de Planeamiento Territorial,
de 28 de mayo de 2026.
Vista propuesta de la Viceconsejera de Planificación Territorial y Reto Demográfico, de 29
de mayo de 2026.
En su virtud, y de acuerdo con las disposiciones de general aplicación, a propuesta del
Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, conforme a lo dispuesto en
el artículo 58.1.a) de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de
Canarias, y previa deliberación del Gobierno de Canarias en su reunión celebrada el día 15
de junio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Aceptar la delegación del Ayuntamiento de Telde en la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental, de la competencia para la evaluación ambiental estratégica
simplificada del Plan de Movilidad Urbana Sostenible de Telde.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2126

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23155 Viernes 19 de junio de 2026
Segundo.- La aceptación de la delegación de dicha competencia queda sujeta al
cumplimiento de las siguientes condiciones:
1. Para el correcto ejercicio de las funciones delegadas, el Ayuntamiento de Telde
aportará la documentación necesaria y preceptiva, de conformidad con lo previsto en la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental; en la Ley 4/2017, de 13 de
julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias; en el Reglamento
de Planeamiento de Canarias, aprobado por Decreto 181/2018, de 26 de diciembre, y en
el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Órgano Colegiado de Evaluación
Ambiental e Informe Único de Canarias, aprobado por Decreto 13/2019, de 25 de febrero.
2. Toda la documentación deberá estar firmada por sus autores y reflejar su fecha
de conclusión. En especial, la documentación ambiental, además, deberá estar realizada
por personas que posean la capacidad técnica suficiente de conformidad con las normas
sobre cualificaciones profesionales y de la educación superior, y deberán tener la calidad
necesaria, en los términos indicados en el artículo 16 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
3. La delegación podrá ser revocada en cualquier momento por el Ayuntamiento de
Telde, dejando de tener eficacia desde el acto de revocación; y ello sin perjuicio de la
posible avocación puntual de la competencia por parte de dicha Corporación.
4. Igualmente, en cuanto declaración de voluntad con efectos jurídicos, la presente
aceptación de la delegación podrá ser revocada en cualquier momento por el Gobierno de
Canarias, en cuyo caso la delegación intersubjetiva dejará de ser eficaz.
5. El Ayuntamiento de Telde notificará al Gobierno de Canarias la constitución formal
y efectiva de su órgano ambiental municipal, en el momento en que este asuma el ejercicio
material de las funciones de evaluación ambiental.
Dicha comunicación determinará la extinción automática de la presente delegación, sin
necesidad de acto expreso adicional, debiendo la Administración autonómica proceder a su
toma de razón a efectos organizativos.
La extinción de la delegación no afectará a la validez de las actuaciones ya realizadas
ni implicará retroacción de trámites, garantizándose la continuidad del procedimiento en el
estado en que se encuentre.
6. Todas las resoluciones y acuerdos adoptados por la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental indicarán expresamente que se dictan por delegación del
Ayuntamiento de Telde (debiendo citarse tanto el acuerdo de delegación del Ayuntamiento
como el presente Decreto, así como los boletines oficiales de su publicación), y se
considerarán dictados por la Administración delegante.
Tercero.- El presente Decreto se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y en el
Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas.
Dado en Canarias, a 15 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE POLÍTICA TERRITORIAL,
COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS,
Manuel Miranda Medina.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2126