Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23198 Viernes 19 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2132 DECRETO 106/2026, de 15 de junio, por el que se declara la extinción de la licencia
para la prestación de servicios de comunicación audiovisual radiofónicos, en ondas
métricas con modulación de frecuencia, en la localidad de La Orotava, frecuencia
94.4 MHz, titularidad de Radio Televisión 21 Tenerife, S.A.
Examinado el expediente administrativo tramitado por la Agencia Canaria de
Investigación, Innovación y Sociedad de la Información (en adelante, ACIISI), y teniendo
en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- La Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audiovisual,
disponía en su disposición transitoria segunda, la obligación de transformar en licencias
para la prestación de servicios de comunicación audiovisual, las concesiones para la
gestión indirecta del servicio público de radio o televisión por ondas hertzianas terrestres
de ámbito estatal, autonómico o local, no extinguidas a la entrada en vigor de la misma ley,
a solicitud de sus titulares, y con una vigencia de quince (15) años, a partir de la fecha de
su transformación.
Segundo.- Mediante Decreto 24/2011, de 16 de febrero, se estimó la solicitud formulada
por Radio Televisión 21, S.A.L., para la transformación en licencia de la concesión del
servicio público de radiodifusión sonora en ondas métricas con modulación de frecuencia
en La Orotava, frecuencia 94.4 MHz.
El citado título habilitante para la prestación de servicios de comunicación audiovisual
radiofónicos, de ámbito local, mediante ondas hertzianas terrestres (FM), tiene una
duración de quince (15) años, contados desde la fecha de emisión del Decreto anteriormente
referenciado, finalizando su vigencia el 16 de febrero de 2026.
Tercero.- Con fecha 16 de enero de 2026, la ACIISI instó a la entidad Radio Televisión
21 Tenerife, S.A. a acreditar la concurrencia de los requisitos exigidos para la renovación
de la licencia. Posteriormente, con fecha 11 de febrero, la ACIISI reiteró el requerimiento,
no atendiendo la entidad a ninguno de los efectuados.
Cuarto.- La monitorización del espectro radioeléctrico correspondiente a los servicios
de comunicación audiovisual, realizada en el mes de enero de 2026, no detectó emisiones
radiofónicas asociadas a la licencia, identificada comercialmente como Radio 21 (Tenerife),
en la frecuencia 94.4 MHz de la localidad de La Orotava, según consta en el repositorio de
informes del Instituto Tecnológico de Canarias (en adelante, ITC).
Quinto.- Con fecha 21 de mayo de 2026, la Subdirección General de Planificación y
Gestión del Espectro Radioeléctrico, de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digitales, ha informado que no se han abonado las liquidaciones anuales
de la tasa por reserva del espectro radioeléctrico emitidas durante los últimos cuatro años
y hasta la fecha de la última anualidad vencida (2025) para la concesión correspondiente
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2132

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23199 Viernes 19 de junio de 2026
a la licencia de la localidad de La Orotava, frecuencia 94.4 MHz, de lo que resulta que el
titular de la licencia correspondiente a la citada concesión no está al corriente en el pago
de dicha tasa.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El régimen jurídico de las licencias de servicios de comunicación audiovisual
está recogido en la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual
(en adelante, LGCA), así como en el Decreto 80/2010, de 8 de julio, sobre servicios de
comunicación audiovisual. Además, resulta de aplicación el Decreto 53/2012, de 17 de
abril, del Presidente, por el que se determina la organización y el funcionamiento del
Registro canario de prestadores del servicio de comunicación audiovisual y se crea el
correspondiente fichero de datos.
Segunda.- El artículo 29.1 de la LGCA establece que las licencias otorgadas para la
explotación de servicios de comunicación audiovisual tendrán un plazo de vigencia de
quince (15) años. Por su parte, el apartado 2 del citado artículo dispone que las sucesivas
renovaciones se producirán de forma automática y por el mismo plazo inicialmente
estipulado, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
“a) Se satisfagan las mismas condiciones exigidas para ser titular y se hayan cumplido
las establecidas para la prestación del servicio.
b) No existan obstáculos técnicos sobrevenidos e insalvables en relación con el espectro
de las licencias afectadas.
c) El titular de la licencia se encuentre al corriente en el pago de las tasas por la reserva
del dominio público radioeléctrico, y de las previstas en esta ley”.
Además, el artículo 31 de la citada ley establece como causa de extinción de la
licencia, entre otras, el transcurso del plazo para el que fue otorgada sin que se produzca
su renovación.
Tercera.- La entidad Radio Televisión 21 Tenerife, S.A. no atendió el requerimiento de
la ACIISI para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos en los apartados a) y c)
del artículo 29.2 de la LGCA para la renovación automática de la licencia correspondiente
a la localidad de La Orotava, frecuencia 94.4 MHz. El cumplimiento de tales condiciones
es responsabilidad inherente al titular, formando parte de sus obligaciones esenciales como
prestador de servicios de comunicación audiovisual, principalmente, la prestación efectiva
del servicio o emisión, así como el abono de las tasas por el uso privativo del espacio
radioeléctrico.
En consecuencia, de las actuaciones realizadas con el titular de la licencia no se han
podido comprobar los extremos exigidos normativamente para la renovación automática
de la misma.
Cuarta.- El titular de la licencia no se encuentra al corriente en el pago de las tasas
por la reserva del dominio público radioeléctrico, establecida en el Anexo I, apartado 3,
de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, de la concesión para
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2132

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23200 Viernes 19 de junio de 2026
la prestación de servicios de comunicación audiovisual radiofónicos de la localidad de La
Orotava, frecuencia 94.4 MHz, según el informe emitido por la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales.
Además, la monitorización del espectro radioeléctrico correspondiente a los servicios
de comunicación audiovisual realizado por el ITC, constata la inexistencia de emisiones,
circunstancia que supone el incumplimiento de la obligación de prestación del servicio de
forma continuada.
De todo ello se deduce la ausencia de los requisitos mínimos establecidos en los apartados
a) y c) del artículo 29.2 de la LGCA, por lo que decae el derecho a la renovación automática de
la licencia referenciada, a favor de la entidad Radio Televisión 21 Tenerife, S.A.
Quinta.- El Decreto 80/2010, de 8 de julio, sobre servicios de comunicación audiovisual,
aplicable en el ámbito autonómico canario, dispone en su artículo 5 que “Las licencias para
la prestación de servicios de comunicación audiovisual por ondas hertzianas terrestres se
otorgarán mediante concurso público (…)”. Seguidamente, el artículo 6.2 establece que
“Corresponde al Gobierno de Canarias resolver el concurso, cualquiera que sea la forma de
terminación del mismo”.
Sexta.- Realizadas las actuaciones oportunas, no procede la renovación automática
de la licencia para la prestación del servicio de comunicación audiovisual anteriormente
señalada, al no quedar acreditado el cumplimiento de las condiciones exigidas, en cuanto
a la prestación del servicio y el pago de las tasas por la reserva del dominio público
radioeléctrico.
Dado que el título habilitante finalizó su vigencia el 16 de febrero de 2026 y no
concurren los requisitos para su prórroga, procede declarar la extinción de pleno derecho
de la misma, en aplicación del artículo 31 de la LGCA, que determina que la licencia se
extinguirá, entre otras causas, por el transcurso del plazo para el que fue otorgada sin que
se produzca su renovación.
En su virtud, de conformidad con la competencia prevista en el Decreto 80/2010, de 8
de julio, a propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y
previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 15 de junio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Declarar la extinción de la licencia para la prestación de servicios de
comunicación audiovisual radiofónico, en ondas métricas con modulación de frecuencia,
en la localidad de La Orotava, frecuencia 94.4 MHz, titularidad de Radio Televisión 21
Tenerife, S.A., con efectos a partir del 16 de febrero de 2026.
Segundo.- La extinción de la licencia lleva aparejada la pérdida de la condición de
prestador de dicho servicio, y comporta el cese de la prestación del mismo.
Tercero.- Practicar las actuaciones administrativas necesarias para la efectividad de la
presente extinción, incluida la actualización del Registro canario de prestadores del servicio
de comunicación audiovisual.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2132

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23201 Viernes 19 de junio de 2026
Cuarto.- Ordenar la publicación del presente acto en el Boletín Oficial de Canarias, así
como su notificación al interesado.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en el caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo
y todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 15 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2132