Boletín Oficial de Canarias núm. 167 32543 Jueves 20 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3008 Dirección General de Deportes Autóctonos.- Resolución de 4 de agosto de 2026,
por la que se designa el Jurado que seleccionará y propondrá las candidaturas a
los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026.
Visto el informe propuesta del Servicio de Deportes relativo al expediente para
la designación del Jurado que habrá de seleccionar y proponer las candidaturas a los
Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y
tradicionales de Canarias del año 2026, de acuerdo con los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Con el fin de distinguir a las personas y entidades relacionadas con el
deporte en Canarias que hayan tenido una significación o mérito especial en la práctica o
difusión de la actividad física y el deporte y en los deportes y juegos motores autóctonos
y tradicionales de Canarias a lo largo de su vida, mediante Orden n.º 789/2026 de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, de 29 de
julio de 2026, se convocan los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes
y a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias
del año 2026, y se aprueban las bases que han de regir su convocatoria.
Segundo.- De acuerdo con lo previsto en las citadas bases, los Premios “Deporte
Canario” a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales
de Canarias del año 2025, en las modalidades comprendidas entre las letras j) y l) de la
base segunda, se otorgarán atendiendo a la propuesta de candidaturas que presente ante la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes un Jurado
independiente designado por la Dirección General de Deportes Autóctonos en la forma
prevista en la base cuarta, y que la citada propuesta de candidaturas por parte del Jurado
designado deberá ser presentada antes del 30 de octubre de 2026.
En consecuencia, visto el informe-propuesta del Servicio de Deportes de 3 de agosto
de 2026, procede designar a las personas miembros del Jurado que han de seleccionar y
proponer las candidaturas a los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes
y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2025.
FUNDAMENTO DE DERECHO
Único.- La Orden n.º 789/2026, de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, de 29 de julio de 2026, por la que se convocan los Premios
“Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en los deportes y juegos
motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2025, y se aprueban las bases que
han de regir su convocatoria, en su base tercera, que establece:
«1. Los premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en
los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias correspondientes al
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-167-3008

Boletín Oficial de Canarias núm. 167 32544 Jueves 20 de agosto de 2026
año 2026 se otorgarán atendiendo a la propuesta de candidaturas que haya presentado ante
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes un Jurado
independiente designado en la forma prevista en la base cuarta.
2. La propuesta de candidaturas se dirigirá por parte de ese Jurado a la Dirección
General de Actividad Física y el Deporte y a la Dirección General de Deportes Autóctonos
incluyendo una memoria explicativa con los méritos en la que se motiven las razones de la
propuesta de cada candidato/a. La propuesta deberá ser presentada antes del 30 de octubre
de 2026».
Así como la base cuarta, referida al Jurado, que dispone:
«(…)
2. Para el proceso de selección y propuesta de candidaturas a los premios “Deporte
Canario” a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de
Canarias de las modalidades comprendidas entre las letras j) y l) de la base segunda, la
Dirección General de Deportes Autóctonos designará a un Jurado independiente compuesto
por personas de reconocida competencia en el mundo de los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales de Canarias, pudiéndose invitar a las reuniones a personas
especialmente cualificadas, en calidad de asesores, con voz y sin voto. El Jurado seleccionará
y propondrá las candidaturas en las categorías mencionadas en el plazo máximo indicado
en la base tercera.
3. El/la Presidente/a de cada uno de los Jurados será designado entre sus miembros y
actuará como Secretario/a de cada uno de los Jurados, con voz y sin voto, un funcionario/a
adscrito/a a cada uno de los centros directivos, la Dirección General de la Actividad Física
y el Deporte y la Dirección General de Deportes Autóctonos, designado por su respectivo
titular.
4. El régimen de funcionamiento de cada uno de los Jurados será el establecido en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para los órganos
colegiados, sin que se genere derecho económico alguno por la asistencia a las sesiones.
Los acuerdos serán adoptados libre y motivadamente respecto de todas las candidaturas
presentadas, pudiendo declarar la correspondiente categoría de premio desierta, en caso de
que a la misma no concurra ningún candidato idóneo.
5. El/la presidente/a de cada uno de los Jurados procederá a su convocatoria cuando sea
necesario y las Direcciones Generales de la Actividad Física y el Deporte y de Deportes
Autóctonos adoptarán las medidas de organización que resulten precisas para que se dé
cumplimiento a lo establecido en esta Orden, prestando apoyo administrativo a los Jurados».
En su virtud, de acuerdo con lo expuesto, y en ejercicio de las competencias atribuidas
en el artículo 23 del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio,
RESUELVO:
Primero.- Designar como miembros del Jurado de los Premios “Deporte Canario” a
la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del
año 2026 de las modalidades comprendidas entre las letras j) y l) de la base segunda de la
convocatoria, a:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-167-3008

Boletín Oficial de Canarias núm. 167 32545 Jueves 20 de agosto de 2026
1. Presidente/a Federación de Arrastre de Ganado.
2. Presidente/a Federación de Lucha del Garrote.
3. Presidente/a Federación de Salto del Pastor.
4. Presidente/a Federación de Lucha Canaria.
5. Presidente/a Federación de Bola Canaria.
6. Presidente/a Federación Juego del Palo.
7. Presidente/a Federación Vela Latina de Barquillos.
8. Presidente/a Federación de Vela Latina de Botes.
Segundo.- Ordenar la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial de
Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 4 de agosto de 2026.- La Directora General de Deportes
Autóctonos, Lorena Hernández Labrador.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-167-3008