DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33443
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
ORDE do 20 de maio de 2026 pola que se convocan os Premios da Cultura
Galega para o ano 2026 (código de procedemento CT142A).
Con data do 24 de setembro de 2010 creáronse os Premios da Cultura Galega co obxecto
de recoñecer o labor creativo na Comunidade e a súa expansión nos novos espazos que
se abren na actualidade.
Mediante esta orde establécense as bases que rexerán a concesión dos Premios da
Cultura Galega e convócanse para o ano 2026.
En consecuencia, facendo uso das facultades que me confire o artigo 34 da Lei 1/1983,
do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Convocatoria
Convócanse os Premios da Cultura Galega en todas as súas modalidades para o ano
2026 (código do procedemento CT142A).
1. Premio Cultura Galega de Letras.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades con traxectoria vinculada coa literatura ga-
lega, con méritos especiais ao desenvolvemento de novos recursos e no plano expresivo,
na construción dunha linguaxe propia, na creación de códigos de intercambio con outras
sociedades e culturas, tanto nos soportes convencionais como nos virtuais e outras formas
experimentais coa escrita, así como calquera outro aspecto que contribúa a fortalecer o
sistema literario galego e a súa imaxe pública.
2. Premio Cultura Galega de Artes Visuais.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades con traxectoria vinculada ás artes visuais
galegas, con méritos especiais no que atinxe ao desenvolvemento de recursos expresi-
vos, investigación de linguaxes propias, innovación no plano creativo a partir de materiais
convencionais ou de soportes virtuais e experimentais, creación de códigos de intercambio
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33444
con outras sociedades e culturas ou calquera outro aspecto que contribúa a enriquecer a
creación plástica galega e a súa imaxe pública.
3. Premio Cultura Galega de Artes Escénicas.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades cunha traxectoria vinculada ás artes escéni-
cas galegas meritoria en canto a recursos escénicos, investigación de linguaxes propias,
innovación no plano creativo, creación de códigos de intercambio con outras sociedades e
culturas ou calquera outro aspecto que contribúa a ampliar a representación escénica de
Galicia e a súa imaxe pública. Nesta categoría terase en conta a obra realizada en soporte
físico ou virtual, e incluiranse propostas teóricas ou proxectos de especial interese creativo
ou innovador, que sirvan de referencia para a evolución escénica de Galicia.
4. Premio Cultura Galega de Música.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades con traxectoria vinculada á creación ou á
promoción da música galega. Valorarase especialmente a achega para reforzar a imaxe
desta arte como creadora dunha linguaxe galega de calidade, con personalidade propia e
con capacidade para se integrar nos escenarios internacionais.
5. Premio Cultura Galega de Audiovisual.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades con traxectoria vinculada á creación, á pro-
moción ou á difusión da creación audiovisual galega, con méritos especiais no desenvolve-
mento de novos recursos e no plano expresivo, na construción de linguaxes propias e na
capacidade de intercambio con outras sociedades e culturas.
6. Premio Cultura Galega de Lingua.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades de ampla traxectoria no ámbito da promoción
da lingua galega. Valorarase o desenvolvemento de obras e de iniciativas destinadas a
afianzar o uso e a valoración social do idioma propio de Galicia.
7. Premio Cultura Galega de Patrimonio Cultural.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades que presenten unha traxectoria meritoria
vinculada á protección, á conservación e á difusión do patrimonio cultural galego, material
e inmaterial, en calquera medio ou campo de actuación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33445
8. Premio Cultura Galega de Proxección Exterior.
Dirixido a persoas, colectivos ou entidades con traxectoria vinculada á difusión cultu-
ral de Galicia no exterior, que contribúan a proxectar, dentro e fóra do territorio galego, a
riqueza e o valor da cultura galega en calquera campo e a través de calquera medio con-
vencional ou virtual.
Artigo 2. Obxecto e contido dos premios
1. Concederase un único premio en cada unha das modalidades descritas no artigo an-
terior e non poderá recaer máis dun premio na mesma persoa ou entidade en modalidades
distintas.
2. O premio consistirá nunha peza artística ou nun obxecto conmemorativo realizado por
un/unha artista galego/a de recoñecido prestixio e nun diploma acreditativo.
Artigo 3. Candidaturas
1. Poderán ser candidatas as persoas, colectivos ou entidades que se distingan pola
súa traxectoria vinculada co obxecto da modalidade correspondente de acordo co sinalado
no artigo 1.
Na data de formalización da candidatura as persoas propostas como candidatas teñen
que estar vivas, e os colectivos e entidades obxecto das candidaturas deben ter actividade.
2. As candidaturas só poderán ser presentadas por institucións e entidades culturais ou
profesionais, públicas ou privadas, relacionadas co obxecto de cada premio, sen que os/as
candidatos/as se poidan postular a si mesmos.
Artigo 4. Forma e lugar de presentación das solicitudes
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do
formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.
xunta.gal
2. De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude de forma presencial, requiriráselle para que a emende a través
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33446
da súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presen-
tación da solicitude aquela na que fose realizada a emenda.
3. Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
4. É preceptivo engadir no formulario normalizado de solicitude (anexo I) da orde os
méritos das candidaturas cunha xustificación de entre 15 e 20 liñas descritivas.
Artigo 5. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
a) Acreditación da representación da persoa que asine en nome da entidade.
b) Dossier informativo complementario (no caso de consideralo oportuno).
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común, non será necesario achegar os documentos que xa fosen presentados
anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste caso, a persoa
interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou os
ditos documentos, que serán recadados electronicamente a través das redes corporativas
ou mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas elec-
trónicos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición expresa
da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados documentos, poderá solici-
tarse novamente á persoa interesada a súa achega.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria de for-
ma presencial, requiriráselle para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para este efectos, considerarase como data de presentación aquela na que fose realizada
a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33447
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude de-
berase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro de
entrada da solicitude e o número de expediente se se dispón del.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) NIF da entidade solicitante.
b) NIF da entidade representante.
c) DNI ou NIE da persoa representante.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no re-
cadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable solicitarase o consentimento expreso da persoa
interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención
dos citados datos poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 7. Prazo de formalización das candidaturas
1. O prazo de presentación de candidaturas será de dous meses contados desde o día
seguinte ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia.
Para estes efectos, entenderase como último día do prazo o correspondente ao mesmo
ordinal do día da publicación. Se o último día do prazo for inhábil, entenderase prorrogado
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33448
ao primeiro día hábil seguinte e, se no mes de vencemento non houber día equivalente ao
inicial do cómputo, entenderase que o prazo expira o último do mes, segundo o estableci-
do nos artigos 30 e 31 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
2. Non serán admitidas en ningún caso candidaturas presentadas fóra do prazo e da
forma establecidos nesta orde.
Artigo 8. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 9. Publicidade
A decisión do xurado en que se resolva a concesión dos premios farase pública a través
da páxina web da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
Artigo 10. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico
habilitado único a través do Sistema de notificación electrónica Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33449
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e as
entidades do sector público autonómico de Galicia poderá crear de oficio o indicado ende-
rezo, para os efectos de asegurar o cumprimento polas persoas interesadas da súa obriga
de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse practicadas no momento no que se produza o acceso
ao seu contido, entendéndose rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a
posta a disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, a
Administración xeral e as entidades do sector público autonómico practicará a notificación
polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 11. Xurado
1. O xurado estará formado por un máximo de 11 membros de acordo coa seguinte
composición:
a) Presidente: o conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude.
b) Vogais: a presidenta do Consello da Cultura Galega ou persoa designada por ela; o
reitor da Universidade da Coruña ou persoa designada por el; o presidente da Real Aca-
demia Galega ou persoa designada por el; o presidente da Real Academia de Belas Artes
Nosa Señora do Rosario ou persoa designada por el; a directora xeral de Promoción da
Igualdade; o director xeral de Cultura e catro persoas de recoñecido prestixio no eido da
cultura, designadas pola Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
Actuará como secretario un funcionario ou funcionaria da Consellería de Cultura, Lingua
e Xuventude, con voz e sen voto.
2. A designación dos membros do xurado publicarase no prazo máximo de vinte días des-
de a publicación desta orde na páxina web da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
3. O xurado axustará o seu funcionamento ao sinalado nesta orde e ao disposto na
sección 3ª do capítulo I, do título I da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización
e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, e na
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33450
sección 3ª do capítulo II do título preliminar da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime
xurídico do sector público.
Artigo 12. Resolución
O prazo máximo para resolver e notificar a resolución aos candidatos non poderá exce-
der os cinco meses contados desde a publicación desta convocatoria no Diario Oficial de
Galicia.
O vencemento do citado prazo de 5 meses sen que se notifique a resolución expresa
faculta á persoa interesada para entender como desestimada a súa solicitude por silencio
administrativo.
Artigo 13. Entrega dos premios
Os premios da Cultura Galega 2026 entregaranse no marco dun acto institucional orga-
nizado pola Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
Disposición adicional única
Esta orde está excluída da aplicación da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, conforme o establecido no seu artigo 4.1.a).
Disposición derradeira única
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 20 de maio de 2026
José Carlos López Campos
Conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33451
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PREMIOS DA CULTURA GALEGA CT142A SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA OU ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas realizaranse só por medios electrónicos a través do Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33452
ANEXO I
(continuación)
MODALIDADE DOS PREMIOS Á QUE PRESENTA CANDIDATURA
CANDIDATURA PROPOSTA
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33453
ANEXO I
(continuación)
MÉRITOS DA CANDIDATURA (campo obrigatorio 15 a 20 liñas)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa representante
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC

DOG Núm. 107 Mércores, 10 de xuño de 2026 Páx. 33454
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude destes,
Finalidades do
levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na
tratamento
Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do
RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, a rectificación, a oposición, a limitación, a portabilidade e a supresión dos seus datos ou
Exercicio de dereitos retirar, se é o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na
normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 20 de maio de 2026 pola que se convocan os Premios da Cultura Galega para o ano 2026 (código de procedemento CT142A).
Dirección Xeral de Cultura
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ozysq5wxi9y-3bjl-6zcy-8hhp-5tvantzc
:GOD-EVC