AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22419
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Presidencia de la Junta
Resolución de 28/05/2026, de la Dirección General de Asuntos Europeos, por la que se convocan becas
para la formación de especialistas en asuntos relacionados con la Unión Europea. Extracto BDNS (Identif.):
909805. [2026/4284]
Extracto de la Resolución de 28 de mayo de 2026, de la Dirección General de Asuntos Europeos, por la que se
convocan becas para la formación de especialistas en asuntos relacionados con la Unión Europea.
BDNS (Identif.): 909805
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/909805)
Primero: Beneficiarios:
Personas físicas que, teniendo plena capacidad de obrar y no estando inhabilitadas ni incursas en prohibición para
la obtención de ayudas o subvenciones públicas, reúnan en la fecha final del plazo de presentación de solicitudes
las siguientes condiciones:
Ser nacional de un Estado miembro de la Unión Europea o de un tercer país perteneciente al Espacio Económico
Europeo; tener su domicilio fiscal en el territorio de Castilla-La Mancha o, en otro caso, haber completado las
enseñanzas a las que se refiere el apartado d) en un recinto universitario situado en el territorio de Castilla-La
Mancha; no haber cumplido aún los 29 años de edad; haber completado las enseñanzas universitarias conducentes
a la obtención de un título oficial de Graduado o Graduada, con arreglo a lo previsto en el Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias y del procedimiento
de aseguramiento de su calidad. Los títulos extranjeros de educación superior deberán haber sido homologados o
declarados equivalentes a una titulación y a nivel académico universitario oficial equivalente, con arreglo a lo dispuesto
en el Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre, por el que se establecen las condiciones y los procedimientos
de homologación ,de declaración de equivalencia y de convalidación de enseñanzas universitarias de sistemas
educativos extranjeros y por el que se regula el procedimiento para establecer la correspondencia al nivel de
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior de los títulos universitarios oficiales pertenecientes a
ordenaciones académicas anteriores; no haberse beneficiado de esta misma beca en convocatorias anteriores; no
incurrir en los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y el
Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras, acreditándolo con declaración responsable,
de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiéndose desempeñado cargos públicos
o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en organismos y
entidades de su sector público , incumplieran lo previsto en el artículo 19.5 de la misma Ley durante el plazo de
dos años desde el cese y hallarse al corriente en el cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones,
tributarias y con la Seguridad Social, reunir el resto de requisitos es establecidos en la normativa básica estatal para
obtener la condición de persona beneficiaria de subvenciones.
Segundo: Objeto:
Se convocan tres becas de doce meses de duración para la formación de especialistas en asuntos relacionados con
la Unión Europea, mediante la realización de prácticas en la sede de la Dirección General de Asuntos Europeos y
en la Oficina de Castilla-La Mancha ante la Unión Europea.
Tercero: Bases reguladoras: Orden 70/2026, de 13 de mayo, de la Vicepresidencia Segunda, por la que se aprueban
las bases reguladoras de las convocatorias para la concesión de becas de formación de especialistas en asuntos
relacionados con la Unión Europea, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 92, de 18/05/2026.
Cuarto: Cuantía:
La dotación por beneficiario será de 1.320 euros brutos mensuales. Dicho importe mensual se incrementará en 350
euros al mes en concepto de plus de transporte y residencia durante el periodo en el que la formación se desarrolle
presencialmente en la Oficina de Castilla-La Mancha ante la Unión Europea. El gasto correspondiente a las becas

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22420
que se convocan se hará efectivo con cargo al crédito de la aplicación 1105.131A.48000 de los Presupuestos
Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha vigentes durante los años 2026 y 2027. La cuantía
total máxima de las becas a percibir por las personas beneficiarias dentro del crédito disponible será de 53.820
euros, esto es, 17.940 euros por persona. Sumando a este importe la cuantía a satisfacer por la cuota patronal a la
Seguridad Social, el crédito total para financiar la presente convocatoria asciende a 57.138,74 euros.
Quinto: Plazo de presentación de solicitudes:
El plazo para la presentación de solicitudes irá desde el día siguiente al de la publicación de la convocatoria hasta
el 9 de julio de 2026.
Sexto: Otros datos:
La solicitud, conforme al modelo del anexo, deberá ser cumplimentada en el formulario que estará disponible
durante todo el plazo de presentación de solicitudes en la dirección https://www.jccm.es, sede electrónica de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
La presentación y la identificación de las personas solicitantes sólo podrá hacerse por medios electrónicos, debiendo
las personas interesadas asegurarse, con la debida anticipación, de que están en condiciones de identificarse por
medio de alguno de los sistemas previstos en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La información sucesiva sobre la convocatoria será dada a conocer en las página web del Centro Europe Direct
(https://europa.castillalamancha.es) y en la de la Vicepresidencia Segunda (https://www.castillalamancha.es/gobierno/
vicepresidenciasegunda), siendo anunciada su publicación en las redes sociales en las que la Dirección General de
Asuntos Europeos tiene presencia habitual: Facebook (@europedirect.clm), Instagram (@europedirect.clm) y X (@
europedirectCLM).
Toledo, 28 de mayo de 2026
La Directora General de Asuntos Europeos
NAZARETH RODRIGO PONCE
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 28 DE MAYO DE 2026
Por Orden n.º 70/2026, de 13 de mayo de 2026, de la Vicepresidencia Segunda, se han aprobado las bases
reguladoras de las convocatorias para la concesión de becas de formación de especialistas en asuntos relacionados
con la Unión Europea.
A su amparo, se resuelve realizar la convocatoria correspondiente al ejercicio 2026-2027, que se desarrollará del
modo expuesto en los siguientes apartados.
Primero. Objeto y finalidad de la convocatoria. Principios rectores.
1. Se convocan tres becas de doce meses de duración para la formación de especialistas en asuntos relacionados
con la Unión Europea.
2. Esta formación de carácter práctico se desarrollará durante seis meses en Toledo, en la sede de la Dirección
General de Asuntos Europeos, y durante los otros seis meses en Bruselas, en la Oficina de Castilla-La Mancha ante
la Unión Europea.
3. El procedimiento de concesión se tramitará en régimen de concurrencia competitiva y de acuerdo con los principios
de publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad de trato entre mujeres y hombres, igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad y no discriminación.
Segundo. Cuantía de las becas.
1. El importe mensual de cada beca será de 1.320 euros brutos.
2. Este importe mensual se incrementará en 350 euros/mes, en concepto de plus de transporte y residencia, durante
el periodo en el que la formación se desarrolle presencialmente en Bruselas.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22421
3. Sobre las anteriores cantidades se practicarán, cuando proceda, las correspondientes retenciones a cuenta del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y se abonarán las cotizaciones a la Seguridad Social que, de
acuerdo con la legislación vigente, corren a cargo de las personas beneficiarias de becas.
4. Mientras realicen las prácticas, las personas que participan en este programa de apoyo a la internacionalización
serán incluidas en el Régimen General de la Seguridad Social, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1493/2011,
de 24 de octubre, de las personas que participen en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la
disposición adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización
del sistema de la Seguridad Social.
Asimismo, tendrán la condición de personas aseguradas dentro del contrato centralizado del seguro colectivo de
accidentes no laborales, accidentes de trabajo y enfermedades profesionales para el personal al servicio de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y sus organismos autónomos.
Tercero. Financiación de la convocatoria.
El gasto correspondiente a las becas que se convocan se hará efectivo con cargo al crédito de la aplicación
1105.131A.48000 de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha vigentes
durante los años 2026 y 2027. La cuantía total máxima de las becas a percibir por las personas beneficiarias dentro
del crédito disponible será de 53.820 euros, esto es, 17.940 euros por persona. Sumando a este importe la cuantía
a satisfacer por la cuota patronal a la Seguridad Social, el crédito total para financiar la presente convocatoria
asciende a 57.138,74 euros.
La cuantía se distribuye de la siguiente forma: 13.701,80 euros, en la anualidad de 2026, y 43.436,94 euros, en la
anualidad de 2027.
Cuarto. Requisitos de las personas solicitantes y forma de acreditarlos.
1. Para beneficiarse de las becas es preciso reunir, en la fecha final del plazo de presentación de solicitudes, los
requisitos establecidos en el artículo 2 de la Orden de bases citada al comienzo.
2. Dichos requisitos están referidos a la nacionalidad (española, de otro Estado de la UE o del EEE); a la edad (ser
menor de 29 años); a la titulación (debiendo haber completado las enseñanzas que conducen a la obtención del
título de graduado o graduada y solicitado su expedición); al domicilio fiscal (que debe estar situado en Castilla-La
Mancha, salvo si el grado se ha obtenido en un recinto universitario de la Comunidad Autónoma); a la ausencia de
incompatibilidad (no haberse beneficiado de esta misma beca en convocatorias anteriores); y a la aptitud general
para ser persona beneficiaria de subvenciones.
3. Al suscribir la solicitud, las personas solicitantes declaran responsablemente estar en posesión de dichos requisitos.
Quinto. Forma, modelo, lugar y plazo de presentación de las solicitudes.
1. La solicitud, deberá ser cumplimentada en el formulario que estará disponible durante todo el plazo de presentación
de solicitudes en la dirección https://www.jccm.es, sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha.
2. La presentación y la identificación de las personas solicitantes solo podrá hacerse por medios electrónicos,
debiendo las personas interesadas asegurarse, con la debida anticipación, de que están en condiciones de
identificarse por medio de alguno de los sistemas previstos en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. El plazo para la presentación de solicitudes irá desde el día siguiente al de la publicación de la convocatoria hasta
el 9 de julio de 2026. No serán admitidas a trámite las solicitudes que se presenten después de esta última fecha,
resolviéndose la inadmisión de las personas afectadas por esta circunstancia.
4. Las personas que marquen la casilla “Solicito adaptación o ajuste razonable de tiempo y medios para la prueba
de conocimientos previos” especificarán en un correo electrónico dirigido a la dirección europa@jccm.es las
adaptaciones o ajustes que precisen, adjuntando el dictamen técnico facultativo emitido por el órgano técnico de
calificación de su grado de discapacidad.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22422
Sexto. Órganos competentes para la instrucción, selección de las personas candidatas y resolución del procedimiento.
Son los siguientes:
- Órgano instructor: La persona titular de la Jefatura de Servicio de Asuntos Europeos.
- Órgano de selección: El Comité de Evaluación, compuesto por cinco miembros. Para la evaluación del nivel de
inglés hablado por las personas candidatas, el comité contará con asesoramiento externo, a cargo de un miembro
del profesorado de lengua inglesa de la Escuela Oficial de Idiomas “Raimundo de Toledo”.
- Órgano de resolución: La persona titular de la Dirección General de Asuntos Europeos.
Séptimo. Desarrollo del procedimiento de selección. Concreción de los medios de notificación y del sistema de
evaluación.
1. El 10 de julio de 2026 se publicará en la página web del Centro Europe Direct (https://europa.castillalamancha.es) y
en la de la Vicepresidencia Segunda (https://www.castillalamancha.es/gobierno/vicepresidenciasegunda) la siguiente
información:
a) Las relaciones de personas admitidas y, eventualmente, de las excluidas, con indicación de la causa de la
exclusión.
b) La designación de los miembros del Comité de Evaluación.
c) La convocatoria a la prueba de conocimientos previos.
La publicación será anunciada en las redes sociales en las que esta Dirección General tiene presencia habitual:
Facebook (@europedirect.clm), Instagram (@europedirect.clm) y X (@europedirectCLM).
2. Las personas que figuren en la relación de personas excluidas o no aparezcan en ninguna relación podrán
reclamar contra su exclusión, hasta las 24:00 del 13 de julio, mediante un correo electrónico dirigido a la dirección
europa@jccm.es
3. En el mismo plazo, las personas que figuren en la relación de admitidos podrán promover la recusación de
los miembros del Comité de Evaluación si estiman que concurre en cualquiera de ellos alguno de los motivos de
abstención relacionados en el artículo 23.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
4. La prueba de conocimientos previos, de carácter presencial, dará comienzo a las 12:00 horas del miércoles 15 de
julio de 2026, de forma simultánea, en los dos lugares siguientes:
a) En la Escuela de Administración Regional, C/ Rio Cabriel s/n, 45007 Toledo.
b) En la Representación Permanente de España ante la Unión Europea. Boulevard du Régent, 52, 1000 Bruselas
(Bélgica).
Sólo podrán realizar la prueba en Bruselas las personas que así lo hayan advertido en el apartado correspondiente
de su solicitud de participación.
5. La prueba de conocimientos previos consistirá en la cumplimentación de un cuestionario de 30 preguntas con
cuatro respuestas alternativas, más tres preguntas de reserva cuyas respuestas solo serán tenidas en cuenta en caso
de anulaciones. Las preguntas versarán sobre los principales hitos y el estado actual del proceso de construcción
europea, las instituciones y las políticas europeas, el sistema de fuentes del Derecho de la UE, las herramientas de
participación de la ciudadanía y la Administración nacional y autonómica relacionada con la UE, centrándose, de
manera preferente, en las informaciones publicadas por las agencias de noticias, webs y medios de comunicación
en los meses anteriores a la fecha de la prueba sobre iniciativas legislativas, debates, pronunciamientos judiciales y
noticias que hayan llevado a la UE al primer plano de la actualidad.
Los cuestionarios de preguntas empleados en las pruebas de años anteriores están disponibles en la dirección:
https://europa.castillalamancha.es/empleo-en-la-union-europea/practicas-y-becas
6. La prueba tendrá una duración de entre 45 y 60 minutos. La duración concreta será fijada poco antes de su
comienzo. Sólo las personas que permanezcan en el lugar de examen hasta el final de la prueba podrán llevarse
consigo el cuestionario de las preguntas junto con la última copia de su hoja de respuestas.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22423
7. La evaluación de la prueba se hará como sigue:
Respuestas correctas: 1 punto
Respuestas incorrectas: Se aplicará una penalización de 0,33 puntos
Preguntas no contestadas: 0 puntos
De acuerdo con el artículo 5 de la Orden de bases, el resultado de la prueba será la suma de las respuestas
correctas menos la suma de las penalizaciones. Para superarla y acceder a la segunda fase será necesario obtener,
al menos, una puntuación igual o superior al 60 por ciento de la media de las cinco mejores puntuaciones obtenidas,
o del 50% si, por aplicación del porcentaje anterior, el número de personas que superarían la prueba quedase por
debajo de diez.
8. El resultado de la prueba de conocimientos previos se dará a conocer del siguiente modo:
a) El 16 de julio de 2026 se publicará la plantilla provisional de corrección en las mismas páginas web indicadas en
el punto 1 de este apartado.
b) Las personas que hayan realizado la prueba podrán impugnar las preguntas del cuestionario si entienden que
alguna de las respuestas de la plantilla no es la realmente correcta o si consideran que el enunciado de la pregunta
induce objetivamente a confusión sobre la respuesta correcta. A tal fin, deberán enviar un correo electrónico a la
dirección europa@jccm.es antes de las 10 horas del día 20 de julio, expresando el motivo o motivos en que se funda
la impugnación.
c) El 21 de julio de 2026, caso de haberse planteado impugnaciones, estas se resolverán y se aprobará y publicará
la plantilla definitiva de la corrección. En otro caso se elevará a definitiva la plantilla provisional. Se concretará
además la hora de celebración del acto público de apertura de plicas, dándose a conocer en los lugares indicados
en el punto 1 de este apartado y en las redes sociales.
d) La apertura de plicas tendrá lugar el 22 de julio de 2026 en la sede de la Vicepresidencia Segunda, Plaza del
Cardenal Silíceo, s/n, 45002 Toledo. En este acto se darán a conocer las personas que pasan a la segunda fase del
procedimiento de selección y la puntuación correspondiente a cada número de plica.
e) Las personas que hayan participado en la prueba podrán reclamar contra la puntuación asignada enviando un
correo electrónico a la dirección europa@jccm.es antes de las 24 horas del día 23 de julio, expresando el motivo en
que se funde la reclamación, sin que resulte ya posible impugnar las preguntas del cuestionario.
f) Si, a consecuencia de las reclamaciones, se produjera algún cambio en los resultados inicialmente publicados,
el 24 de julio de 2026 se publicarían los resultados definitivos. Si no se presentan reclamaciones, o estas no son
aceptadas, los resultados iniciales se entenderán elevados a definitivos.
9. Las personas candidatas admitidas a la segunda fase del procedimiento de selección recibirán en la dirección de
correo electrónico indicada en su solicitud un mensaje informándoles del plazo de que disponen para remitir, por el
mismo medio, su curriculum vitae (CV), ajustándose al modelo que se les remitirá con la comunicación.
10. A la vista de los CV, de forma previa a la celebración de las entrevistas, los miembros del Comité de Evaluación
podrán pedir a las personas candidatas la aclaración de cualquier información o la concreción de cualquier dato que
aparezca en aquellos. La eventual petición de aclaraciones por parte de los miembros del Comité a las personas
candidatas se hará mediante una única solicitud a cada una de estas.
11. Las entrevistas personales se concertarán del 31 de agosto al 4 de septiembre de 2026. La fecha y hora
concretas de celebración de cada entrevista y las posibles variaciones que se puedan producir en función de las
disponibilidades del Comité se comunicarán por correo electrónico remitido a la dirección indicada en la solicitud. En
el supuesto de no recibirse confirmación de la recepción en el plazo de 24 horas, o si no hubiera tiempo suficiente
para esperar al trascurso de dicho plazo, la comunicación se intentará también por teléfono, decayendo en su
derecho a realizar la entrevista las personas candidatas que, no habiendo acusado recibo de la comunicación
electrónica, no atiendan tampoco las llamadas que se les hagan al número o números de teléfono indicados en
la solicitud, en número mínimo de tres en un plazo de 24 horas y con un intervalo mínimo de dos horas entre una
llamada y la siguiente, de cuya realización se levantará la oportuna diligencia.
12. De acuerdo con lo previsto en el artículo 5.B.1º.d) de la Orden de bases, para que se pueda realizar la entrevista,
las personas candidatas deberán traer consigo y permitir el examen previo de la documentación acreditativa del
cumplimiento de los requisitos de participación y de los méritos alegados en el CV, siempre que dicha documentación
no haya podido ser consultada o recabada a través de redes corporativas o consultas a la plataforma de intermediación

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22424
de datos, o a otros sistemas electrónicos habilitados, previa autorización al órgano instructor para su obtención o
consulta.
13. En la entrevista personal, el Comité de Evaluación verificará la realidad de las habilidades, competencias y
aptitudes puestas de manifiesto por las personas candidatas en sus CV y valorará su motivación, seguridad y
capacidad de iniciativa por medio de preguntas abiertas, encaminadas a obtener información relativa a su carácter y
su personalidad, pudiendo someterlas a alguna prueba inesperada, con el fin de evaluar su capacidad de reacción
ante las dificultades imprevistas. En la parte final de cada entrevista, la persona asesora de idiomas del Comité
conversará en inglés por espacio de unos diez minutos con la persona candidata y calificará su competencia para
la producción de textos orales en alguno de los seis niveles de dominio de este idioma del Marco Común Europeo
de Referencia (MCER).
14. La puntuación final de cada persona candidata será la suma de las puntuaciones obtenidas en los cinco
subapartados del apartado 1º de la letra B) del artículo 5 de la Orden de bases. Los eventuales supuestos de empate
se resolverán atendiendo, en primer lugar, al orden de las puntuaciones obtenidas en la prueba de conocimientos
previos de la primera fase y, en segundo lugar, a la mayor edad.
15. Una vez completada la evaluación de la segunda fase del procedimiento selectivo, el órgano instructor adoptará
y notificará a las personas candidatas la propuesta de adjudicación provisional de las tres becas convocadas.
Estas dispondrán de un plazo de diez días, contados desde el siguiente a la notificación, para la presentación de
alegaciones. En el mismo plazo, las personas propuestas como adjudicatarias de las becas deberán comunicar su
aceptación para el supuesto de que la propuesta de resolución sea elevada a definitiva sin variaciones.
16. Transcurrido el plazo indicado en el apartado anterior y a la vista de las aceptaciones y alegaciones recibidas, el
órgano instructor formulará la propuesta de resolución definitiva del procedimiento.
17. El órgano convocante resolverá sobre la concesión de las becas dentro de los cuatro meses siguientes a
la publicación de la convocatoria. La resolución será publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y la
información pertinente suministrada a las Bases de Datos Regional y Nacional de Subvenciones, además de darse
a conocer en las páginas web del Centro Europe Direct y de la Vicepresidencia Segunda indicadas en el apartado 1.
18. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.8 de la Orden de bases, las personas candidatas que no se hallen
entre las adjudicatarias de las tres becas convocadas integrarán, por orden de puntuación, una lista de reserva, con
la que se cubrirán las eventuales renuncias o rescisiones de las becas. De producirse su llamamiento, las personas
integrantes de la lista de reserva disfrutarían de la beca únicamente durante el tiempo que restase del periodo de
prácticas, a contar desde su incorporación efectiva.
19. El día de su incorporación a las prácticas, prevista para el 1 de octubre de 2026, las personas adjudicatarias
deberán suscribir un acuerdo de confidencialidad y no divulgación de la información que conozcan durante todo el
periodo. Las prácticas en la Oficina de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ante la Unión Europea se
llevarán a cabo de forma sucesiva por las tres personas adjudicatarias, según el orden que se establezca, oídas las
preferencias individuales, y en función de las aptitudes y la mayor idoneidad de cada una de ellas en relación con
los eventos previstos en cada periodo.
20. La expedición del certificado final sobre la realización de las prácticas está condicionada al cumplimiento por
las personas adjudicatarias de todas las obligaciones establecidas en el artículo 7.2 de la Orden de bases y, en
particular, a la presentación de una memoria sobre la labor realizada y los objetivos alcanzados, con el conforme de
las personas designadas para ejercer su tutoría en cada periodo.
Octavo. Medios disponibles para que las personas beneficiarias puedan efectuar, por propia iniciativa, en caso de
renuncia, la devolución de los anticipos.
Conforme a lo establecido en el artículo 51 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, las
personas beneficiarias podrán realizar la devolución total o parcial de los anticipos percibidos a cuenta de la beca
en concepto de devolución voluntaria de la subvención mediante ingreso a través del modelo 046, que puede ser
descargado del Portal Tributario de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
(https://portaltributario.jccm.es). Realizado el ingreso, la persona beneficiaria lo comunicará al órgano concedente
a efectos del cálculo de los intereses de demora de acuerdo con lo previsto en la normativa estatal.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22425
Noveno. Derecho de información en la recogida de datos personales.
1. Los datos facilitados por las personas solicitantes serán tratados con la finalidad de gestionar su participación en
la convocatoria. Los datos adicionales facilitados por las personas que pasen a la segunda fase del procedimiento
de selección serán tratados con la finalidad de adjudicar las becas y formar la lista de reserva. El nombre y apellidos
y los datos de contacto de las personas beneficiarias que hayan aplicado un alto grado de interés y dedicación a su
formación y aprovechado eficazmente los medios puestos a su disposición podrán ser cedidos a las organizaciones
públicas o privadas que los requieran con fines de recomendación laboral. Las relaciones publicadas en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha o en Internet se limitarán a los datos personales mínimos.
2. Los CV y los registros de audio de las entrevistas serán conservados hasta la conclusión del periodo de prácticas
y, en el caso de las personas beneficiarias, hasta la aprobación de la memoria sobre la labor realizada y los
objetivos alcanzados, a menos que fuese necesario conservarlos por más tiempo por haberse interpuesto recursos
administrativos o judiciales contra la adjudicación de las becas, en cuyo caso se conservarán hasta que resulten
firmes las resoluciones de los recursos.
Décimo. Recursos.
Esta resolución no pone fin a la vía administrativa, pudiendo ser recurrida en alzada ante la persona titular de la
Viceconsejería de Relaciones Institucionales en el plazo de un mes, con arreglo a lo establecido en los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La eficacia de la presente convocatoria está supeditada a la publicación de su texto completo y de su extracto
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, el cual contendrá los elementos definitorios de la ayuda y permitirá su
identificación en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, y producirá efectos a partir del día siguiente.
Toledo, 28 de mayo de 2026
La Directora General de Asuntos Europeos
NAZARETH RODRIGO PONCE