AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22472
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 27/05/2026, de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se acuerda el inicio
del proceso participativo correspondiente al proyecto de decreto por el que se establece el currículo del ciclo
formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico/a Superior en Fabricación de Productos
Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines y las ofertas de grados C, B y A en la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha. [2026/4212]
La Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de Castilla-La Mancha establece en su artículo 12.1 que
los procedimientos de participación ciudadana se clasifican, según el canal de participación que se desarrolle,
en procesos participativos de diseño y planificación de políticas y servicios públicos; procesos participativos de
seguimiento y evaluación de las políticas públicas y de la prestación de los servicios a la ciudadanía y procesos
participativos para la promoción, elaboración y evaluación de normas de carácter general.
Por su parte, el mismo texto legal, en su artículo 13 añade que los referidos procedimientos de participación, cuando
no tengan carácter obligatorio por su inclusión en el correspondiente Programa Anual de Participación Ciudadana,
podrán iniciarse de oficio por la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. A tal efecto, el
acuerdo de inicio del proceso participativo, cuyo contenido mínimo se establece en el artículo 14.1 de la precitada
Ley, corresponde, en todo caso, a los órganos de las consejerías que resulten competentes en función del ámbito
material al que se refiera el procedimiento o a los máximos responsables de los organismos autónomos.
Con base en los preceptos legales de referencia y concurriendo en este órgano la competencia por el ámbito
material al que se refiere este proceso participativo, se acuerda su inicio conforme al siguiente detalle:
Primero. Antecedentes, delimitación y objeto del proceso participativo:
La Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39 que la Formación Profesional en
el sistema educativo tiene por finalidad preparar al alumnado para la actividad en un campo profesional y facilitar
su adaptación a las modificaciones laborales que pueden producirse a lo largo de su vida, contribuir a su desarrollo
personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática y pacífica, y permitir su progresión en el sistema educativo, en
el marco del aprendizaje a lo largo de la vida. Por otra parte, en su artículo 6 define el currículo como el conjunto de
objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas
reguladas en la citada Ley Orgánica.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, establece en
su artículo 13.1 que todo currículo de la formación profesional tendrá por objetivo facilitar el desarrollo formativo
profesional de las personas, promoviendo su formación integral, contribuyendo al desarrollo de su personalidad en
todas sus dimensiones. En su artículo 13.2 que el contenido básico del currículo deberá mantenerse actualizado
por el procedimiento que reglamentariamente se establezca, definirá las enseñanzas mínimas y tendrá por
finalidad asegurar una formación común y garantizar la validez estatal de los títulos, certificados y acreditaciones
correspondientes. Y en su artículo 113.1.g, que corresponde al Gobierno la aprobación de los aspectos básicos de
los currículos, así como los requisitos y procedimientos para su acreditación o titulación.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el Real Decreto 832/2014 de 3 de octubre, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, y el Real Decreto 209/2025,
de 18 de marzo, por el que se regulan aspectos específicos de los grados A, B y C de Formación Profesional para
las familias profesionales Imagen Personal; Imagen y Sonido; Instalación y Mantenimiento; y Química, procede
establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico/a Superior en
Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y las ofertas de grados C, B y A incluidos en este
título, en el ámbito territorial de esta Comunidad Autónoma.
Mediante esta encuesta participativa se pretende contar con la opinión y las aportaciones de personas interesadas
en esta oferta formativa, como son el profesorado, profesionales del sector, el futuro alumnado, que ayuden a
mejorar la definición del currículo de la enseñanza.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22473
Segundo. Identificación de la unidad administrativa responsable del desarrollo del proceso:
La unidad responsable de organizar e impulsar el presente proceso de participación será el Servicio Académico de
Formación Profesional que actuará en coordinación con la Unidad de Participación de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes.
Tercero. Fases del proceso y duración máxima del mismo:
El proceso de participación ciudadana derivado del presente acuerdo de inicio se estructurará en las siguientes
fases:
1ª.- Fase de información: desde el inicio del proceso estará disponible en el Portal de Participación el borrador
completo del anteproyecto de Decreto por el que se establecen los currículos del ciclo formativo de grado superior
correspondiente al título de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
afines y las ofertas de grados C, B y A en la comunidad autónoma de Castilla-la Mancha (texto anexo), pudiendo
incorporarse cualquier otro documento que a juicio del órgano gestor pueda ser de interés para la ciudadanía.
2ª.- Fase de aportaciones ciudadanas: para la que se concede un plazo de 10 días hábiles, siendo los días de inicio
y final los indicados expresamente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha.
3ª.- Fase de retorno y finalización: tras la fase de aportaciones ciudadanas se iniciará la fase de retorno del proceso
participativo con los resultados obtenidos de las aportaciones u opiniones del conjunto de la ciudadanía y la
elaboración de un informe final de conclusiones.
La fase de retorno finalizará antes del 13 de julio.
Cuarto. Vías y medios de publicidad del inicio del proceso:
Además de la preceptiva publicidad a través del Portal de Participación (https://participacion.castillalamancha.es/), para
asegurar la difusión del proceso se informará de su comienzo a través de la página de inicio del Portal Institucional
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.castillalamancha.es).
Quinto. Metodología del proceso:
El proceso participativo se realizará a través del citado Portal de Participación como espacio institucional virtual
destinado a facilitar la participación ciudadana en las políticas públicas.
En dicho Portal se establecerá un espacio específico para que cualquier ciudadano/a, persona jurídica o plataforma
ciudadana pueda hacer sus aportaciones a los borradores de los textos que se propone.
Toledo, 27 de mayo de 2026
El Director General de Formación Profesional
JOSÉ RODRIGO CERRILLO PATIÑO