AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22503
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 29/05/2026, de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, por la que se convocan
ayudas a centros docentes para la realización de visitas de educación ambiental en la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha durante el curso escolar 2025-2026. Extracto BDNS (Identif.): 910189. [2026/4365]
Extracto de la Resolución de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, por la que se convocan
ayudas a centros docentes para la realización de visitas de educación ambiental en la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha durante el curso escolar 2025-2026.
BDNS (Identif.): 910189
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/910189)
Primero. Centros beneficiarios.
Centros de enseñanza no universitaria sostenidos con fondos públicos.
Segundo. Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, para el año 2026, ayudas a centros docentes para realización de
visitas de educación ambiental en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, durante el curso escolar 2025-2026.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 38/2023 de 20 de febrero, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se establecen las bases
reguladoras de la concesión de ayudas a los centros docentes para la realización de visitas de educación ambiental
en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía.
La cantidad máxima destinada para esta convocatoria de subvenciones será de 50.000,00 €, con cargo a la partida
presupuestaria 23050000 G/442E/48000, de los presupuestos generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha para 2026.
El importe de la subvención podrá alcanzar hasta el total del coste del transporte para la realización de visitas de
educación ambiental en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, no pudiendo sobrepasar los 1.000,00
euros por centro. En el caso de Centros Rurales Agrupados o secciones de Institutos de Enseñanza Secundaria, no
podrán sobrepasar los 3.000,00 euros por centro.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de solicitud será desde el día siguiente a la publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, hasta el 30 de junio de 2026.
Otros.
Las visitas objeto de subvención se realizarán entre el 15 de septiembre de 2025 y 15 de junio de 2026 a los centros
de la Red de Equipamientos de Educación Ambiental de Castilla-La Mancha, creada mediante Decreto 26/2007,
de 3 de abril, o a los espacios de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, incluidos en el Anexo de la
presente convocatoria.
Toledo, 29 de mayo de 2026
La Directora General de Economía Circular y Agenda 2030
ESTHER HARO CARRASCO

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22504
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 29 DE MAYO DE 2026
Mediante la Orden 38/2023, de 20 de febrero, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, se establecen las bases
reguladoras de la concesión de ayudas a centros docentes para la realización de visitas de educación ambiental en
la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Por su parte, el apartado 1 de la base décima de la citada disposición establece que el procedimiento de concesión
de las ayudas se iniciará de oficio mediante convocatoria publicada en la Base de Datos Nacional de Subvenciones y
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 20.8 de la Ley
38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones. En todo caso, la eficacia de la convocatoria queda supeditada
a la publicación de la misma y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, competencia que, conforme al
artículo 9.3 a) y c) del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, se atribuyen a la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030,
entre otras, las funciones de planificación, organización y coordinación en materia de educación ambiental, así como
el desarrollo de acciones de sensibilización ambiental en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
En desarrollo de lo expuesto en la Orden 38/2023, de 20 de febrero, resulta procedente la convocatoria de estas
ayudas para el año 2026. Por ello, y de acuerdo con la base undécima de la citada orden, resuelvo:
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, para el año 2026, ayudas
a centros docentes para realización de visitas de educación ambiental en la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha, durante el curso escolar 2025-2026.
Segundo. Régimen jurídico.
1. Las subvenciones a las que se refiere esta resolución, además de por lo previsto en la misma, se regirán por
lo dispuesto en la Orden 38/2023, de 20 de febrero, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se
establecen las bases reguladoras de la concesión de ayudas a centros docentes para realización de visitas de
educación ambiental en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha; por los preceptos básicos contenidos en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en su Reglamento de desarrollo, aprobado por
el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; por la normativa sobre subvenciones contenida en el título III del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de
noviembre, y por el Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
2. Asimismo, a esta resolución le resulta de aplicación la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
y el Decreto 12/2010, de 16 de marzo, por el que se regula la utilización de medios electrónicos en la actividad de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y las restantes normas de derecho administrativo.
3. Estas subvenciones no constituyen ayudas de Estado, dado que no cumplen las condiciones previstas en el
artículo 107.1, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, al no suponer beneficio para una empresa.
Tercero. Centros beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios los centros de enseñanza no universitaria sostenidos con fondos públicos, siendo las
personas destinatarias finales de estas ayudas, el alumnado y sus familias.
Cuarto. Requisitos de los centros beneficiarios.
Para obtener la condición de centro beneficiario de las ayudas reguladas en la presente resolución y de conformidad
con lo establecido en la base cuarta de la Orden 38/2023, de 20 de febrero, de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
los centros solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
1. Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, impuestas
por las disposiciones vigentes, en la forma que se determina en el Reglamento de la Ley General de Subvenciones,
así como en el reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en
materia de subvenciones.
2. Encontrarse al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22505
3. No concurrir en las personas representantes, algunas de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y no estar incursas en los casos que se establecen en el artículo 74.2 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
4. No hallarse quienes ejerzan la representación legal de los centros solicitantes, en los supuestos de incompatibilidad
regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
5. Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, cuando proceda, según la normativa de prevención de
riesgos laborales, y no haber sido sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por
falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha
de solicitud de la subvención.
6. No haber sido sancionados por resolución administrativa firme o condenado por sentencia judicial firme por llevar
a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando acrediten haber
cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas
a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres de conformidad con lo dispuesto por
el artículo 34 de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La
Mancha. El órgano competente en materia de igualdad deberá dar su conformidad a dichas medidas.
Los requisitos de los apartados 1, 2, 5 y 6 solo serán exigibles a los centros docentes concertados.
Quinto. Actividades subvencionables y periodo de ejecución.
Los requisitos que han de tener las visitas de educación ambiental acogidas a esta resolución son:
1. Las visitas de educación ambiental han de realizarse a los centros de la Red de Equipamientos de Educación
Ambiental de Castilla-La Mancha, creada mediante Decreto 26/2007, de 3 de abril, o a los espacios de la Red de
Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, incluidos en el Anexo de la presente convocatoria.
2. Las visitas objeto de subvención se realizarán entre el 15 de septiembre de 2025 y 15 de junio de 2026.
3. Cada centro solicitante podrá ser beneficiario de una única subvención por convocatoria. Solo se subvencionará
una visita por centro, excepto en el caso de Centros Rurales Agrupados o secciones de Institutos de Enseñanza
Secundaria, en los que se podrá subvencionar una visita por sección, aunque tendrán que constar en la misma
solicitud del centro.
4. Las visitas a los espacios de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha deberán estar guiadas por
personal educador con formación y experiencia acreditadas en interpretación de la naturaleza o similar, pudiendo
asumir esta tarea el propio personal docente del centro participante.
Sexto. Gastos subvencionables.
Los gastos susceptibles de ser subvencionados serán los correspondientes al transporte colectivo de ida y vuelta
entre el centro docente y alguno de los equipamientos incluidos en la Red de Equipamientos para la Educación
Ambiental en Castilla-La Mancha o espacio natural de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, incluidos
en el anexo de la presente convocatoria.
Séptimo. Cuantía.
El importe máximo individualizado de cada subvención que, en su caso, pueda otorgarse no excederá de 1.000,00 euros
por centro, pudiendo alcanzar hasta el total del coste del transporte, salvo en el caso de Centros Rurales Agrupados o
secciones de Institutos de Enseñanza Secundaria, que no podrán sobrepasar los 3.000,00 euros por centro.
Octavo. Financiación.
Las ayudas objeto de esta convocatoria se financiarán con cargo a los Presupuestos Generales de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2026. La cuantía estimada máxima destinada a esta
convocatoria es de 50.000,00 euros que se imputará a la aplicación presupuestaria 23050000G/442E/48000 y PEP
JCCM/0000026805.
Noveno. Criterios de valoración.
1. Las solicitudes de ayuda presentadas se priorizarán teniendo en cuenta los criterios de valoración y la puntuación
aplicable en cada criterio que a continuación se enumeran, hasta un total de 10 puntos:
a) Por estar ubicado el centro solicitante en zona escasamente poblada o en riesgo de despoblación, según la
clasificación realizada por el Decreto 108/2021, de 19 octubre, por el que se determinan las zonas rurales de

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22506
Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de acuerdo
con los siguientes tramos, hasta un máximo de 4 puntos con la siguiente distribución:
1º- Centros ubicados en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos como zonas de
extrema despoblación: 4 puntos.
2º- Centros ubicados en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos como zonas de
intensa despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes definidos como zonas
de extrema despoblación: 3 puntos.
3º- Centros ubicados en municipios o núcleos de población, definidos como zonas en riesgo de despoblación, en los
municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes, definidos como zonas de intensa despoblación y en
municipios de las zonas rurales intermedias con predominio de la actividad agrícola, con población inferior a 2000
habitantes, que hayan perdido población durante los cinco años anteriores a 1 de enero de 2021: 2 puntos.
b) Por las características del programa, se valorará hasta 3 puntos, teniendo en cuenta la calidad, racionalidad
y coherencia de la actividad, la preparación de la visita, así como la inclusión de criterios de evaluación claros y
objetivos con indicadores para la valoración final de la eficacia de la acción.
c) Por la integración de la actividad en la programación del aula, hasta 1 punto.
d) Por la participación de familiares en la visita, 1 punto.
e) Por participar durante el curso escolar en el que se efectué la convocatoria en proyectos que promuevan la
sostenibilidad ambiental en el centro, 1 punto.
2. La forma de acreditar los criterios valoración, será mediante la cumplimentación de la memoria descriptiva incluida
en el formulario de solicitud de esta ayuda, excepto la ubicación del centro en zona escasamente poblada o en riesgo
de despoblación, o en zonas rurales intermedias con predominio de la actividad agrícola, que será comprobada de
oficio según la clasificación realizada por el Decreto 108/2021, de 19 octubre, por el que se determinan las zonas
rurales de Castilla-La Mancha o norma que lo sustituya.
3. En todo caso, a igualdad de puntuación entre las solicitudes, el orden de prelación se establecerá según la fecha
y hora de entrada del formulario de solicitud.
4. No será necesario fijar un orden de prelación entre las solicitudes cuando el crédito consignado en la convocatoria
sea suficiente para atender a todas las que reúnan los requisitos exigidos.
Décimo. Régimen procedimental.
1. Las subvenciones se otorgarán en régimen de concurrencia competitiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 75.1 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha y en la base primera de la Orden
38/2023, de 20 de febrero, previa valoración de las solicitudes de acuerdo con los criterios de valoración establecidos
en la presente convocatoria, con la finalidad de establecer una prelación para su concesión, dentro de los límites de
crédito disponibles.
2. Las subvenciones se otorgarán con arreglo a los principios de publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad,
igualdad y no discriminación, eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados y eficiencia en la asignación y
utilización de los recursos destinados a tal fin.
Undécimo. Solicitud de ayuda y documentación.
1. Los centros sólo podrán presentar una solicitud por convocatoria. La presentación de una segunda o sucesivas
solicitudes conllevará la anulación de todas ellas a excepción de la última presentada.
2. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada, presentase defectos de forma, o no reuniese los requisitos
exigidos, el órgano competente requerirá telemáticamente al centro solicitante para que proceda en el plazo de diez
días a subsanar la falta o acompañar los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hace, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución, que será notificada al efecto, de acuerdo a lo establecido en
el 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Duodécimo. Forma de presentación de la solicitud y plazo.
1. El plazo de presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente al de la publicación de la presente
convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, hasta el 30 de junio de 2026, y se dirigirán
a la persona titular de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22507
2. Las solicitudes se presentarán únicamente de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido
en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/).
Los documentos originales deberán ser digitalizados y presentados junto a la solicitud como archivos anexos a la
misma. No se admitirán a trámite las solicitudes presentadas por medios distintos al señalado anteriormente ni las
presentadas fuera del plazo establecido, que se inadmitirán, previa resolución dictada en los términos del artículo 21
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dicha resolución será notificada en los términos expresados en los artículos 40 y
41 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. Para la tramitación electrónica del expediente, los centros solicitantes,
a través de su representante legal, deben darse de alta en la Plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, https://notifica.jccm.es/notifica/
Decimotercero. Instrucción.
1. La instrucción del procedimiento corresponderá al Servicio de Planificación y Promoción Ambiental de la Dirección
General de Economía Circular y Agenda 2030. El órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime
necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos sobre los que se pronunciará la
resolución. A tal efecto y sin perjuicio de las facultades previstas en la normativa sobre subvenciones, podrá:
a) Requerir al centro solicitante para que aporte la documentación complementaria que permita acreditar el
cumplimiento de los requisitos exigidos y realizar adecuadamente la evaluación previa de la solicitud presentada.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos con la misma finalidad.
2. La instrucción del procedimiento se realizará conforme a lo establecido en las bases duodécima, decimotercera y
decimocuarta de la orden de bases reguladoras.
Decimocuarto. Resolución.
1. La competencia de otorgar o denegar las ayudas corresponderá a la persona titular de la Dirección General de
Economía Circular y Agenda 2030.
2. El plazo máximo para notificar la resolución de concesión de las ayudas convocadas en esta resolución será de tres
meses. Transcurrido el plazo para resolver el procedimiento sin que haya recaído resolución expresa, se entenderá
desestimada la solicitud conforme a lo establecido en el artículo 76.6 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda.
3. La resolución se notificará a los centros solicitantes por medios electrónicos, a través de la plataforma de
notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/
Decimoquinto. Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente convocatoria no serán compatibles con otras subvenciones, ayudas
o ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Decimosexto. Justificación y pago de la ayuda.
1. Cada centro solicitante está obligado a justificar en el momento de presentar la solicitud, la realización de los
gastos subvencionables mediante la aportación de la cuenta justificativa simplificada del gasto realizado en el modelo
habilitado al efecto en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de
conformidad con el apartado 2 del artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y que, en todo caso, contendrá:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificador del acreedor y del documento,
de su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del
importe y su procedencia.
2. El órgano concedente mediante la técnica del muestreo aleatorio simple, que supondrá, al menos, el 10% de la
cantidad subvencionada, requerirá a los centros beneficiarios la presentación de los documentos acreditativos del
gasto y del pago que se estimen oportunos a fin de obtener evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la
subvención.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22508
3. A estos efectos, la acreditación del pago efectivo del gasto realizado se hará en la forma prevista en la Orden de
7/05/2008, de la Consejería de Economía y Hacienda, por la que se regula la forma de acreditación del pago efectivo
del gasto realizado en materia de subvenciones.
4. Cuando el órgano instructor aprecie la existencia de defectos subsanables en la justificación presentada por el
centro solicitante, lo pondrá en su conocimiento concediéndole un plazo de 10 días para su corrección. Transcurrido
el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma ante el órgano instructor, éste requerirá al
solicitante para que en el plazo improrrogable de un mes sea presentada. La falta de presentación dará lugar a la
desestimación de la solicitud.
5. Una vez dictada la resolución de concesión se realizará el pago de la subvención mediante un único pago, que se
ingresará en la cuenta bancaria indicada por el centro solicitante y siempre que se encuentre al corriente de todas
sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y no sea
deudor por resolución de procedencia de reintegro. No se realizarán pagos parciales ni anticipados.
Decimoséptimo. Reintegro de la ayuda.
Las condiciones relativas a incumplimientos y reintegro de las ayudas se regirán por lo recogido en las bases
decimoctava y decimonovena de la Orden 38/2023, de 20 de febrero.
Decimoctavo. Publicidad de las ayudas concedidas.
A efectos de la publicidad de las ayudas, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, información
sobre las resoluciones de concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003
de 17 de noviembre. Esta información será remitida a través de la Base de Datos Regional de Subvenciones de
conformidad con el artículo 16 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-
La Mancha en materia de subvenciones.
Decimonoveno. Régimen de recursos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Vigésimo. Efectos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
Toledo, 29 de mayo de 2026
La Directora General de Economía Circular y Agenda 2030
ESTHER HARO CARRASCO

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22509
Anexo
Centros de la Red de Equipamientos para la Educación Ambiental de Castilla-La Mancha y
Espacios de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha (art. 5.1)
- Centros de la Red de Equipamientos para la Educación ambiental de Castilla-La Mancha
Centros Propios
Provincia Localidad Denominación
Albacete Albacete Centro Provincial de Educación Ambiental
Horcajo de los Centro de Naturaleza “Sierra de Castellar de los
Ciudad Real
Montes Bueyes”
Ciudad Real Viso del Marqués Centro de Naturaleza “Valle de los Perales”
Centro Provincial de Educación Ambiental "El
Ciudad Real Ciudad Real
Chaparrillo"
Cuenca Uña Escuela Regional de Pesca Fluvial
Cuenca Cuenca Parque Cinegético Experimental “El Hosquillo”
Centro de Investigación Agroforestal y
Cuenca Cuenca
Recuperación de Fauna Silvestre de Albaladejito
Centro de Actividades Específicas “Vivero de
Toledo Toledo
Toledo”
Toledo Sevilleja de la Jara Centro de Estudio de Rapaces Ibéricas (CERI)
Centros Asociados
Nº
Provincia Localidad Denominación Entidad titular
Registro
Aula de la Naturaleza
Ayuntamiento de
Albacete Albacete del Parque Abelardo 02/009/09
Albacete
Sánchez
Aula de la Naturaleza Ayuntamiento de
Albacete Almansa 02/003/09
“Molino Alto” Almansa
Iberdrola
Renovables
Albacete Higueruela Aula de la Energía 02/021/10
Castilla-La
Mancha S.A.
Aula de la Naturaleza Ayuntamiento de
Albacete Hellín 02/028/24
“Laguna de los Patos” Hellín
Aula de la Naturaleza Ayuntamiento de
Albacete Isso (Hellín) 02/029/24
“Arboreto de Isso” Hellín
Ciudad Centro de Interpretación Ayuntamiento de
Daimiel 13/015/09
Real del Agua “Savia” Daimiel
Residuos Sólidos
Ciudad Planta de selección de Urbanos de
Almagro 13/018/10
Real residuos de envases Castilla-La
Mancha S.A.
Ciudad Aula de Naturaleza Madronactiva,
Brazatortas 13/024/18
Real “Arroyo de Carboneras” S.L.
Centro de Interpretación
Ciudad Ayuntamiento de
Pedro Muñoz “El Humedal de Don 13/025/21
Real Pedro Muñoz
Quijote”

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22510
Centro de Interpretación
Ciudad Ayuntamiento de
Terrinches del paisaje, flora y fauna 13/026/21
Real Terrinches
autóctona “Terrileza”
Centro de Educación Fundación
Guadalajara Mazarete Ambiental “Dehesa 19/001/09 Apadrina un
Común de Solanillos” árbol
Ayuntamiento de
Talavera de Aula de Naturaleza “La
Toledo 45/005/09 Talavera de la
la Reina Portiña”
Reina
Área de Educación Ayuntamiento de
Talavera de
Toledo Ambiental “Isla de los 45/006/09 Talavera de la
la Reina
Molinos de Arriba” Reina
Ayuntamiento de
Talavera de Estación de Tratamiento
Toledo 45/007/09 Talavera de la
la Reina de Agua Potable (ETAP)
Reina
Estación de Tratamiento Ayuntamiento de
Talavera de
Toledo de Aguas Residuales 45/008/09 Talavera de la
la Reina
(EDAR) Reina
Diputación
Aula de Naturaleza “El
Toledo Polán 45/010/09 Provincial de
Borril”
Toledo
Diputación
Vivero Educativo
Toledo Toledo 45/011/09 Provincial de
“Taxus”
Toledo
Aula de Naturaleza Ayuntamiento de
Toledo Madridejos 45/012/09
“Valdehierro” Madridejos
Centro de Interpretación
LafargeHolcim
Toledo Yepes de la Naturaleza “Mesa 45/016/10
España S.A.U.
de Ocaña”
Villafranca de Ayuntamiento de
Aula de la Naturaleza
Toledo los 45/017/10 Villafranca de los
“Las Lagunas”
Caballeros Caballeros
Iberdrola
Renovables
Toledo Villacañas Aula de la Energía 45/023/10
Castilla-La
Mancha S.A.
Los Centro de Interpretación La Pontezuela
Toledo 45/027/22
Navalmorales del Olivar “5 Elementos” S.L.
Confederación
Centro de Educación
45/030/26 Hidrográfica del
Toledo Cazalegas Ambiental “Río Tajo”
Tajo
- Espacios de la Red de Áreas Protegidas en Castilla-La Mancha
Todos los espacios de la Red de Áreas Protegidas en Castilla-La Mancha