AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22558
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 29/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Nueva transformación de secano a regadío y
ejecución de toma en Los Vallejos (expediente S478/2026/AB/00071), situado en el término municipal de
Montealegre del Castillo (Albacete). [2026/4235]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el Anexo II del RD 445/2023 de modificación de la Ley
21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en el Grupo 1. Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería., apartado c: “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos
de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales”,
siendo estos criterios generales establecidos en el apartado B del Anexo III los incluidos en los apartados 3b) y 4b).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.- Antecedentes
Según el documento ambiental, de fecha 20 de febrero de 2026, el proyecto consiste en una nueva transformación
de secano a regadío y ejecución de toma en el paraje “Los Vallejos” del T.M. de Montealegre del Castillo (Albacete),
cuyo promotor es Celso Milla Lajara.
1.1.- Descripción
Se está en trámite de una solicitud de inscripción en la sección B del Registro de Aguas de un aprovechamiento
de aguas subterráneas para riego de 4,04 ha con un volumen máximo anual de 7.000 m3 en la Confederación
Hidrográfica del Segura, expediente CHS: CPP-0039/2025.
Los recintos a transformar en regadío mediante el sistema de goteo, así como la nueva captación se encuentran en
la parcela 512 polígono 5 (numeración catastral), por agrupación de las parcelas 636 y 421 del mismo polígono, del
T.M. de Montealegre del Castillo (Albacete).
Relación de los recintos agrícolas (referencia SIGPAC) pertenecientes al aprovechamiento:
Superficie
Provincia Término Municipal Polígono Parcela Recinto
(ha)
Albacete Montealegre del Castillo 5 363 5 2,0978
Albacete Montealegre del Castillo 5 363 7 0,0882
Albacete Montealegre del Castillo 5 363 10 0,7928
Albacete Montealegre del Castillo 5 421 1 1,0599
Las coordenadas UTM del aprovechamiento son las siguientes (X= 643.142; Y = 4.297.444; Z = 840).
La distancia a suelo urbano es de 3,5 km a Montealegre del Castillo (Albacete) y a 1,5 km de la carretera CM-3209
de Bonete a Montealegre del Castillo.
1.1.1.- Sistema de riego en el aprovechamiento.
Se instalará un sistema de goteo para riego de una plantación de viña. que se pretende realizar. Los laterales
portagoteros serán de polietileno de 16 mm de diámetro y parten de la tubería principal suministrando el agua a
través de un hidrante.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22559
La distancia entre laterales de riego será de 3m y la distancia entre goteros de 1m. Los goteros tendrán un caudal
de 2l/h.
Toda la superficie de riego está prevista que sea con este sistema de riego.
1.1.2.- Captaciones de agua.
Las características aproximadas de la toma son las siguientes:
Coordenadas UTM ETRS89 Prof.
Cota Prof. Diám. Caudal Potencia
Nº Toma Bomba
X(m) Y(m) (m) (m) (m) (l/s) (kW)
(m)
1 643.008 4.297.536 844 138 250 3 4,05 69
1.1.3.- Embalses de regulación.
El aprovechamiento no dispone de embalse de regulación, ni se tiene previsto construirlo.
1.1.4.- Energía a utilizar.
La extracción del agua se hará mediante un equipo de bombeo que se encuentra en la toma de agua, que será
accionado mediante un grupo electrógeno de 22 kVA. Este grupo no se encontrará de forma permanente en el pozo,
sino que se transportará allí cuando se vaya a producir el riego.
1.1.5.- Necesidades hídricas.
El volumen anual de agua a utilizar será el solicitado a la Confederación Hidrográfica del Segura, 7.000 m3.
El aprovechamiento se destinará al cultivo de viña, con la siguiente distribución de caudales:
Cultivo Superficie (ha) Consumo de agua (m3/ha) Volumen total (m3/año)
Vid 4,04 1.732,67 7.000
1.1.6.- Origen del recurso.
Agua subterránea procedente de la Masa 070.002: Sinclinal de la Higuera, en el ámbito de la Confederación
Hidrográfica del Segura, según el actual Plan Hidrológico de la demarcación Hidrográfica del Segura, aprobado por
Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE-A 2023-3511).
1.2.- Alternativas estudiadas.
Por parte del promotor se han presentado una serie de alternativas las cuales se muestran a continuación:
- Alternativa “0” o de no realización del proyecto:
Con respecto a la obra a realizar, si no se construye el sondeo no se podrá abastecer de agua a la parcela, por
lo tanto, no se podrá proceder al riego de la viña ya plantada, lo que podría provocar el abandono de la actividad
agraria porque la explotación dejaría de ser rentable.
- Origen del agua:
No hay alternativas posibles a la construcción de la toma.
- Alternativas al sistema de riego a emplear:
1-Riego superficial, por inundación o a manta: Presenta como potenciales impactos:
o-El aumento de las percolaciones por la baja eficiencia de este sistema en la aplicación del agua. Desde el punto
de vista hidrogeológico puede existir riesgo de contaminación.
o-Aumento de la presencia humana debido a que este sistema lleva implícito una gran mano de obra.
o-Como impacto menos negativo, este sistema requiere menores infraestructuras e instalaciones.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22560
2-Sistema de riego por aspersión: Presenta como potenciales impactos:
o-Permite una dosificación adecuada del agua de riego por lo que se disminuye el riesgo de la percolación por la
buena eficiencia en la utilización del agua.
o-Las instalaciones si son fijas requieren movimientos de tierras en su instalación y los elementos de distribución del
agua se encuentran presentes en el cultivo.
o-Su manejo no requiere gran mano de obra.
o-Puede provocar un aumento de las enfermedades en las plantaciones por lo que agronómicamente puede provocar
que aumente la necesidad de tratamientos fitosanitarios.
3-Sistema de riego por goteo: Presenta como potenciales impactos:
o-Es el sistema que permite la dosificación más adecuada del agua de riego, por lo que se minimiza el riesgo de la
percolación por la correcta eficiencia en la utilización del agua.
o-Las instalaciones son fijas, pero requieren mínimos movimientos de tierras en su instalación.
Los elementos de distribución del agua (ramales porta goteros) se encuentran presentes en el cultivo.
o-Su manejo no requiere gran mano de obra.
o-Agronómicamente es el más adecuado para evitar enfermedades, dosificando el agua y los fertilizantes de forma
optimizada.
o-Es adecuado para plantaciones de leñosos, pero presenta problemas en cultivos herbáceos tanto en las
infraestructuras necesarias como en el manejo del sistema.
De las alternativas estudiadas al sistema de riego a utilizar, el más adecuado, tanto desde el punto de vista ambiental
como agronómico, es el de goteo.
1.3.- Análisis de los impactos potenciales en el medio ambiente reflejados en el documento ambiental.
El promotor refleja una serie de impactos en el documento ambiental sobre:
Impacto sobre la fauna
Impacto sobre la vegetación
Impacto sobre el patrimonio arqueológico
Impacto en la calidad de las aguas
Impacto visual
Impacto sobre el suelo
Hidrología
Impacto acústico
1.4.- Medidas correctoras o compensatorias propuestas por el promotor para la adecuada protección del medio
ambiente.
El promotor refiere una serie de medidas comunes en la implantación del sistema de riego estudiando concretamente
sobre:
Avifauna
Gestión agrícola
Vegetación
Tendido eléctrico
Patrimonio cultural
Aguas subterráneas
Gestión de residuos
Suelo
1.5.- Forma de realizar el seguimiento que garantice el cumplimiento de indicaciones y de las medidas protectoras
y correctoras contenidas en el documento ambiental.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá asignar un responsable del mismo,
notificando al órgano sustantivo, su nombramiento como encargado del control, inspección y cumplimiento de dicho
Plan.
Todas las actuaciones y/o mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento ambiental deberán
tener constancia escrita en forma de actas o estadillos que permitan comprobar su correcta ejecución.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22561
El promotor establece un Plan de Vigilancia Ambiental como medio para garantizar el cumplimiento de las medidas
correctoras propuestas, que compruebe el grado de eficacia de éstas y que permita controlar la evolución de ciertos
impactos que pueden variar a lo largo del tiempo.
En este sentido se contempla:
- Un plan de formación sobre buenas prácticas agronómicas a través del Servicio de Asesoramiento de Riegos del
Instituto Técnico Agronómico Provincial.
- El seguimiento de los niveles piezométricos y de la calidad del agua del acuífero.
- Un plan de seguimiento de la avifauna, con estudio de la densidad de las poblaciones y posible censo de aves
muertas.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 24 de febrero de 2026, se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Albacete, la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y del
RD 445/2023 de 13 de junio por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2012 de 9 de diciembre de
evaluación ambiental.
Sobre la base de la documentación presentada, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Montealegre del Castillo.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Albacete.
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Servicio de Desarrollo Rural y
Políticas Agroambientales.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete. Servicio de Cultura (*)
- Agencia del Agua de Castilla-La Mancha (*).
- Confederación Hidrográfica del Segura
- Acción Ecologista Albacetense.
- Asociación Naturalista de Ayora y Valle.
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- Ecologistas en acción Albacete.
- Protección ciudadana Albacete (*).
- Sociedad Albacetense de Ornitología.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y del RD 445/2023 de 13 de junio por el que se
modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2012 de 9 de diciembre de evaluación ambiental para determinar si el
proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de
Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dichas Leyes.
De acuerdo con el RD 445/2023, anteriormente mencionado el proyecto de nueva transformación se enmarca en el
Anexo II, Grupo 1c: Proyectos de transformación ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas;
así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales (apartado B anexo III
apartados 3b): mal estado cuantitativo y 4b): mal estado químico.
3.1.- Características del proyecto.
El objeto del proyecto es una nueva transformación de secano a regadío de 4,04 ha y ejecución de toma en el paraje
“Los Vallejos” del T.M. de Montealegre del Castillo.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22562
Esta zona cuenta con muchas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulación es indudable. Ello supone
una modificación de las especies vegetales de estas zonas, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo
el de contaminación del acuífero por el lavado de los horizontes superficiales ricos en nutrientes. Las superficies a
transformar en regadío son actualmente cultivos de secano, cuya naturalidad se perdió hace tiempo. Por otro lado,
con un correcto manejo de los fertilizantes y pesticidas, tal y como se recoge en este informe, se puede conseguir
una afección mínima al acuífero. El mayor problema se sitúa en el recurso agua y la afección al nivel freático, y
esto es competencia de la Confederación Hidrográfica, que debe velar, de acuerdo con la legislación de aguas en
vigor, por el correcto estado de los acuíferos, para que se pueda garantizar la integridad de los ecosistemas a ellos
asociados.
Por otro lado, la zona de actuación se encuentra fuera de la Red de Áreas Protegidas y es zona de reproducción
del águila real.
El impacto que producen este tipo de proyectos, una vez puestos en funcionamiento, se realiza directamente
sobre la reserva de recursos hídricos del acuífero afectado por la detracción de caudales, desconociendo el efecto
sinérgico y acumulativo que cada nuevo sondeo ejerce sobre el acuífero afectado, al no tener constancia fehaciente
del número de sondeos de este tipo que se encuentran funcionando en la actualidad en este entorno. Cabe señalar,
que la creciente escasez de agua provocada, entre otras razones, por el exceso en la extracción, la degradación
de la calidad del agua y el cambio climático, hacen insoslayable la utilización de los recursos hídricos de manera
eficiente y sostenible.
Se deberán disponer los mecanismos más adecuados para evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales
sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles procedentes de la maquinaria empleada en el sondeo. En el
caso de producirse, deberá retirarse de inmediato la capa de suelo contaminada, y depositarla en un contenedor
específico y estanco para que sea recogido y retirado por un gestor autorizado. Tampoco deberán realizarse vertidos
de materiales de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier
otro elemento en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo
establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en zona actualmente de secano y consiste en la transformación de 4,04 ha dedicadas al cultivo
de viña, la cual ya está plantada, por lo que no supondrá una afección considerable al medio natural. Las superficies
disponibles para estas actividades agrícolas son muy amplias, y el cambio de cultivo a regadío no supondrá una
detracción considerable que pueda afectar al medio natural.
3.3.- Características del potencial impacto
El impacto provocado, sin considerar la utilización del recurso agua (aspecto este que, como hemos dicho debe
de valorarlo y evaluarlo la Confederación Hidrográfica), es escaso, y se circunscribe a las nuevas superficies en
regadío. Del correcto manejo y aplicación de las medidas preventivas dependerá en gran medida su intensidad y la
posibilidad de revertir a la situación de partida, sobre todo en lo que se refiere a la pérdida de calidad de los suelos
por el aporte del agua de riego, así como a la contaminación de los acuíferos por la aplicación de fertilizantes y
pesticidas.
Dado que el Servicio de Medio Natural no observa afecciones negativas de consideración a áreas o recursos
naturales protegidos ni a otros recursos de su competencia, imponiendo además una serie de medidas destinadas
a minimizar los posibles impactos, se estima que la capacidad de acogida del territorio resulta apta para la actividad
propuesta, siempre que el promotor adopte las medidas fijadas en el documento ambiental y en el presente Informe,
así como aquellas recogidas en posteriores documentos que se realicen durante la vida útil de la instalación y su
desmantelamiento.
El Servicio de Protección Ciudadana de Albacete concluye que la zona presenta como riesgos más significativos:
incendio forestal (maquinaria, soldaduras, radiales, etc. en terreno forestal) y sísmico.
Se deberá consultar, por si fuese necesario la elaboración de un Plan de Autoprotección, la norma básica de
Autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, que establece en su Anexo
I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia, permiso o

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22563
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. Recordar, también, el Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, por si fuese de aplicación.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Documento Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de la vegetación.
No se realizarán nuevas aperturas de caminos.
Las actuaciones previstas no supondrán variaciones de las lindes naturales existentes, manteniendo el mosaico
parcelario existente.
La maquinaria se ajustará estrictamente a las franjas delimitadas con anterioridad con estacas o cintas de plástico,
no eliminándose bajo ningún concepto la vegetación existente en los lindes de las parcelas.
Cualquier actuación que implique descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, requerirá autorización
previa de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, en aplicación del artículo 49.2 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha sin que deba entenderse
dicha autorización como concedida por la emisión de esta Resolución.
En su caso, los restos de los trabajos serán eliminados mediante trituración o quema controlada atendiendo a la
normativa de incendios forestales.
Se deberá comunicar el inicio de las obras con suficiente tiempo de antelación a los agentes medioambientales de
la zona, los cuales se encargarán de la supervisión y el seguimiento ambiental de la actividad. Se atenderá en todo
momento a sus sugerencias y recomendaciones.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente. De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de
minimizar la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de
incendios forestales.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas para tuberías, materiales empleados y demás
instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares desprovistos de vegetación natural.
4.2.- Protección de la fauna.
El proyecto no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles de las contempladas en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla- La Mancha, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de
marzo, por tanto, se encuentra fuera de la red regional de áreas protegidas de Castilla-La Mancha, aunque es zona
de reproducción del águila real.
De interferir con cualquier especie amenazada que no cuente con planes de recuperación de conservación del
hábitat o de manejo específicos, se estará al régimen general de protección del artículo 64 y a las prohibiciones del
artículo 77 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza.
Los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, trasporte de maquinaria pesada, en resumen, cualquier
molestia ocasionada por las obras, éstas se realizarán preferentemente en los meses invernales, es decir, fuera de
la época de reproducción y nidificación de las principales especies de la zona.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22564
Se evitarán molestias puntuales en las proximidades de los puntos de cría mientras se desarrolle el proceso
reproductivo. Durante esta época queda prohibido el acceso a los nidos.
Los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, transporte de maquinaria pesada, etc. deberán
realizarse fuera de la época reproductora de las especies presentes en el entorno.
Concretamente, no se realizarán estos trabajos en el período comprendido entre los meses de marzo a agosto,
ambos inclusive. Este período podrá ser modificado en función de las circunstancias reproductivas de las especies
amenazadas en la época de ejecución. Si se detectase indicios de presencia de avifauna esteparia, se comunicará
tal circunstancia al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete.
En la zona donde se ejecute la actuación, se respetará la vegetación arbórea que pudiera existir, salvo que sea
imposible su conservación por motivos de la actuación debidamente justificados, en cuyo caso se deberá indicar en
el proyecto los árboles afectados (especie, diámetro de tronco a 1 metro del suelo y estado fitosanitario) y el destino
de los mismos.
Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presa de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación.
Como indudablemente esta transformación a regadío supone una intensificación agraria con interferencia en el
hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán conservarse o realizarse en su caso linderos de no
menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas y en su caso recintos que componen la explotación.
En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural, sin aplicación de herbicidas. Esta medida deberá ser
comunicada por escrito al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad para su comprobación en campo.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Se sugiere que en la explotación de la finca se incluyan, en la medida de lo posible, las siguientes medidas para
fomentar el hábitat favorable para las especies avifaunísticas:
- Mantener y potenciar parches de vegetación natural no cultivada.
- La conservación o creación de setos y linderos entre las parcelas con una anchura no menos de 1 y en la que
deberá mantenerse la vegetación ruderal y sin aplicación de herbicidas. El promotor deberá proponer los lindes
donde se lleve a cabo la medida ambiental, comunicándolo al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad en un mapa
catastral acompañando un compromiso de mantenimiento. Esta medida deberá realizarse antes de la ejecución del
proyecto.
- Reducir el uso de productos agroquímicos y en caso de usarlos, emplear los de menor toxicidad o persistencia.
- Regular las fechas de aplicación de los productos fitosanitarios.
El promotor del proyecto deberá participar activamente en la ejecución de medidas establecidas por la administración
para garantizar la conservación de especies protegidas y en particular de esteparias, lo cual debe constar como un
compromiso del propietario.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.3.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Segura en la correspondiente Autorización de
Concesión de aguas subterráneas con destino a riego. Corresponde a la Confederación Hidrográfica velar por el
buen estado de los parámetros hidrológicos naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas
acuáticos a ellos asociados.
Previo a realizar cualquier actuación, el promotor debe contar con informe favorable de la oficina de planificación
hidrológica y debe ser compatible con el Plan Hidrológico de la demarcación hidrográfica del Segura.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22565
En caso de realizarse cualquier actuación en zona de policía de cauces públicos, previo al inicio de las obras,
el titular deberá contar con la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica, de acuerdo con la
legislación de aguas vigente.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024 de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos
de control de volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Así mismo,
las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda
efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego. Conforme a
dispuesto en el artículo 253 del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de agua residual, tal
como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío.
Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de contaminación
en las aguas continentales. El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a
los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su
caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el
control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de
muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad
colaboradora de la administración hidráulica. Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán
elaborar el plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste
les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia
que pudiera suceder relacionada con el objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades
autónomas podrán imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las
aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la solicitud y documentación a presentar para la licencia urbanística, indicará la necesidad de realizar otras
actuaciones vinculadas a la captación de aguas como puedan ser conducciones, líneas eléctricas, instalaciones
fotovoltaicas, construcción o instalación de casetas, depósitos, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de
arbolado, etc, o si se van a utilizar instalaciones existentes, éstas deberán estar legalizadas respecto a la legislación
sectorial que les afecte.
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público hidráulico, de los retornos y
los vertidos al mismo.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
En las operaciones de abonado de las parcelas se utilizarán los fertilizantes especificados en el Real Decreto
506/2013, de 28 de junio.
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22566
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación. Es necesario el
cumplimiento del Código de Buenas Prácticas Agrarias de Castilla-La Mancha y el RD 1311/2012 DE 14 de septiembre
por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales, siempre teniendo en cuenta el principio de cautela,
ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto, un efecto
negativo de difícil corrección.
4.4.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En el ámbito regional se deberá tener en cuenta el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de
Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el proceso de construcción de las instalaciones se
gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista
de residuos no peligrosos autorizado.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y
residuos de envases.
Los residuos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Decreto 35/2024, de 2 de julio,
por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5.- Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla - La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se vitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.
Se indicará la necesidad de realizar otras actuaciones como pueden ser conducciones, líneas eléctricas, construcción
o instalación de casetas, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de arbolado, etc.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22567
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la construcción de la cama de las tuberías, los materiales se
obtendrán de canteras autorizadas.
Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
-Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles.
-Aportar materia orgánica, por ejemplo, los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la
capacidad de infiltración.
-Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
-Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
-Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.
-Evitar a utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
4.6.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
La actividad no se encuentra en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, publicado
en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera. Deberán tomarse las siguientes medidas preventivas y correctoras
durante el funcionamiento de la actividad:
-Durante las obras, se realizarán riegos periódicos de la zona de actuación, así como de los viales de acceso, de
modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
-Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
-La maquinaria y vehículos a utilizar deberán haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones
Técnicas de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Con respecto al ruido, Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido, sus Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real
Decreto 212/2002, de 22 de febrero) modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan
al respecto las correspondientes ordenanzas municipales. Especialmente deberá prestarse atención a los
siguientes aspectos:
-Las obras de construcción se realizarán en horario diurno y se tomarán precauciones reduzca el nivel sonoro como
limitar el número de máquinas que trabajen simultáneamente.
-Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria.
-Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los agentes Medioambientales
de la zona.
-Es conveniente seleccionar una maquinaria de extracción de agua que minimice al mínimo los ruidos para evitar las
molestias a la fauna, ya sea con una pequeña construcción o se aleje lo posible del humedal.
-Todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán las medidas
preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y de la onda aérea.
4.7.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en las construcciones de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas,
colores y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto
visual. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos. En todo
caso la armonización con el entorno se deberá ajustar a lo dispuesto en el Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22568
4.8.- Patrimonio Histórico y Bienes de Dominio Público e Infraestructuras.
En el caso de que aparecieran restos durante la ejecución de las obras, se deberá actuar conforme a lo previsto
en el artículo 44.1 de la Ley 16/85 de Patrimonio Histórico Español y el art. 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, con el deber de comunicación a la Administración competente en materia
de Patrimonio Cultural. A este respecto, el servicio de cultura de la Delegación provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Albacete, autoriza la actuación con número de expediente 26.0387R.
Las parcelas objeto del proyecto están clasificadas como suelo rústico, por lo que la actividad deberá cumplir lo
establecido en la Orden de 04/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción
técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones
e instalaciones en suelo rústico.
Se respetarán las zonas de dominio público que pudieran existir de acuerdo con lo establecido en su legislación
sectorial.
El proyecto y la actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Montealegre del Castillo (Albacete). A este
respecto, el Ayuntamiento de Montealegre del Castillo (Albacete) podrá incorporar los condicionados adicionales
que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente.
El proyecto respetará las distancias de retranqueo a caminos para construcciones y edificaciones establecidas en
el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la
normativa urbanística municipal, las obras deberán retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince
metros al eje de caminos o vías de acceso.
4.9.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los
terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje
y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá
ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea
traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, a la finalización de los trabajos. Este informe incluirá
un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar
suscritos conjuntamente por la promotora y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se
presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de
seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22569
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el estudio de impacto ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
-Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Documento Ambiental y en la presente
Resolución.
-Ajuste de la superficie de riego a la resolución emitida por la Confederación Hidrográfica del Segura, una vez
resuelto el expediente CHS-CPP-0039/2025.
-Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras y la no afección al patrimonio arqueológico.
-Control de los residuos de construcción y demolición.
-Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
-Control del estado y buen funcionamiento de los equipos de riego.
-Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
-Control del libro de registro de productos fitosanitarios utilizados.
-Control de la afección a la cubierta vegetal natural, en su caso.
-Control del cumplimiento de las medidas correctoras de la contaminación atmosférica y del ruido.
-Control de la no afección a la avifauna.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la obra:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de concesión emitida por la Confederación Hidrográfica del Segura.
- Autorización/licencia de obras emitida por el Ayuntamiento de Montealegre del Castillo.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023 , de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha y el RD 445/2023 de 13 de Junio por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013
de 9 de diciembre de evaluación ambiental, resuelve que el proyecto “Nueva transformación de secano a regadío y
ejecución de toma en el paraje “Los Vallejos” del T.M. de Montealegre del Castillo (Albacete)” (Expediente S478/2025/
AB/00071), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que
propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/) ), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22570
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 29 de mayo de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ