AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22492
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 29/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se acuerda la
publicación en extracto del informe final del proceso participativo, sobre el proyecto de decreto, por el que
se aprueba el plan de recuperación de la alondra ricotí y se declaran zonas sensibles para la supervivencia
de esta especie en Castilla-La Mancha. [2026/4249]
Mediante Acuerdo de fecha 18/03/2026 de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad se inició el proceso
participativo sobre el Proyecto de Decreto por el que se aprueba el Plan de Recuperación de la Alondra Ricotí y
se declaran zonas sensibles para la supervivencia de esta especie en Castilla-La Mancha a través del Portal de
Participación de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado Proyecto de Decreto y de conformidad con lo
anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto, el informe final del proceso participativo correspondiente al Proyecto de Decreto por el que
se aprueba el Plan de Recuperación de la Alondra Ricotí y se declaran zonas sensibles para la supervivencia de
esta especie en Castilla-La Mancha. El señalado informe final que incluye en anexo las aportaciones realizadas y
su valoración, estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá
acceder a través del siguiente enlace: https://participacion.castillalamancha.es/node/1970
Extracto informe final del proceso participativo.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de
Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el
presente informe:
Objeto del Informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del proceso participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Aportaciones ciudadanas:
a. Fecha inicial: 31/03/2026
b. Fecha final: 30/04/2026
Resultado del proceso participativo:
Durante la Fase de Participación se realizaron 29 comentarios con 781 visitas.
Características de los participantes y aportaciones:
En este apartado se incluyen gráficos con datos estadísticos del proceso, según consta en el informe íntegro
https://participacion.castillalamancha.es/node/1970

AÑO XLV Núm. 107 9 de junio de 2026 22493
Relación de aportaciones realizadas y valoración de la misma:
En anexo al informe final, se especifican cada una de las aportaciones realizadas al borrador del Proyecto de
Decreto por el que se aprueba el Plan de Recuperación de la Alondra Ricotí y se declaran zonas sensibles para
la supervivencia de esta especie en Castilla-La Mancha, por líneas de participación, indicándose las aportaciones
consideradas total o parcialmente y en el caso de no consideración la causa que lo motiva.
Se informa así mismo que no se han recibido portaciones o alegaciones por canales diferentes al portal de
participación que se contestarán por el mismo cauce por el que se han recibido.
Toledo, 29 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ