DOG Núm. 175 Martes, 15 de setembro de 2026 Páx. 48793
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 7 de setembro de 2026 pola que se regulan os permisos para o
persoal funcionario dos corpos regulados na Lei orgánica 2/2016, do 3 de maio,
de educación, en relación coas eleccións sindicais ás xuntas de persoal do
funcionariado docente dos centros educativos non universitarios do ámbito de
xestión desta consellería.
Ante a promoción das eleccións sindicais para as xuntas de persoal do funcionariado
docente dos centros educativos non universitarios do ámbito de xestión da Consellería de
Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, que teñen como data prevista
de votación o 3 de decembro de 2026, faise preciso determinar o sistema de permisos para
os membros das mesas electorais, interventores e apoderados, así como para os electores
en xeral. En consecuencia, esta consellería
RESOLVE:
Primeiro. As persoas designadas titulares e suplentes das mesas electorais terán de-
reito a permisos polo tempo indispensable para asistir ás xuntanzas para a constitución
da mesa electoral. Así mesmo, quen forme parte dunha mesa electoral durante o día da
votación disporá dun permiso retribuído de xornada completa ese día e dunha redución de
cinco horas na súa xornada de traballo do día inmediatamente posterior.
Segundo. Os membros das mesas coordinadoras provinciais terán permiso retribuí-
do para exercer as súas funcións como tales durante o proceso electoral, desde o 30 de
setembro de 2026 ao 21 de decembro de 2026, ambos incluídos.
Terceiro. Os apoderados e interventores que, de ser o caso, designen as candidaturas
terán permiso durante todo o día da votación.
Cuarto. Os electores en xeral terán permiso polo tempo indispensable para exercer
o seu dereito ao voto. As direccións dos centros poderán esixir un xustificante do acto da
votación expedido pola mesa electoral concreta na que vote cando estea situada fóra do
seu centro de traballo.
Santiago de Compostela, 7 de setembro de 2026
Román Rodríguez González
Conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1xtl3ipe3kmv-9em0-2zwl-84no-1al6zp4h
:GOD-EVC