BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 172 de 4-ix-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
ExtraCto de la resolución de 27 de agosto de 2026, de la Consejería de Cultura, Política Llingüística y Deporte,
por la que se aprueba la convocatoria de subvenciones para proyectos de cultura tradicional en asturiano y en
gallego-asturiano o eonaviego, promovidas por entidades locales del Principado de asturias.
Bdns (identif.): 926827.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/ge/es/convocatoria/926827).
Primero.—Beneficiarios:
Podrán solicitar esta subvención quienes cumplan los requisitos del apartado iV de las bases reguladoras para cada
una de las siguientes líneas:
a) Línea 1: Entidades locales. Cualquier entidad local y sus organismos autónomos locales ubicados dentro del
ámbito territorial de la Comunidad autónoma del Principado de asturias. a los solicitantes que tengan la consi-
deración de entidades locales se les aplicarán las previsiones del Decreto 105/2005, de 19 de octubre, por el que
se regula la concesión de subvenciones a entidades locales en régimen de convocatoria pública.
Segundo.—objeto:
la presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas económicas, en régimen de concurrencia competi-
tiva, para proyectos que promuevan la difusión de la cultura tradicional del Principado de asturias realizados en lengua
asturiana o en gallego-asturiano o eonaviego y que contribuyan a su recuperación y preservación, promovidos por enti-
dades locales del Principado de asturias.
las actividades sobre las que podrán versar los proyectos subvencionables son las siguientes:
1. Folclore: Incluye actuaciones relacionadas con la música, el baile y la literatura oral tradicionales de Asturias.
2. Oficios y artesanía: Comprende iniciativas orientadas a la preservación, difusión y práctica de oficios tradiciona-
les y técnicas artesanales propias del Principado de asturias.
3. Deportes y juegos tradicionales: Engloba proyectos destinados a la promoción, recuperación y enseñanza de
juegos y deportes autóctonos.
4. Gastronomía: Abarca actividades vinculadas a la conservación y divulgación de la cocina tradicional asturiana,
sus productos y técnicas.
5. Arquitectura y construcción tradicional: Contiene acciones orientadas al estudio, protección y difusión de edifi-
caciones y métodos constructivos característicos de la cultura asturiana.
6. Indumentaria: Integra proyectos relacionados con la documentación, conservación y puesta en valor de la ves-
timenta tradicional asturiana y sus complementos.
7. Festividades y mascaradas: Incluye iniciativas para la investigación, recuperación y promoción de celebraciones
populares y mascaradas tradicionales.
tercero.—Bases reguladoras:
Por resolución de 21 de julio de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y turismo (BoPa n.º 146, de
30 de julio de 2026) se aprueban las bases reguladoras de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia
competitiva, destinadas a proyectos de cultura tradicional en asturiano y en gallego-asturiano o eonaviego, promovidos
por entidades locales del Principado de asturias o entidades sin ánimo de lucro.
Cuarto.—importe:
línea 1 (entidades locales): 100.000,00 €.
Quinto.—Plazo de presentación de solicitudes:
Quince días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación del extracto de la presente convocatoria en el BoPa.
Sexto.—otros datos de interés:
— Solamente podrán recibir subvención aquellos proyectos que alcancen o superen la puntuación mínima de 50
puntos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 172 de 4-ix-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58270-6202
.dóC
— Se dará prioridad a los proyectos que, habiendo alcanzado el umbral mínimo de 50 puntos, obtengan mayor
puntuación. Así, se concederá el 100% del importe solicitado para cada proyecto, según el orden de puntuacio-
nes obtenidas, de mayor a menor, hasta agotar el crédito disponible en la convocatoria (al proyecto calificado
en último lugar de entre los que alcancen a percibir subvención se le abonará hasta donde llegue el crédito
disponible).
— Grado de corrección lingüística del proyecto presentado: hasta 20 puntos.
— Interés del proyecto a subvencionar: hasta 45 puntos.
— experiencia y trayectoria de la persona o personas responsables del proyecto en el ámbito de las lenguas pro-
pias y de la cultura asturiana: hasta 20 puntos.
— Perspectiva de género, entendiendo por tal la presencia de mujeres en el equipo de trabajo y la contribución del
proyecto a la consecución de la efectiva igualdad de género: hasta 15 puntos.
— no se podrán presentar más de dos proyectos por entidad. el importe máximo subvencionable por proyecto
será de 15.000,00 € para las entidades locales. La subvención podrá financiar hasta el 90% del presupuesto
aprobado del proyecto, por lo que la cuantía solicitada no podrá superar dicho porcentaje ni los límites máximos
establecidos para cada tipo de entidad.
— El plazo máximo para la justificación de las ayudas concedidas será el 10 de noviembre de 2026.
— En la sede electrónica del Principado de Asturias (https://miprincipado.asturias.es) está publicada la Ficha de
Servicio: código AYUD0584, en la que se encontrará el texto íntegro de la Resolución, información complemen-
taria, el formulario normalizado de solicitud y la posibilidad de iniciar electrónicamente la solicitud.
oviedo/uviéu, a 27 de agosto de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, Vanessa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-07285.