NÚMERO 119
26913
Martes 23 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Dirección General de Trabajo,
por la que se ordena la inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos
Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se
dispone la publicación del texto del Convenio Colectivo de Trabajo del
sector Transporte de Mercancías por Carretera para la provincia de Badajoz.
(2026061581)
Visto el texto del Convenio Colectivo de Trabajo del sector Transporte de Mercancías por Ca-
rretera para la provincia de Badajoz –código de convenio 06000525011981 - que fue suscrito
con fecha 19 de marzo de 2026, de una parte, en la representación empresarial, por las Aso-
ciaciones AETRANS Y AGT Extremadura, y de otra, por la representación de las personas tra-
bajadoras, los sindicatos Unión General de Trabajadores (UGT) y Comisiones Obreras (CCOO).
Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto Legis-
lativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Es-
tatuto de los Trabajadores, Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo sobre registro y depósito
de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, y Decreto 187/2018, de 13 de noviembre, por
el que se crea el Registro de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo de la Comunidad
Autónoma de Extremadura,
Esta Dirección General de Trabajo,
ACUERDA:
Primero. Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos Colectivos de Traba-
jo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Disponer su publicación en el Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 15 de junio de 2026.
La Directora General de Trabajo,
PILAR BUENO ESPADA

NÚMERO 119
26914
Martes 23 de junio de 2026
CONVENIO COLECTIVO PARA EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS POR CARRETERA DE
BADAJOZ Y SU PROVINCIA AÑO 2026
Artículo 1. Partes firmantes.
Este Convenio ha sido negociado y firmado de una parte como representación empresarial
por la AETRANS y AGT-Extremadura y, de otra parte, por los sindicatos Comisiones Obreras
(CCOO) y Unión General de Trabajadores (UGT), representando ambas partes a más del 80%
del empresariado y de las personas trabajadoras a los que afecta este texto. Los intervinien-
tes se reconocen mutuamente capacidad de representación para negociar el Convenio.
Artículo 2. Ámbito funcional.
El presente Convenio será de aplicación a las empresas y cooperativas con personas traba-
jadoras por cuenta ajena, dedicadas a la actividad del transporte de mercancías en general,
ya sean agencias, servicios regulares o servicios discrecionales, servicios de mudanzas de
muebles y todos aquellos otros que estén recogidos en el II Acuerdo General para las Empre-
sas de Transporte de Mercancías por carretera, en adelante (Acuerdo General), o Acuerdo o
norma que lo sustituya.
Será de directo cumplimiento y obligada observancia el Acuerdo General en su parte norma-
tiva obligacional que queda reservado al mencionado acuerdo.
Todos aquellos convenios de ámbito inferior a éste que mejoren lo aquí pactado se manten-
drán dichas mejoras.
Artículo 3. Ámbito personal.
Quedan comprendidas dentro del ámbito de este Convenio las personas que ostenten la ca-
lidad de personas trabajadoras por cuenta de las empresas afectadas por el mismo, con la
exclusión que recoja la Ley.
Las mejoras de cualquier tipo pactadas en este Convenio no podrán ser compensadas con las
que pudieran estar disfrutando los trabajadores en el momento de la firma del mismo.
Se respetarán las situaciones personales que, con carácter global mejoren lo pactado en este
Convenio, manteniéndose estrictamente “Ad personam”.
Artículo 4. Ámbito territorial.
El presente Convenio será de ámbito provincial y se extenderá a toda la provincia de Badajoz,
quedando incluido en el mismo todos los centros de trabajo a que se refiere el ámbito funcio-

NÚMERO 119
26915
Martes 23 de junio de 2026
nal, que se halle emplazados en la provincia, aun cuando la sede central o domicilio social de
la empresa radique fuera de dicho término provincial.
Artículo 5. Vigencia, duración y prórroga.
El presente Convenio entrará en vigor el día 1 de enero de 2026 y finalizará el 31 de diciembre
de 2026, siendo su denuncia automática a su finalización
No obstante lo anterior, y con el objeto de evitar el vacío normativo que en todo caso se pro-
duciría una vez terminada su vigencia inicial, o la de cualquiera de sus prórrogas, continuará
rigiendo en su totalidad, tanto en su contenido normativo como en el obligacional, hasta que
sea sustituido por otro.
Artículo 6. Retribuciones.
Se pactan con carácter de mínimas en función de las diferentes categorías profesionales que
se consignan en las tablas salariales (anexos), cuya cantidad económica tendrán efecto el 1
de enero de 2026.
Tendiendo a desarrollar las categorías del Acuerdo General.
Estructura salarial: Se considera salario todas las percepciones ya sean monetarias, y/o en
especie, por las que sea retribuida la persona trabajadora en el desempeño de sus funciones.
Existirá un recibo de salario de aplicación en el sector.
No tendrán la consideración legal de salario:
Indemnizaciones o suplidos, por gastos que deban ser realizados por la persona trabajadora
como consecuencia de su actividad laboral.
Indemnizaciones o compensaciones correspondientes a traslados, desplazamientos, suspen-
siones o despidos.
Prestaciones e indemnizaciones de la seguridad Social.
Cualquier otra cantidad que se abone a la persona trabajadora por los conceptos compensa-
torios similares a los anteriormente relacionados.
Artículo 7. Descuelgue salarial.
En cuanto a las causas y procedimiento para llevar a cabo el descuelgue salarial se estará a
lo establecido en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.

NÚMERO 119
26916
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 8. Gratificaciones.
Gratificaciones extraordinarias. – Las personas trabajadoras afectadas por el presente Con-
venio percibirán dos gratificaciones extraordinarias al año, consistentes en 30 días de salario
base más antigüedad, pagaderas en los meses de julio y diciembre.
Artículo 9. Dietas.
Para el año 2026, el valor mínimo de las dietas serán los más abajo referenciados, no obstan-
te, si alguna persona trabajadora viene percibiendo cantidades superiores las seguirá perci-
biendo en dicha cuantía como derecho personal.
Para 2026 quedan establecidas como siguen:
España:
14,00 euros comida.
14,00 euros cena.
14,00 euros pernoctación.
Portugal:
17,00 euros comida.
17,00 euros cena.
11,00 euros pernoctación.
Resto de países:
69,00 euros por todos los conceptos
Las empresas vendrán obligadas a pagar la dieta cuando se den las siguientes circunstancias:
Comida: Cuando la persona trabajadora comience el servicio antes de las 13.00 horas y fina-
lice después de las 15.00 horas.
Cena: Cuando la persona trabajadora comience el servicio antes de las 20.00 horas y finalice
después de las 22.00 horas.

NÚMERO 119
26917
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 10. Permisos retribuidos.
Todas las personas trabajadoras afectadas por este Convenio tendrán derecho:
Vacaciones. Los periodos de vacaciones de todo el personal deberán fijarse entre el empresa-
rio y los representantes de las personas trabajadoras dentro del primer trimestre del año, el
periodo total de disfrute deberá tener el carácter continuado y no podrá sufrir un fracciona-
miento superior a dos periodos, las vacaciones anuales se disfrutarán siempre dentro del año
natural, salvo en los supuestos normativamente establecidos; si se dividiera en dos periodos
uno de ellos se disfrutará en verano, las vacaciones no podrán compensarse en metálico en
todo ni en parte, el tiempo total será de 30 días naturales, retribuidas en función de todas
las percepciones económicas que las personas trabajadoras perciban por un mes realmente
trabajado de 31 días.
Licencias y permisos. La persona trabajadora tendrá derecho:
Al disfrute de los permisos necesarios para recurrir a exámenes, así como a elegir el turno de
trabajo si tal régimen está instaurado en la empresa, cuando curse con regularidad estudios
para la obtención de un título académico o profesional.
Por permiso de lactancia de un hijo menor de nueve meses, el trabajador o trabajadora
tendrá derecho a una hora de ausencia de trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. La
duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple,
adopción o acogimiento múltiple. El trabajador o trabajadora podrá sustituir este derecho por
una reducción de su jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas
completas; si optara por la acumulación se establece el disfrute de dieciocho días naturales
ininterrumpidos e inmediatamente posteriores a la finalización del permiso por nacimiento y
cuidado de menor.
La persona trabajadora previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo, con derecho
a remuneración, por algunos de los motivos y el tiempo siguiente:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio o pareja de hecho, a los que seguirán los
treinta días de vacaciones, aunque no coincidan con el calendario de vacaciones de la
empresa, siempre que la persona trabajadora lo solicite con un mes de antelación.
b) Cinco días laborables por accidente o enfermedad graves, hospitalización o interven-
ción quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja
de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido
el familiar consanguíneo de la pareja a de hecho, así como de cualquier otra persona
distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio
y que requiera el cuidado efectivo de aquella.

NÚMERO 119
26918
Martes 23 de junio de 2026
c) Dos días en caso de fallecimiento de parientes hasta el segundo grado de consanguini-
dad o afinidad. Cuando por tal motivo la persona trabajadora necesite hacer un despla-
zamiento dentro del territorio nacional o Portugal, el plazo será de cuatro días, en caso
que el desplazamiento sea al extranjero el plazo será de 5 días.
Aquellas personas que por razones de trabajo se encontrare en ruta fuera de su residen-
cia familiar en el momento de nacimiento del hijo y no pudieran disfrutar del preceptivo
permiso en ese momento, podrán hacer uso de este en cuanto se produzca su retorno.
d) Dos días por traslado del domicilio habitual.
e) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber o imprevisto inexcusable
de carácter público o personal.
f) Por el tiempo indispensable para acudir a consulta médica del trabajador/a o de un/a
hijo/a menor de edad. Un día en caso de consulta médica fuera de la localidad, ordenada
por el facultativo de la empresa o de la Seguridad Social.
Cuando conste en una norma legal o convencional un periodo determinado, se estará a
lo que ésta disponga en cuanto a duración de la ausencia y su compensación económica.
g) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos es-
tablecidos legal y convencionalmente.
h) Un día por renovación del carné de conducir.
i) Un día por boda de familiar de primer grado de consanguinidad.
j) Dos días de libre disposición con carácter anual. Los días de libre disposición no son
recuperables y no podrán se acumulables a festivos nacionales, autonómicos o locales,
o a vacaciones de la persona trabajadora, salvo pacto expreso de común acuerdo entre
empresa y trabajador.
k) La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de fuerza ma-
yor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con familiares o
personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su
presencia inmediata. Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas
las horas de ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a
cuatro días al año, conforme a lo establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en
acuerdo entre la empresa y la representación legal de las personas trabajadoras apor-
tando las personas trabajadoras, en su caso, acreditación del motivo de ausencia.

NÚMERO 119
26919
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 11. Bajas.
En el caso de accidente o enfermedad, esta última con hospitalización, la empresa completará
hasta el 100 por ciento del salario de la persona trabajadora desde el primer día de producirse
la misma.
En caso de enfermedad común, sin hospitalización, de la persona trabajadora percibirá el 100
por ciento a partir del tercer día de producirse la misma.
Artículo 12. Seguridad y Salud Laboral.
Las Empresas impulsarán los procedimientos y medidas necesarias con objeto de evitar los
riesgos laborales, evaluar aquellos que sean evitables, planificar su prevención y concertar o
dotarse de mecanismos y/o recursos previstos en la normativa vigente.
A tal fin cumplirán y desarrollarán lo previsto en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales
(en adelante LPRL), sus Reglamentos de desarrollo y en el presente Convenio Colectivo y en
especial:
Las Empresas realizarán Mapas y Evaluaciones de Riesgos y constituirán o concertarán un
Servicio de Prevención, todo ello con la participación efectiva de los/as Delegados/as de Pre-
vención (en adelante D. Ps.) o el Comité de Seguridad y Salud si este existe.
Las Empresas acometerán la formación de las personas trabajadoras para la evitación y pre-
vención de riesgos y de los D. Ps. en materia de Seguridad y Salud, para lo que los D. Ps.
tendrán derecho a un mínimo de 40 horas anuales de tiempo de trabajo destinado a dicha
formación.
Los D. Ps. y miembros de los Comités de Seguridad y Salud dispondrán de un crédito horario
adicional a las horas sindicales recogidas en este convenio de 5 horas mensuales para el des-
empeño de sus funciones específicas.
Las Empresas (de menos de 30 personas trabajadoras) que tengan un solo Delegado/a de
Personal reconocen a éste como Delegado/a de Prevención a todos los efectos (Competencias,
facultades, garantías, obligaciones, etc.), previstas en la L.P.R.L. y sus Reglamentos, así como
las de este Convenio.
Las Empresas que tengan más de un delegado/a de personal reconocerán como D.P. o D. Ps.
aquél o aquellos que les notifiquen los Delegados de Personal cuando efectúen su elección
entre ellos en el número y requisitos que dispone la L.P.R.L.
Las Empresas de más de 50 personas trabajadoras constituirán el CSS.

NÚMERO 119
26920
Martes 23 de junio de 2026
Se crea una comisión de S. y S. para el ámbito de este Convenio Colectivo, de carácter pari-
tario, para el seguimiento de los acuerdos de este Convenio, del Acuerdo General de T.M.C.
en esta materia, así como para la evaluación de la aplicación de la L.P.R.L. y sus Reglamentos
en el sector y ámbito afectado.
Se reconocerán las enfermedades profesionales derivadas de las actividades propias del sec-
tor, las empresas están obligadas a gestionar con organismos específicos de salud laboral para
que las personas trabajadoras puedan pasar revisiones médicas a solicitud de éstos.
Las revisiones se realizarán dentro de la jornada laboral y los gastos que se originen serán a
cargo de la empresa.
Los Comités y los Delegados/as de Prevención participarán de forma activa en los planes y
mapas de riesgos que las empresas están obligadas a realizar.
Las empresas dispondrán en cada centro de trabajo de un cuarto vestuario para el personal a
su servicio, provisto de armarios individuales y banquetas, a fin de que este personal pueda
cambiarse de ropa, asimismo se instalarán cuartos de aseo provistos de lavabos y duchas,
para su uso personal, así como servicios higiénicos adecuados.
Artículo 13. Accidentes de tráfico.
Si por causas debidas a accidente de tráfico o negligencia del conductor/a se retirara tempo-
ralmente el permiso de conducir a un trabajador/a la empresa respetará el puesto de trabajo,
no estando obligada a abonarle durante dicho tiempo el salario.
En el caso de que en la empresa existiese otro puesto de trabajo, se le acoplará a él durante
el tiempo que dure la suspensión.
Cuando la retirada del carné de conducir sea motivada por causas de embriaguez, droga-
dicción o ilegalidad en la carga siempre que esta sea imputable a la persona trabajadora, la
empresa incoará un procedimiento disciplinario conforme a lo establecido al artículo 29 del
presente convenio colectivo.
Artículo 14. Trabajos distintos al grupo profesional.
Las personas trabajadoras podrán ser ocupados en tareas o cometidos distintos a los de su
categoría profesional durante periodos de tiempo en los que no tengan trabajo en dicha ca-
tegoría, sin que la asignación de tales tareas o cometidos pueda suponer sustitución de los
propios de la categoría que el interesado ostente. Habrán de tenerse en cuenta, en todo caso,
los límites legales establecidos el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores.

NÚMERO 119
26921
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 15. Seguros.
Las empresas concertarán una póliza de seguros que cubra los siguientes riesgos:
30.000,00 euros para el supuesto de gran invalidez derivada de accidente de trabajo y enfer-
medad profesional.
28.000,00 euros para el supuesto de muerte derivada de accidente de trabajo y enfermedad
profesional.
28.000,00 euros para el supuesto de incapacidad permanente absoluta derivada de accidente
de trabajo y enfermedad profesional.
28.000,00 euros para el supuesto de incapacidad permanente total derivada de accidente de
trabajo y enfermedad profesional.
25.000,00 euros para el supuesto de incapacidad permanente parcial derivada de accidente
de trabajo y enfermedad profesional.
En todo caso la Empresa abonará directamente dicha indemnización en caso de no tener con-
certada adecuadamente dicha cobertura.
Artículo 16. Jubilación anticipada.
En relación con la jubilación anticipada, las personas trabajadoras afectadas por este Conve-
nio, estarán a lo que se establezca en la normativa de aplicación vigente.
El trabajador/a con una antigüedad mínima de 10 años que opte por la jubilación anticipada
tendrá derecho a los siguientes premios:
— Jubilación con una antelación de 5 años a su edad de jubilación ordinaria, diez
mensualidades.
— Jubilación con una antelación de 4 años a su edad de jubilación ordinaria, ocho
mensualidades.
— Jubilación con una antelación de 3 años a su edad de jubilación ordinaria, seis
mensualidades.
— Jubilación con una antelación de 2 años a su edad de jubilación ordinaria, cuatro
mensualidades.
— Jubilación con una antelación de 1 año a su edad de jubilación ordinaria, dos
mensualidades.

NÚMERO 119
26922
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 17. Traslados.
No podrá ser trasladado un trabajador/a acogido a este Convenio, salvo en los casos previstos
en el estatuto de los trabajadores, reestructuración, cierre del centro de trabajo y/o acuerdo
entre trabajadores y empresas.
Artículo 18. Pluses.
Plus de nocturnidad. Será aplicado al personal que comience su horario desde las 22 horas y
hasta las 6 horas, por imperativo de la empresa que tenga comprendido este horario o turno,
percibirá un complemento salarial equivalente al 25% del salario base.
Plus de Festivos. Será aplicado al personal que trabaje en un día festivo (no domingos) y su
importe será de 37,00 euros al día para 2026, abonable en el mes siguiente, o compensable
en día libre equivalente.
Todos aquellos complementos salariales que se denominan entre otros, incentivos, pluses
voluntarios, plus de actividad, plus de calidad / cantidad de trabajo, primas de producción o
productividad, plus de asistencias, puntualidad, turnicidad y demás de puesto de trabajo se
deberán definir dentro del Convenio e intentar reducirse a la mínima expresión en la hoja de
salario.
El anterior plus convenio ha quedado integrado en el salario base desde el 1 de enero de 2024.
Artículo 19. Ropa de trabajo.
Las personas trabajadoras afectadas por este Convenio recibirán dos monos, buzos o prenda
similares al año, así como cinturón riñonera y casco anti ruidos para los maquinistas, mecá-
nicos y personal afectado por contaminación acústica.
Artículo 20. Jornada semanal.
Para aquellos trabajadores/as con jornada partida, la duración de la jornada semanal será
de cuarenta horas, siendo su distribución la siguiente: De lunes a viernes excepto pacto en
contra, ocho horas diarias, que en cómputo anual será de 1.800 horas/año, en caso de des-
acuerdo resolverá la comisión paritaria. En jornada continuada se establece un descanso de
treinta minutos que tendrá la consideración de trabajo efectivo.
Para lo no dispuesto en el presente convenio se estará a lo determinado en el Real decreto
1561/1995, en el Real Decreto 902/2007 y Reglamento Comunitario 561/2006, o norma o
convenio del sector de ámbito superior que lo sustituya.

NÚMERO 119
26923
Martes 23 de junio de 2026
Para lograr la conciliación de la vida familiar y laboral las partes firmantes establecen que,
salvo causa sobrevenida u organizativa de la empresa, no previsible y debidamente justifi-
cada, el descanso semanal será tomado por el/la trabajador/a al menos una vez cada quince
días en casa
Artículo 21. Jornada diaria.
En ningún caso la jornada diaria excederá de nueve horas ordinarias de trabajo efectivo, ga-
rantizándose una jornada mínima de 7 horas diarias para los/as conductores/as de trabajo
efectivo, no pudiéndose incluir para completar la jornada efectiva el tiempo de presencia,
respetándose un descanso ininterrumpido de doce horas, entre jornada y jornada, tanto en
la residencia como fuera de ella.
No obstante, en función de la flexibilidad que ofrece la actual normativa y teniendo en cuenta
los periodos de conducción, se podrá, reducir la duración del descanso fuera de la residencia
trasladando dicha reducción a un mayor descanso en la residencia de la persona trabajadora.
Tiempo de presencia. Al personal de conducción se podrá ampliar la jornada hasta un máximo
de 15 horas a la semana como tiempo de presencia, las que excedan de las 15 tendrán la
consideración de extraordinarias.
En la determinación del cómputo de la jornada se distinguirá entre el tiempo de trabajo efec-
tivo y el tiempo de presencia del trabajador/a por razones de: Espera, expectativas, servicio
de guardia, averías de larga duración cuando el/la conductor/a no haya terminado de efectuar
las gestiones oportunas para su reparación y no participe en la misma, comidas en ruta y todo
el tiempo que el trabajador se encuentre a disposición de la empresa por razones del servicio
sin efectuar actividad alguna.
Para el personal referido en este artículo su jornada será continuada.
Trabajo efectivo, será todo aquel que no está recogido en las horas de presencia.
Tiempos máximos de conducción. Ningún/a trabajador/a podrá conducir de una forma ininte-
rrumpida más de 4,30 horas sin hacer una pausa de 45 minutos, que tendrá la consideración
de trabajo efectivo a efecto de cómputo.
Descansos semanales mínimos. La distribución de la jornada semanal deberá realizarse en
cinco días de trabajo y dos de descanso.
Por ello los descansos entre jornadas computadas semanalmente alcanzarán un mínimo de 60
horas, de los cuales el número que se acuerde será en la residencia. El descanso semanal será
de 48 horas como mínimo y deberá comprender dos días naturales completos, como regla
general el sábado y el domingo.

NÚMERO 119
26924
Martes 23 de junio de 2026
Si por norma legal, se modificasen alguno de los tiempos aquí convenidos, tal modificación se
aplicaría en este Convenio.
Para lo no dispuesto en el presente Convenio se estará a lo determinado en el Real Decreto
1561/1995, en el Real Decreto 902/2007 y reglamento Comunitario 561/2006, o norma o
convenio del sector de ámbito superior que lo sustituya.
Artículo 22.Horas extraordinarias.
Con el objeto de fomentar una política social solidaria que favorezca la creación de empleo,
las partes acuerdan la suspensión de las horas extraordinarias habituales.
Asimismo, en función de dar todo su valor crítico a lo anterior, en cada empresa se pactará
juntamente con los representantes de las personas trabajadoras la realización de nueva
contratación dentro de la modalidad vigente en sustitución de las horas extraordinarias
suprimidas.
Horas estructurales:
A) Serán las horas extraordinarias que vengan exigidas para reparar siniestros y otros
daños extraordinarios y de urgente realización.
B) Horas extras por pedidos imprevistos en periodos punta de producción, ausencias im-
previstas u otra circunstancia de carácter estructural extraordinario.
Mantenimiento, siempre que no puedan ser sustituidas y con la autorización de los represen-
tantes de los/as trabajadores/as.
El valor mínimo de la hora para el para el 2026 de 13,50 euros.
La dirección de la empresa informará mensualmente a los representantes de las personas
trabajadoras sobre el número de horas extra realizadas.
Artículo 23. Mercancías peligrosas.
Las empresas se comprometen al respeto escrupuloso del reglamento de mercancías peligro-
sas por carretera, así como los/as trabajadores/as, también en las normas suplementarias
sobre la reducción de jornada de los/as conductores/as que realicen estos servicios.
Artículo 24. Jornada de feria.
Durante los días de la feria de la localidad del domicilio de la empresa, la jornada será de
10,00 a 13,30 horas; la jornada fuera de este horario tendrá la consideración de horas ex-
traordinaria.

NÚMERO 119
26925
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 25. Derechos de reunión.
Las empresas reconocerán a las personas trabajadoras el derecho de reunirse dentro de los
locales de las mismas en horas fuera de servicio, para las que tendrán todo tipo de facilidades,
igualmente se reconocerá el derecho a la propaganda sindical y cobro de las cuotas sindicales
dentro de la empresa.
Aquellas empresas donde existiese más de un/a delegado/a de personal, éstos podrán hacer
cesión de sus horas sindicales, acumulando el crédito de las mismas entre uno de ellos o entre
varios.
En empresas donde exista un solo/a delegado/a de personal, éste/a disfrutará de un crédito
de horas sindicales de la siguiente forma:
De uno de enero a treinta de junio, 192 horas.
De uno de julio a treinta y uno de diciembre, 192 horas.
En ningún caso podrá utilizar más de noventa horas sindicales en un mismo mes.
Igualmente se establecen horas sindicales para cursos de formación, horas ilimitadas para la
negociación colectiva y tablón de anuncios para los sindicatos.
Las horas para la negociación colectiva serán de acuerdo con la duración de las reuniones.
Artículo 26. Contratación laboral.
El ingreso en el trabajo se efectuará con arreglo a las disposiciones aplicables en esta ma-
teria, habiendo de formalizarse el contrato por escrito cuando así lo exija alguna norma o lo
solicite alguna de las partes en cualquier momento de la relación laboral. Dicho ingreso podrá
realizarse al amparo de la modalidad de contratación que sea aplicable atendiendo siempre a
la causa que define cada una de las modalidades de contratación.
En relación al fomento de la contratación indefinida se estará a lo establecido en la normativa
vigente.
En relación a la contratación fijo discontinua se estará a lo establecido en la normativa vigente.
En caso de baja voluntaria del trabajador/a, éste/a deberá preavisar al empresario con diez
días de antelación, al objeto que el empresario pueda sustituir al mismo con tiempo suficien-
te, sin causarle perjuicios.

NÚMERO 119
26926
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 27. Revisiones mecánicas.
Todos los vehículos y maquinarias de las empresas deberán ser revisadas con carácter gene-
ral, al menos una vez al año. Los vehículos podrán ser inmovilizados si su estado supusiera
un peligro inminente de accidente.
Las empresas deberán facilitar a sus trabajadores/as las herramientas y utensilios que preci-
sen para el desempeño de su función.
Artículo 28. Antigüedad.
Las personas trabajadoras que bajo cualquier modalidad de contratación estén comprendidos
en este Convenio disfrutarán como complemento personal de antigüedad de un aumento pe-
riódico por el tiempo de servicio prestado en la misma empresa o grupo de empresas.
Las personas trabajadoras cobrarán a los tres años 18,03 euros en concepto de antigüedad,
a los cinco años 36,06 euros, a los diez años 54,09 euros, a los 15 años 72,12 euros y a los
20 años 95,00 euros quedando congelada en este punto.
La antigüedad comenzará a efectos de cómputo, desde el inicio de la prestación en la empre-
sa, contando por tanto el periodo de aprendizaje.
Las personas trabajadoras que percibieran cantidades superiores a las que les corresponda
por aplicación de los complementos personales de antigüedad anteriormente fijados en este
artículo, continuaran percibiendo aquella cantidad, que será consolidada, hasta que sea reba-
sada por el presente sistema, donde quedará congelada.
Artículo 29. Régimen disciplinario.
Son faltas las acciones u omisiones de las personas trabajadoras cometidas con ocasión de su
trabajo, en conexión con éste o derivadas del mismo, que supongan infracción de las obliga-
ciones de todo tipo que a las personas trabajadoras le vienen impuestas por el ordenamiento
jurídico, el presente Convenio, el II Acuerdo General y demás normas y pactos, individuales
o colectivos, clasificándose en leves, graves y muy graves.
Son faltas leves:
1) Tres faltas de puntualidad en el trabajo, sin la debida justificación, cometidas en el pe-
ríodo de un mes.
2) No notificar por cualquier medio con carácter previo a la ausencia, pudiendo hacerlo, la
imposibilidad de acudir al trabajo y su causa.

NÚMERO 119
26927
Martes 23 de junio de 2026
3) El abandono del trabajo dentro de la jornada sin causa justificada, aunque sea por breve
tiempo.
4) Descuidos o negligencias en la conservación del material.
5) La falta de respeto y consideración de carácter leve al personal de la empresa y al pú-
blico, incluyendo entre las mismas las faltas de aseo y limpieza personal.
6) La no utilización del vestuario y equipo que haya sido facilitado por la empresa con ins-
trucciones de utilización.
7) Faltar al trabajo un día sin causa justificada en el período de un mes.
Son faltas graves:
1) Más de tres faltas no justificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo, cometidas
durante el período de un mes.
2) Faltar dos días al trabajo, durante un mes, sin causa justificada.
3) Entregarse a juegos, cualesquiera que sean, dentro de la jornada de trabajo, si pertur-
basen el servicio.
4) La desobediencia a las órdenes e instrucciones del empresario en cualquier materia
de trabajo, incluido el control de asistencia, no dar cumplimiento a los trámites admi-
nistrativos que sean presupuesto o consecuencia de la actividad que ha de realizar el
trabajador.
5) La alegación de causas falsas para las licencias.
6) La reiterada negligencia o desidia en el trabajo que afecte a la buena marcha del mismo.
7) Las imprudencias o negligencias en acto de servicio. En particular, se califica de impru-
dencia en acto de servicio el no uso de las prendas y equipos de seguridad de carácter
obligatorio.
8) Realizar sin permiso trabajos particulares durante la jornada, así como el empleo para
usos propios del material de la empresa.
9) Las faltas graves de respeto y consideración a quienes trabajan en la empresa, a los
usuarios y al público, que constituyan infracción de los derechos constitucionalmente
reconocidos a los mismos.

NÚMERO 119
26928
Martes 23 de junio de 2026
10) El abuso de autoridad con ocasión del trabajo, considerándose tal la comisión de un
hecho arbitrario siempre que concurran infracción manifiesta y deliberada de un pre-
cepto legal y perjuicio notorio para un inferior.
11) No notificar por cualquier medio con carácter previo a la ausencia, pudiendo hacerlo, la
imposibilidad de acudir al trabajo y su causa, siempre que la falta de notificación pre-
via sea motivo de retraso en la salida de los vehículos o produzca cualquier trastorno
en el normal desarrollo de la actividad.
12) El abandono del trabajo dentro de la jornada sin causa justificada, aunque sea por bre-
ve tiempo, siempre que sea motivo de retraso en la salida de los vehículos o produzca
cualquier trastorno en el normal desarrollo de la actividad.
13) Faltar al trabajo un día sin causa justificada en el período de un mes, siempre que sea
motivo de retraso en la salida de los vehículos o produzca cualquier trastorno en el
normal desarrollo de la actividad.
14) Descuidos o negligencias en la conservación del material de los que se deriven perjui-
cios para la empresa.
15) La continuada y habitual falta de aseo y limpieza, de tal índole que produzca quejas
justificadas de sus compañeros de trabajo.
16) La reiteración o reincidencia en falta leve (excluida la de puntualidad), aunque sean de
distinta naturaleza, dentro de un trimestre y habiendo mediado sanción que no sea la
de amonestación verbal; y cualquier otra de naturaleza análoga a las precedentes.
Son faltas muy graves:
1) Más de 10 faltas no justificadas de puntualidad cometidas en un período de seis meses
o 20 durante un año.
2) Las faltas injustificadas al trabajo durante 3 días consecutivos o 5 alternos en un perío-
do de seis meses, o 10 alternos durante un año.
3) La indisciplina o desobediencia en el trabajo. Se calificará en todo caso como falta muy
grave cuando implique quebranto de la disciplina o de ella se derive perjuicio para la
empresa o compañeros/as de trabajo.
4) Las ofensas verbales o físicas al empresario/a o a las personas que trabajan en la em-
presa o a los familiares que convivan con ellos.

NÚMERO 119
26929
Martes 23 de junio de 2026
5) La trasgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en el desem-
peño del trabajo, considerándose como tales el fraude o la deslealtad en las gestiones
encomendadas; el hurto o robo, tanto a sus compañeros de trabajo como a la empresa
o a cualquier persona, realizado dentro de las dependencias o vehículos de la misma,
o en cualquier lugar si es en acto de servicio; violar el secreto de la correspondencia o
revelar a extraños datos que se conozcan por razón del trabajo.
6) La disminución continuada y voluntaria en el rendimiento del trabajo normal o pactado.
7) La embriaguez habitual o toxicomanía si repercuten negativamente en el trabajo.
8) El abandono del trabajo, aunque sea por breve tiempo, si fuera causa de accidente.
9) La imprudencia o negligencia en acto de servicio si implicase riesgo de accidente o pe-
ligro de avería para la maquinaria, vehículo o instalaciones.
10) El acoso sexual o el acoso por razón de sexo, desarrollados en el ámbito laboral y
que atenten gravemente contra la dignidad del trabajador o trabajadora objeto de la
misma.
11) El acoso laboral (mobbing) que atente gravemente y de forma continuada contra la
dignidad del trabajador afectado.
12) La reincidencia en faltas graves, aunque sean de distinta naturaleza, siempre que se
cometan dentro de un trimestre y hayan sido sancionadas, y cualquier otra de natura-
leza análoga a las precedentes.
Procedimiento sancionador.
Antes de imponer sanciones por faltas graves o muy graves las empresas comunicarán por es-
crito los hechos a las personas trabajadoras interesadas, con el fin de que, si lo desean, pue-
dan éstas exponer también por escrito, en el plazo de cinco días laborales, lo que al respecto
estimen oportuno. Asimismo, esta comunicación se realizará a los delegados/as de personal
y/o comité de empresa. Siempre que se trate de presuntas faltas muy graves la empresa
podrá, simultáneamente a la entrega de la comunicación a que se refiere el apartado anterior
o con posterioridad a la misma, acordar la suspensión de empleo de la persona trabajadora,
sin perjuicio de su remuneración, como medida previa cautelar, por el tiempo estrictamente
necesario para el esclarecimiento de los hechos, con el límite de un mes, sin perjuicio de la
sanción que finalmente proceda imponer. Esta suspensión será comunicada a los/as represen-
tantes de los trabajadores.

NÚMERO 119
26930
Martes 23 de junio de 2026
Privación de libertad.
No se considerará injustificada la ausencia al trabajo por privación de libertad de la persona
trabajadora, si ésta fuera posteriormente absuelta de los cargos que hubieran dado lugar a
su detención.
Sanciones.
Las sanciones que podrán imponerse por la comisión de faltas disciplinarias serán las siguien-
tes:
a) Por faltas leves: Amonestación verbal o por escrito; suspensión de empleo y sueldo de
hasta dos días.
b) Por faltas graves: Suspensión de empleo y sueldo de 3 a 15 días; postergación para el
ascenso hasta 3 años.
c) Por faltas muy graves: Suspensión de empleo y sueldo de 16 a 45 días; inhabilitación
definitiva para el ascenso; despido.
Prescripción de las faltas.
Las faltas de las personas trabajadoras prescriben: a los 10 días, las leves; a los 20 días, las
graves; y a los 60 días, las muy graves; contados a partir de la fecha en que la Empresa tuvo
conocimiento de la comisión de la falta y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
Artículo 30. Multas de tráfico y transportes.
Los/as conductores/as de camiones y/o vehículos no deberán transportar en los mismos, per-
sonal que no sea de la empresa, salvo que esté autorizado por escrito. Serán los/as conducto-
res/as responsables del incumplimiento de estas instrucciones y sus posibles consecuencias.
Las multas impuestas a consecuencia de infracciones a la Legislación de Transportes serán
abonadas por la empresa, salvo en el caso de que se deban al incumplimiento expreso de la
persona trabajadora de las órdenes directas de la empresa, en este caso serán responsabilidad
del trabajador/a y abonadas por el/la mismo/a al ser responsable de dicho incumplimiento.
Las sanciones impuestas a consecuencia de infracciones a la Legislación de Tráfico, imputa-
bles a la persona trabajadora, serán abonadas por esta.
Artículo 31. Comisión Paritaria.
Se crea una comisión paritaria como órgano interpretativo y consultivo para la interpretación
del convenio, así como el arbitraje de las cuestiones o problemas sometidos a la interpreta-

NÚMERO 119
26931
Martes 23 de junio de 2026
ción de las partes, para que dicha comisión emita dictamen la compondrán cuatro miembros
en representación de los empresarios y cuatro en representación de los/as trabajadores/as.
Cada parte podrá designar asesores/as permanentes y ocasionales. Así mismo la Comisión
podrá acordar la designación de uno o más árbitros externos para la solución de un conflicto
determinado.
Funciones:
Además de las funciones de vigilancia e interpretación, la Comisión paritaria deberá mediar,
conciliar o arbitrar conociendo y dando solución a cuantas cuestiones y conflictos individuales
y colectivos les sean sometidos por parte.
Procedimiento de los cuestiones y conflictos: serán planteados a la Comisión Paritaria o a tra-
vés de las organizaciones empresariales y sindicales firmantes del presente Convenio.
En los conflictos colectivos el intento de solución de las divergencias laborales a través de la
Comisión Paritaria, tendrán carácter preferente sobre cualquier procedimiento, constituyendo
trámite preceptivo previo o inexcusable para el acceso a la vía jurisdiccional en los conflictos
que surjan directa o indirectamente con ocasión de la interpretación o aplicación del Convenio
Colectivo.
La propia comisión establecerá un reglamento de actuaciones en el cual se decidirán los trá-
mites y formas del proceso (iniciación, información, audiencia, etc.)
Los plazos de resolución del expediente deberán ser breves (10 días para asuntos ordinarios,
y de 72 horas para asuntos extraordinarios).
Esta Comisión Paritaria fija su domicilio social en la sede de AGT Extremadura, actualmente
en el Centro Regional de Transportes de Mérida Carretera Mérida- Montijo Ex209, Km.60,
apartado de correos 166, C.P06800 de Mérida.
Artículo 32. Resolución de conflictos.
Con el fin de contar con un adecuado sistema de solución de los conflictos laborales, en un
marco de diálogo y concertación de las condiciones laborales, ambas representaciones acuer-
dan formalizar su expresa adhesión conjunta al Acuerdo sobre Solución Extrajudicial de Con-
flictos Laborales de Extremadura (ASEC-EX), y a su reglamento de aplicación, sin perjuicio y
en consonancia de lo que se dispone a continuación.
Las cláusulas contenidas en este acuerdo, no incorporadas o reflejadas en norma legal, surti-
rán efecto mediante su inserción en los convenios colectivos.

NÚMERO 119
26932
Martes 23 de junio de 2026
El presente acuerdo regulará los procedimientos para la solución de conflictos de carácter co-
lectivo que surjan entre los empresarios y trabajadores/as, o sus respectivas organizaciones
representativas.
Quedan excluidas de este acuerdo las materias que versen sobre Seguridad Social.
Conflictos Colectivos. –Podrán someterse a los procedimientos no jurisdiccionales de solución
de conflictos comprendidos en el presente Convenio aquellas controversias laborales que
comprendan a una pluralidad de trabajadores, o en la interpretación objeto de la divergencia
afecte a los intereses colectivos.
Los procedimientos no jurisdiccionales para la solución de conflictos son:
— Acuerdo en el seno de la Comisión Paritaria del Convenio.
— M ediación.
— A rbitraje.
El intento de solución de conflictos laborales a través de la Comisión Paritaria tendrá carácter
preferente, sin perjuicio de las facultades legalmente establecidas a otras instancias, consti-
tuyendo trámite preceptivo para el caso de la vía arbitral o jurisdiccional en aquellos conflic-
tos que surjan directa o indirectamente con ocasión de la interpretación o aplicación de un
convenio colectivo.
El procedimiento de mediación no estará sujeto a ninguna tramitación restablecida, salvo la
designación del mediador y la formalización de la avenencia que, en su caso, se alcance.
La designación del mediador la harán de mutuo acuerdo las partes, de entre los expertos que
figuren incluidos en las listas que aprueben las partes signatarias de este acuerdo.
Las propuestas de solución que ofrezca el mediador a las partes podrán ser libremente acep-
tadas o rechazadas por éstas. En caso de aceptación, la avenencia será vinculante y gozará
de fuerza ejecutiva, que se substanciará en su caso, ante la jurisdicción social.
Dicho acuerdo se formalizará por escrito, presentándose copia a la autoridad laboral
competente.
En caso de conflicto por aplicación, interpretación de convenios colectivos, o en caso de larga
negociación, sin que sea posible el acuerdo, las partes instarán el procedimiento de mediación.

NÚMERO 119
26933
Martes 23 de junio de 2026
Mediante el procedimiento de arbitraje, las partes en conflicto acuerdan encomendar a un
árbitro y aceptar de antemano la solución que éste dicte sobre sus divergencias.
Existirán dos sistemas de arbitraje:
— El arbitraje privado, cuando las partes decidan designar de común acuerdo un árbitro.
— Arbitraje institucional público y formalizado.
El acuerdo de las partes promoviendo el arbitraje será formalizado por escrito, de modo que
en el compromiso arbitral consten, al menos, los siguientes extremos:
— Nombre del árbitro o árbitros designados.
— Cuestiones que se someten al laudo arbitral.
— Plazo en el que ha de dictarse dicho laudo.
— Domicilio de las partes afectadas.
— Fecha y firma de las partes.
El compromiso arbitral será fruto de libre acuerdo de las partes. No obstante, en caso de con-
flicto por aplicación o interpretación del convenio colectivo, o bien en caso de negociación de
larga duración, sin que sea posible el acuerdo, se acudirá al arbitraje.
Las copias del compromiso arbitral se harán llegar a la autoridad laboral competente, a los
efectos legales correspondientes.
La designación de árbitro o árbitros será libre y recaerá en expertos imparciales, se llevará a
cabo el nombramiento por mutuo acuerdo entre las partes.
Una vez formalizado el compromiso arbitral, y durante el plazo que se establezca para la
emisión del laudo, las partes se abstendrán de instar cualquier otro procedimiento sobre las
cuestiones sujetas a dicho laudo.
El procedimiento arbitral se caracteriza por los principios de contradicción, sumariedad e
igualdad entre las partes. De la sesión o sesiones que se celebren se levantará la correspon-
diente acta.
El laudo arbitral será vinculante e inmediatamente ejecutivo ante la jurisdicción social. Habrá
que resolver, de forma motivada, todas y cada una de las cuestiones fijadas en el compromiso
arbitral.

NÚMERO 119
26934
Martes 23 de junio de 2026
El árbitro que siempre actuará en perfecta relación con los representantes sindicales comu-
nicará a las partes el laudo dentro del plazo fijado en el compromiso arbitral, notificándolo a
la autoridad laboral.
El laudo sólo podrá ser recurrido ante el orden social de la jurisdicción, cuando el árbitro se
haya excedido en sus competencias, resolviendo cuestiones ajenas al compromiso arbitral,
haya violado notoriamente los principios que han de animar el procedimiento, o contradiga
normas constitucionales o legales.
En aquellos supuestos en que, pese al largo tiempo transcurrido desde el inicio de la negocia-
ción de un convenio, las partes fueran incapaces de llegar a un acuerdo, el órgano paritario,
fruto del presente acuerdo, propondrá a dichas partes el sometimiento de la controversia a
arbitraje, ofreciendo lista de árbitros para que elijan entre ellos.
Artículo 33. Subrogación del contrato con la administración pública.
Cuando una empresa pierda la adjudicación de los servicios concertados mediante concurso
público, por resolución o terminación del contrato con la Administración pública, el personal
que venía prestando servicios en dicha empresa, entrará a prestar servicio en la nueva em-
presa adjudicataria, estando obligada a la subrogación del personal en los términos regulados
en este artículo con independencia del tiempo de duración del mismo.
La subrogación se producirá, siempre que las partes cumplan los requisitos formales estable-
cidos en este artículo del convenio. En el término “empresa”, se encuentran expresamente
incluidas las Uniones Temporales de Empresa (UTE), legalmente constituidas para contratar
con la Administración.
a) Dicha subrogación de personal se producirá única y exclusivamente con respecto a las
siguientes personas trabajadoras:
1. Personal en activo, con una antigüedad mínima de tres meses, en el servicio objeto
del contrato, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo.
2. Personal con derecho a reserva de puesto de trabajo, enfermos, accidentados, en
excedencia, vacaciones, permisos, descansos y/o maternidad/paternidad y mientras
dure su contrato.
3. Personal con contrato de interinidad que sustituyan a alguno de los trabajadores
mencionados en el apartado 2, con independencia de su antigüedad y mientras dure
su contrato.

NÚMERO 119
26935
Martes 23 de junio de 2026
5. No obstante lo anterior, quedan excluidos de la aplicación de la presente cláusula
de subrogación aquellos empleados/as que sean directivos de su empresa, así como
aquellos unidos por vínculos de consanguinidad y afinidad de primer grado, salvo que
acrediten la existencia de relación contractual.
b) Todos los supuestos anteriormente contemplados se deberán acreditar fehacientemente
y documentalmente por la empresa cesante a la adjudicataria, a su plantilla, y a los
representantes de éstos, mediante los documentos que se detallan en el apartado i), en
el plazo de 30 días hábiles, contados desde que la empresa adjudicataria se lo requiera
fehacientemente a la empresa cesionaria, siempre y cuando se trate de documentos
que ya se hayan emitido o que se debieran haber emitido.
A los efectos de la acreditación entre la empresa cesante y la empresa adjudicataria se
aclara que se considerarán medios fehacientes de comunicación los siguientes: Envió de
la documentación por conducto notarial, mediante burofax, telegrama o método equiva-
lente que deje constancia del contenido.
c) El personal que no hubiesen disfrutado de sus vacaciones reglamentarias al producirse
la subrogación las disfrutará con la nueva adjudicataria del servicio, que sólo abonará
la parte proporcional del período que a ella corresponda, ya que el abono del otro
período corresponde a la empresa cesante, que deberá efectuarlo en la correspondiente
liquidación.
d) La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a que vin-
cula: empresa cesante, nueva adjudicataria y trabajador/a. Sin embargo, por acuerdo
mutuo de la cesante y trabajador/a, podrá este permanecer en la antigua empresa ad-
judicataria. En este caso, la cesante no podrá ceder a ningún otro trabajador/a que no
prestara su trabajo en la actividad objeto del contrato, si la cesionaria no lo aceptara.
e) En caso de que la comunicación no se produzca en el indefectible plazo marcado se
entenderá que la empresa opta por la asunción de dicho personal laboral ocurriendo lo
mismo para aquellos datos y/o relación de personal que se comunique con posterioridad
al plazo establecido.
f) La subrogación efectiva se producirá en el momento en el que la nueva adjudicataria co-
mience a prestar servicios y no antes, siendo la relación laboral anterior a tal momento
de la exclusiva responsabilidad de la cesante
g) La empresa cesante responderá de las consecuencias derivadas de la falsedad o inexac-
titud manifiesta que la información facilitada pueda producir a la empresa adjudicataria,
sin prejuicio de la reversión a la misma del personal indebidamente subrogado.

NÚMERO 119
26936
Martes 23 de junio de 2026
h) Los miembros de Comité de Empresa, los Delegados de Personal y los Delegados Sindi-
cales podrán optar, en todo caso, entre permanecer en su empresa o subrogarse en la
empresa adjudicataria salvo que la subrogación afecte a la totalidad de la plantilla.
i) La empresa cesante deberá facilitar a la nueva adjudicataria los siguientes documentos:
Certificación en la que deberán constar la parte de la plantilla afectada por la subrogación,
con nombres y apellidos, fecha de nacimiento, estado civil, documento nacional de identidad,
número de afiliación a la Seguridad Social, número de teléfono en el caso de que haya sido
facilitado voluntariamente por el trabajador, número de hijos/as, naturaleza de los contratos
de trabajo, y categoría profesional (según la clasificación de este Convenio).
Original o fotocopia compulsada de los tres últimos recibos de salarios de la plantilla afectada.
Fotocopia compulsada de los TC-1 y TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los tres úl-
timos meses, o los correspondientes documentos o soportes que legalmente lo sustituyan.
Relación de personal, especificando: Nombre y apellidos, número de afiliación a la Seguri-
dad Social, número de teléfono en el caso de que haya sido facilitado voluntariamente por el
trabajador, antigüedad, categoría profesional, jornada, horario, modalidad de contratación y
fecha del disfrute de sus vacaciones. Si el trabajador/a es representante legal de los trabaja-
dores, se especificará el período de mandato del mismo.
Fotocopia compulsada de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación.
Original y fotocopia compulsada de los títulos habilitantes para el desempeño de su puesto
laboral.
Copia de documentos debidamente diligenciados por cada trabajador/a afectado, en los que
se haga constar que éste ha recibido de la empresa cesante su liquidación de partes propor-
cionales, no quedando pendiente cantidad alguna.
Estos documentos deberán estar en poder de la nueva adjudicataria de forma fehaciente,
en el plazo de 30 días hábiles contados desde que la empresa adjudicataria se lo requiera
fehacientemente a la empresa cesionaria, o desde el momento que se emitan o se debieran
haber emitido.
No harán falta las compulsas, si la empresa adjudicataria acepta expresamente la validez de
las copias debidamente selladas y firmadas por la empresa saliente. A tal efecto, la empresa
adjudicataria designará a una persona encargada de la verificación de originales y copias. Si
la empresa adjudicataria, posteriormente, reclamara la aportación de las copias compulsadas,
la empresa saliente, dispondrá, a partir de la reclamación de la empresa adjudicataria efec-
tuada dentro del plazo establecido dispondrá de 15 días hábiles para su presentación.

NÚMERO 119
26937
Martes 23 de junio de 2026
Con igual sentido de simplificación del proceso y con los mismos requisitos de aceptación y
comprobación, la entrega de los recibos salariales podrá ser sustituidos por la entrega de lis-
tados de los mismos periodos a acreditar en los que figuren los mismos datos de la nómina.
Artículo 34. Formación.
La formación continua en CAP (Certificado de Aptitud Profesional) de 35 horas y de renovación
de ADR se realizará dentro de la Formación Bonificada a cargo de la empresa según lo esta-
blecido en el artículo 64 del II Acuerdo General, o norma que lo sustituya.
Artículo 35. Medidas para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres.
Las organizaciones firmantes del presente convenio y las empresas afectadas por el mismo,
garantizarán la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como la no discrimi-
nación por razón, religión o cualquier otra condición de conformidad con la legislación vigente
nacional, jurisprudencia y directivas comunitarias. Se pondrá especial atención en cuanto a
los cumplimientos de estos preceptos en:
Planes de igualdad: Para las empresas que tengan 50 o más trabajadores/as se establece el
deber de negociar, conforme al Capítulo III del Título IV de la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de
marzo para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre hombre y mujeres.
Acceso al empleo: Nadie podrá ser discriminado/a por razón de sexo en el acceso al trabajo.
Las ofertas de empleo deberán realizarse, en todo caso, tanto a hombres como a mujeres,
no pudiendo excluir, directa o indirectamente, a ningún trabajador o trabajadora por razón
de su sexo. Las pruebas de selección de personal que realicen las empresas no podrán esta-
blecer diferencia o ventaja alguna relacionada con el sexo de quienes aspiren a la selección.
La contratación laboral no podrá quedar determinada en atención a la condición del sexo del
trabajador o trabajadora, salvo el establecimiento concreto de medidas de acción positiva a
favor del sexo menos representado que puedan establecerse en el ámbito de la empresa.
Estabilidad en el empleo: Con la extinción del contrato de trabajo, no podrá tenerse en cuenta
el sexo del trabajador o trabajadora afectado.
Igualdad salarial en trabajos de igual valor: Se fijan en este convenio niveles retributivos,
tablas salariales y determinación de todo complemento salarial, vigilando especialmente la
exclusión de discriminaciones indirectas.
Formación y promoción profesional: En las acciones formativas de las empresas a su personal
se garantizará el acceso con respeto absoluto al principio de igualdad de trato y de oportu-
nidades entre mujeres y hombres. A tal efecto se podrán establecer cupos, reservas u otras

NÚMERO 119
26938
Martes 23 de junio de 2026
ventajas a favor de los trabajadores del sexo menos representado, en el ámbito al que vayan
dirigidas aquellas acciones de formación profesional.
Ambiente laboral exento de acoso sexual: No se tolerará en las empresas la situación en que
se produzca un comportamiento relacionado con el sexo de una persona, con el propósito o
el efecto de atentar contra la dignidad de la persona y de crear un entorno intimidatorio, hos-
til, degradante, humillante u ofensivo. Tampoco se tolerará la situación en que se produzca
cualquier comportamiento verbal, no verbal o físico de índole sexual, con el propósito o el
efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando se crea un entorno
intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Artículo 36. Medidas para el colectivo LGTBI.
Primero. Cláusulas de igualdad de trato y no discriminación.
Las empresas y sus plantillas actuarán en todo momento evitando cualquier comportamiento
contrario a la igualdad de trato o que cause discriminación de cualquier tipo contra las perso-
nas lesbianas, gais, transexuales, bisexuales e intersexuales (LGTBI+), respetando en todo
momento su orientación sexual, su expresión o identidad de género y su diversidad sexo
genérica o familiar.
Segundo. Acceso al empleo.
Con el fin de erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas LGTBI+, las per-
sonas encargadas de la selección de personal para el acceso a la empresa evitarán en todo
momento considerar para la contratación la orientación sexual, la expresión o identidad de
género y la diversidad sexo genérica o familiar de la persona seleccionada.
Para ello, se tendrá en cuenta de manera exclusiva los conocimientos, la formación, las acti-
tudes, habilidades y/o competencias requeridas para los diferentes puestos de trabajo.
Las personas encargadas del reclutamiento de personal y que participen en los procesos de
selección deberán recibir una formación específica y adecuada para evitar sesgos de género.
Tercero. Clasificación y promoción profesional.
Será considerada nula, y por tanto no aplicable, cualquier actuación o consideración relativa
a la clasificación y promoción profesional que conlleve discriminación directa o indirecta para
las personas LGTBI+.
La clasificación y formación profesional se deberá basar en elementos objetivos, entre otros
los de cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de la carrera profesional de las
personas LGTBI+ en igualdad de condiciones.

NÚMERO 119
26939
Martes 23 de junio de 2026
Las personas trabajadoras tendrán igualdad de oportunidades para poder presentarse a la
cobertura de los puestos de trabajo vacantes que puedan existir en el centro de trabajo, con
independencia del sexo; orientación sexual; expresión y/o identidad de género; diversidad
sexo genérica y familiar.
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje.
Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre los derechos
de las personas LGTBI+ en el ámbito laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y
oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a toda la plantilla, incluyen-
do a los mandos intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras con responsabilidad
en la dirección de personal y recursos humanos.
Los aspectos mínimos que deberán contener son:
— Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI+ recogidas
en el o los convenios colectivos de aplicación en la empresa o los acuerdos de empresa
en su caso, así como su alcance y contenido.
— Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y
de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efec-
tiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI+.
— Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas trans en el
empleo, en caso de que se disponga del mismo.
— Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detección y actuación frente al
acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación sexual, expresión de género
e identidad de género.
Cualquier documento o comunicación que se realice en la empresa utilizará un lenguaje res-
petuoso con la diversidad.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos,
inclusivos y seguros. Para ello se garantizará la protección contra comportamientos LGTBI
fóbicos, especialmente, a través de los protocolos frente al acoso y la violencia en el trabajo
que se desarrollarán con la estructura y contenido establecido en el anexo II del Real Decreto
1026/2024.

NÚMERO 119
26940
Martes 23 de junio de 2026
Ropa de trabajo. Aquellas empresas que utilicen uniformes deberán garantizar que sean de
género neutro o, en su defecto, facilitar un uniforme acorde al género sentido o expresado,
según las indicaciones de la persona trabajadora.
Baños y vestuarios: las empresas deberán de disponer de espacios de aseo individuales para
salvaguardar la intimidad de las personas trabajadoras que así lo deseen.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
Los permisos, beneficios sociales y derechos contenidos en el presente convenio, y cualquier
otro que sea de aplicación en la empresa, serán aplicables a toda la plantilla, sin discrimi-
nación por razón de orientación sexual, expresión o identidad de género y diversidad sexo
genérica o familiar.
Todas las personas trabajadoras disfrutarán en condiciones de igualdad de los permisos es-
tablecidos en el presente convenio, y se tendrá en consideración la especial necesidad de
las personas trans para la asistencia de sí mismas a consultas médicas o trámites legales
relacionadas con su cambio registral o acompañamiento de sus hijos/hijas para los trámites
administrativos necesarios para el cambio registral
Las personas trabajadoras tendrán derecho al tiempo indispensable retribuido para la asis-
tencia de sí mismas, parejas, convivientes, hijas e hijos y parientes de segundo grado para el
acompañamiento de los trámites administrativos necesarios para el cambio registral, sin que
dicho tiempo cuente en los índices de absentismo y sin que disminuya o penalice el cálculo
para el pago de primas, bonus o incentivos existentes en la empresa.
Las personas trabajadoras que decidan iniciar los tratamientos hormonales de afirmación de
género tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a dos años, con
reserva depuesto de trabajo. El período en el que la persona trabajadora permanezca en esta
situación de excedencia, conforme a lo establecido en este artículo, será computable a efectos
de antigüedad y la persona trabajadora tendrá derecho tras su reincorporación a la formación
profesional que la empresa haya impartido durante su tiempo de excedencia y que no haya
podido desarrollar.
Las empresas evitarán la exclusión de las personas trans de las campañas médicas que de-
sarrolle hacia el conjunto del personal, teniendo en cuenta las necesidades y corporalidades
de las personas trans
Séptimo. Régimen disciplinario.
Se considerará falta muy grave cualquier comportamiento que atente contra la libertad se-
xual, la orientación e identidad sexual y la expresión de género de las personas trabajadoras.

NÚMERO 119
26941
Martes 23 de junio de 2026
Faltas leves: Manifestaciones, expresiones o comportamientos que se produzcan espontánea-
mente, sin premeditación alguna y que conlleven una agresión no intencionada basada en
prejuicios contra la comunidad LGTBI+.
Faltas graves. Tendrán carácter de falta grave toda falta leve que, además:
Reitere en el tiempo el hecho punible.
1. Reitere en el tiempo hecho punible.
2. Prolongue sus efectos en el tiempo más de un mes.
3. Perjudique o dificulte el ascenso la promoción profesional de persona agredida.
4. La persona agresora abusa de una posición jerárquica superior para llevar a cabo una
falta considerada inicialmente leve.
5. La inacción de una persona responsable de actuar ante una falta considerada como leve
6. La denigración, ridiculización, humillación u ofensa de las personas o familias no hete-
ronormativas en el ámbito laboral.
7. Chistes; burlas que ridiculicen el sexo; el origen racial o étnico; la religión o convic-
ciones; la discapacidad; la edad; la orientación sexual; la expresión y/o identidad de
género o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
Faltas muy graves:
1. La creación de ambientes hostiles a la diversidad de la orientación sexual; a las per-
sonas cuyo género o expresión de género no coincide con la convención comúnmente
aceptada y a cualquier otro grado de diversidad sexo genérica o familiar.
2. Todas las actitudes, acciones, manifestaciones, expresiones, burlas o comportamientos
que tengan la intención de degradar, humillar, ofender, ridiculizar o discriminar de forma
reiterada a integrantes del colectivo LGTBI+, o a sus familiares y personas allegadas.
3. Las agresiones físicas o verbales dentro o fuera del lugar de trabajo a los miembros del
colectivo LGTBI+, o a sus familiares y personas allegadas.
4. El hostigamiento, el chantaje o la coacción bajo amenaza de revelar la pertenencia al
colectivo LGTBI+.

NÚMERO 119
26942
Martes 23 de junio de 2026
5. La promoción de la ideología del odio al colectivo LGTBI+ entre las personas trabajado-
ras o en el entorno de la víctima, así como de sus familiares y personas allegadas.
6. La promoción de la ideología del odio al colectivo LGTBI+ entre las personas trabajado-
ras o en el entorno de la víctima, así como de sus familiares y personas allegadas.
Régimen de sanciones. Corresponde a las empresas la facultad de imponer sanciones en los
términos estipulados en el presente convenio. Estas faltas se adaptarán al régimen de sancio-
nes existente encada convenio colectivo.
Todas las faltas anteriormente citadas serán puestas en conocimiento de la RLPT y permane-
cerán en el expediente de la persona infractora.
Artículo 37. Protocolo de actuación sobre medidas de prevención de riesgos
específicamente referidas a la actuación frente a catástrofes y otros fenómenos
meteorológicos.
En virtud de lo dispuesto en el párrafo tercero del Artículo 85.1 del E.T. se acuerda adoptar
las siguientes medidas dirigidas a la prevención de riesgos y así como a su actuación frente a
catástrofes y otros fenómenos meteorológicos:
a) Definiciones:
— Riesgo grave e inminente: aquel que resulte probable racionalmente que se mate-
rialice en un futuro inmediato y pueda suponer un daño grave para la salud de las
personas trabajadoras.
b) Responsabilidades y funciones: Cuando las personas trabajadoras estén o puedan estar
expuestas a un riesgo grave e inminente con ocasión de su trabajo, el empresario estará
obligado a:
— Informar lo antes posible a todas las personas trabajadoras afectadas acerca de la
existencia de dicho riesgo y de las medidas adoptadas, o que en su caso deban adop-
tarse, en materia de protección.
— Adoptará las medidas y dará las instrucciones necesarias para que, en caso de peli-
gro grave, inminente o inevitable, las personas trabajadoras puedan interrumpir su
actividad y, si fuera necesario, abandonar de inmediato el lugar de trabajo.
— Dispondrá lo necesario para que la persona trabajadora que no pudiera ponerse en
contacto con su superior jerárquico, ante una situación de riesgo grave e inminente
para su seguridad, la de otras personas trabajadoras o la de terceros a la empresa,
esté en condiciones, habida cuenta de sus conocimientos y de los medios técnicos
puestos a su disposición, de adoptar las medidas necesarias para evitar las conse-
cuencias de dicho peligro.

NÚMERO 119
26943
Martes 23 de junio de 2026
Artículo 38. Medidas para una movilidad sostenible.
Las partes firmantes del presente convenio reconocen la movilidad sostenible como un de-
recho social, ambiental y laboral de las personas trabajadoras. En consonancia con la Ley
9/2025 de Movilidad Sostenible vigente, se comprometen a promover un modelo de trans-
porte seguro, limpio y eficiente que minimice el impacto ambiental, reduzca la siniestralidad
in itinere y en misión, y garantice una transición ecológica justa que proteja el empleo en el
sector.
Es por ello por lo que, las empresas afectadas por el presente convenio tendrán el deber de
observar las siguientes medidas:
— Impulsar campañas de información y formación en movilidad sostenible, con el obje-
tivo de un mayor uso del transporte público y transporte colectivo que contribuya a la
reducción de emisiones para el medio ambiente y la prevención de accidentes en los
desplazamientos al trabajo.
— Establecer, siempre y cuando sea viable dentro de las empresas afectadas, horarios
flexibles de inicio y fin de jornada compatibles con el acceso al transporte público o co-
laborativo.
— Optimización de desplazamientos. Las empresas serán responsables de una organiza-
ción eficiente de trabajo para minimizar desplazamientos innecesarios de las personas
trabajadoras.
— Potenciar el uso de vehículo compartido, promoviendo, cuando sea posible y siempre de
forma voluntaria, la coordinación entre personas trabajadoras para compartir vehículo
en desplazamientos.
— Impulsar el uso, siempre y cuando sea posible, de otros medios de transportes tales
como bicicletas, bicicleta eléctrica, patinetes o Vehículo de Movilidad Personal o simila-
res, para desplazamiento al centro de trabajo o trayectos en los que estos medios sean
viables y se cumpla con las medidas de seguridad oportunas.
— Formación e impulso del establecimiento de buenas prácticas para un uso responsable
y eficiente de los vehículos de empresa.
— La puesta a disposición, siempre y cuando sea posible, de aparcamientos seguros para
medios alternativos de transporte (bicicletas, etc) y/o vehículos de movilidad personales.
— La puesta a disposición para las personas trabajadoras de formación periódica y conti-
nua en técnicas de conducción eficiente y segura. Asimismo, la optimización de las rutas

NÚMERO 119
26944
Martes 23 de junio de 2026
de distribución de mercancías priorizará criterios ambientales y de reducción de la fatiga
laboral, integrando sistemas de digitalización documental para agilizar los tiempos de
espera y descarga.
— Facilitar la modalidad de trabajo a distancia para aquellos puestos de trabajos suscepti-
bles de esta.
— A los efectos de establecer un compromiso de impulsar todas las medidas posibles para
dar cumplimiento a los establecido en la Ley 9/2025, se constituirá una Comisión de
Movilidad Sostenible de carácter paritario que tendrá como función primordial el segui-
miento del cumplimiento y eficacia de las medidas adoptadas y su aplicabilidad.
— Medidas de incentivo. Las empresas, previo acuerdo con la RLPT, podrán establecer
sistemas de compensación económica o incentivos, tales como plus de kilometraba por
movilidad activa o compartida.
Con independencia de la observancia de las medidas anteriores, y de conformidad con lo
dispuesto en el Art. 26 de la Ley 9/2025, de Movilidad Sostenible, en el plazo de veinticuatro
meses desde la entrada en vigor de dicha ley, las empresas afectadas por el presente conve-
nio deberán disponer de planes de movilidad sostenible al trabajo para aquellos centros de
trabajo con más de 200 personas trabajadoras o 100 por turno cuyo centro de trabajo habi-
tual sea dicho centro de actividad.
Los planes de movilidad sostenible al trabajo deberán ser objeto de un seguimiento que per-
mita evaluar el nivel de implantación de las actuaciones y medidas recogidas en el plan. En
todo caso, y sin perjuicio de otras actuaciones, en el plazo de dos años desde su aprobación,
las empresas deberán elaborar un informe de seguimiento sobre el nivel de implantación de
las actuaciones y medidas del plan, que se repetirá cada dos años de vigencia del plan.
Los planes de movilidad sostenible al trabajo serán objeto de negociación con la representa-
ción legal de las personas trabajadoras. A estos efectos, para la consideración de centro de
trabajo será de aplicación la definición contenida en el artículo 1.5 del texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23
de octubre.
En las empresas donde no exista representación legal, se creará una comisión negociadora
constituida, de un lado, por la representación de la empresa y, de otro lado, por una represen-
tación de las personas trabajadoras, integrada por los sindicatos más representativos y por
los sindicatos representativos del sector al que pertenezca la empresa y con legitimación para
formar parte de la comisión negociadora del convenio colectivo de aplicación. La representa-
ción sindical se conformará en proporción a la representatividad en el sector y garantizando
la participación de todos los sindicatos legitimados.

NÚMERO 119
26945
Martes 23 de junio de 2026
Los planes de movilidad sostenible al trabajo incluirán soluciones de movilidad sostenible que
contemplen, por ejemplo, el impulso de la movilidad activa, el transporte colectivo, la movili-
dad de bajas emisiones, soluciones de movilidad tanto compartida como colaborativa, solucio-
nes para facilitar el uso y recarga de vehículos cero emisiones, el teletrabajo en los casos en
los que sea posible, entre otros, de acuerdo con el principio de jerarquía al que se refiere el
artículo 28 de la Ley 9/2025 de Movilidad Sostenible. Asimismo, se incluirán medidas relativas
a la mejora de la seguridad vial y prevención de accidentes en los desplazamientos al centro
de trabajo, por lo que se fomentará la formación en ambas vertientes.
Se tendrán en cuenta no solamente a las personas trabajadoras del centro sino también a los
visitantes, proveedores y a cualquier otra persona que requiera acceder al centro de trabajo.
Para su elaboración, deberán tener en cuenta el plan de movilidad sostenible de la entidad
local en cuyo ámbito territorial se ubique el centro, así como, en su caso, los instrumentos de
regulación de la movilidad aprobados por la Administración competente en materia de trans-
portes y movilidad.
Artículo 39. Disposición final.
En lo no previsto en el presente Convenio Colectivo se estará a lo dispuesto en el II Acuerdo
General para las Empresas de Transporte de Mercancías por Carretera y demás legislación
aplicable.

NÚMERO 119
26946
Martes 23 de junio de 2026
ANEXO I
TABLA SALARIAL AÑO 2026
GRUPO SALARIO BASE SALARIO BASE
CATEGORÍA
PROFESIONAL ANUAL MENSUAL
Jefe/a de Tráfico G I sup. Técnico 17.500,00 euros 1.250,00 euros
Oficial 1ª y 2ª GII administración 17.500,00 euros 1.250,00 euros
Oficial de 1ª de oficios GIV serv. aux. taller 17.500,00 euros 1.250,00 euros
Conductor/a mecánico G III movimiento 17.500,00 euros 1.250,00 euros
Conductor/a gruista G III movimiento 17.500,00 euros 1.250,00 euros
Conductor/a repartidor
G III movimiento 17.500,00 euros 1.250,00 euros
vehículo de pma 20 tm
Conductor/a G III movimiento 17.360,00 euros 1.240,00 euros
Oficial de 2ª de oficios G IV serv. aux. taller 17.360,00 euros 1.240,00 euros
Auxiliar administrativo G II administración 17.220,00 euros 1.230,00 euros
Auxiliar de almacén G III movimiento 17.220,00 euros 1.230,00 euros
Conductor/a repartidor
G III movimiento 17.220,00 euros 1.230,00 euros
vehículo ligero
Guarda G IV serv. Aux 17.150,00 euros 1.225,00 euros
Ayudante y/o mozo espe-
G III movimiento 17.150,00 euros 1.225,00 euros
cializado
Ordenanza G IV serv. Aux. 17.150,00 euros 1.225,00 euros
Auxiliar G II administración 17.150,00 euros 1.225,00 euros
El conductor/a gruista percibirá una gratificación consistente en el 10% de su salario.
El conductor/a-repartidor/a, o que haga de repartidor/a, percibirá una gratificación consisten-
te en el 10% de su salario bruto mensual.

NÚMERO 119
26947
Martes 23 de junio de 2026
Las categorías no expresamente enumeradas percibirán un salario asimilable a los arriba
acordados en función a criterios de proporcionalidad en la responsabilidad y/o funciones de la
categoría que se desempeñe en comparación con las que aquí se enumeran.
Las empresas vendrán obligadas a complementar el salario de las personas trabajadoras
hasta alcanzar el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) fijado en cada uno de los años de
vigencia de este convenio en términos anuales y de acuerdo con las reglas establecidas en la
legislación aplicable a tales efectos.