NÚMERO 119
26892
Martes 23 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio de Colaboración entre la Consejería de Industria,
Energía, Ciencia y Territorio y el Ayuntamiento de Nogales para la cesión
del proyecto técnico y la ejecución de las obras de "Mejora de accesibilidad
y seguridad en el entorno monumental del castillo de Nogales (Badajoz)",
actuación enmarcada en la intervención 6872. (2026061575)
Habiéndose firmado el día 12 de junio de 2026, el Convenio de Colaboración entre la Conse-
jería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio y el Ayuntamiento de Nogales para la cesión
del proyecto técnico y la ejecución de las obras de “Mejora de accesibilidad y seguridad en el
entorno monumental del castillo de Nogales (Badajoz)”, actuación enmarcada en la interven-
ción 6872, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de
noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 16 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 119
26893
Martes 23 de junio de 2026
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA
Y TERRITORIO Y EL AYUNTAMIENTO DE NOGALES PARA LA CESIÓN DEL PROYECTO
TÉCNICO Y LA EJECUCIÓN DE LAS OBRAS DE “MEJORA DE ACCESIBILIDAD Y SEGURIDAD
EN EL ENTORNO MONUMENTAL DEL CASTILLO DE NOGALES (BADAJOZ)”, ACTUACIÓN
ENMARCADA EN LA INTERVENCIÓN 6872.
Mérida, 12 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D.ª M.ª Concepción Montero Gómez, Secretaria General de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio de la Junta de Extremadura, nombrada por Decreto
41/2026, de 5 de mayo (DOE n.º 85, de 6 de mayo), que interviene en nombre y represen-
tación de la citada Consejería, en virtud de la delegación otorgada por Resolución de 8 de
mayo de 2026, de la Consejera, por la que se delegan determinadas competencias, así como
la firma de resoluciones y actos, en la Secretaría General y demás órganos directivos de la
Consejería (DOE n.º 90, de 13 de mayo de 2026).
Y de otra, D.ª Eva María Lozano Hernández, en nombre y representación del Ayuntamiento de
Nogales, en calidad de Alcaldesa-Presidenta, elegida en sesión constitutiva del Pleno celebra-
da el día 17 de junio de 2023, cargo que ostenta en la actualidad; y en virtud de lo dispuesto
en el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, facultada para la suscripción del presente convenio por acuerdo del Pleno de la Corpo-
ración, adoptado en sesión extraordinaria celebrada el día 25 de marzo de 2026.
En el ejercicio de las facultades propias de sus cargos, ambas partes se reconocen recíproca-
mente capacidad para obligarse en los términos del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
En virtud de lo dispuesto en el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, corresponde a
la Dirección General de Desarrollo Rural, el desarrollo, seguimiento y difusión de las políticas
vinculadas a la Ley 3/2022, de 17 de marzo, de medidas ante el reto demográfico y territorial
de Extremadura, así como la coordinación de las actuaciones dirigidas a la fijación y mante-
nimiento de la población en el territorio.
En el marco de dichas competencias, la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio,
a través del Servicio de Coordinación del Medio Rural y Reto Demográfico, impulsa y coordina

NÚMERO 119
26894
Martes 23 de junio de 2026
actuaciones de inversión pública destinadas a la mejora de infraestructuras y equipamientos
de servicios básicos en zonas rurales, contribuyendo a la cohesión territorial y a la prestación
adecuada de servicios a la ciudadanía; esto se enmarca directamente en el desarrollo de los
artículos 84 y 85 de la Ley 3/2022, de 17 de marzo, de medidas ante el reto demográfico y
territorial de Extremadura.
El interés común reside en la fijación de población mediante la mejora de equipamientos bá-
sicos en el ámbito rural, en el marco del programa PEPAC (Intervención 6872), permitiendo
al Ayuntamiento de Nogales mejorar la accesibilidad y la seguridad del entorno del Castillo de
la cual carece en la actualidad, mientras la Junta de Extremadura cumple con su objetivo de
cohesión territorial y lucha contra la despoblación en zonas rurales, en atención al desarrollo
de sus políticas públicas y competencias.
Todo ello dentro del Plan Estratégico de inversiones que la Dirección General ha desarrollado
con actuaciones que cumplan los criterios de selección de operaciones establecidos en la me-
dida 6872, cuya responsabilidad de desarrollo corresponde a la Junta de Extremadura y que
dado que la medida está dirigida al desarrollo rural no puede desplegarse sin la colaboración
administrativa de los diferentes municipios rurales de Extremadura.
Segundo.
El Ayuntamiento de Nogales ha redactado el proyecto denominado “Actuaciones de mejora
de accesibilidad y seguridad en el entorno monumental del Castillo de Nogales (Badajoz)”,
actuación incluida en el PEPAC 2023-2027, Intervención 6872: “Inversiones no productivas
en servicios básicos en zonas rurales”, orientada a reforzar los servicios públicos locales, di-
namizar el entorno rural y mejorar la calidad de vida de la población.
Dicho proyecto recoge la definición técnica de la actuación, el presupuesto, la documentación
gráfica y el conjunto de elementos necesarios para la correcta ejecución de las obras, respon-
diendo a los objetivos de mejora de equipamientos municipales previstos en la programación
de la PEPAC.
La actuación se llevará a cabo sobre terrenos e inmuebles de titularidad municipal situados
en c/ Iglesia, en el término municipal de Nogales (Badajoz), con la finalidad de mejorar su
accesibilidad, seguridad y uso público.
A tales efectos, el Pleno del Ayuntamiento de Nogales, en sesión extraordinaria urgente ce-
lebrada el 25 de marzo de 2026, adoptó, entre otros, el acuerdo de poner a disposición de
la Junta de Extremadura el citado inmueble para la ejecución de las obras, mediante cesión
temporal de uso gratuita, por un periodo no superior a cinco años, destinada exclusivamente
a posibilitar la ejecución íntegra del proyecto.

NÚMERO 119
26895
Martes 23 de junio de 2026
La Secretaría General de la extinta Consejería de Gestión Forestal y Mundo Rural aceptó for-
malmente la referida puesta a disposición, mediante resolución de fecha 13 de abril de 2026,
precisándose que dicha cesión no altera la titularidad dominical del inmueble, y que este re-
vertirá automáticamente al Ayuntamiento una vez finalizadas las obras para su uso ordinario.
Asimismo, esta actuación figura entre las aprobadas por la 10.ª Comisión de Valoración de
Proyectos correspondiente a la Intervención 6872 del PEPAC 2023-2027, celebrada el 16
de diciembre de 2025, formando parte de las inversiones orientadas a garantizar servicios
esenciales en zonas rurales y está incluida en el “Plan Estratégico de Inversiones ante el reto
demográfico mediante la diversificación de la economía rural invirtiendo en el mantenimiento
y la recuperación del patrimonio cultural de Extremadura”. Dicho Plan recoge las actuaciones
que cumplen los criterios de selección de operaciones del programa FEADER, dispone del in-
forme de conformidad por parte de la Dirección General de Fondos y Financiación y el mismo
ha sido certificado como anticipo al Fondo, contribuyendo al cumplimiento de la regla N+2, de
la PEPAC, para el ejercicio 2025.
Tercero.
A fin de posibilitar que la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en el ámbito
de sus competencias, pueda impulsar la ejecución de la actuación prevista, resulta necesario
que el Ayuntamiento de Nogales proceda a la cesión formal del proyecto técnico, otorgando
a la Administración autonómica los derechos de uso necesarios para su incorporación a los
procedimientos administrativos de contratación, gestión y ejecución de las obras.
Ambas partes consideran conveniente la suscripción del presente convenio al amparo del
principio de colaboración interadministrativa y de los artículos 3 y 47 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, con el fin de garantizar una actuación
coordinada, eficaz y orientada al interés general del municipio y de su entorno rural.
En el presente supuesto —en el que el Ayuntamiento aporta el proyecto técnico y pone a
disposición un inmueble municipal, y la Junta de Extremadura ejecuta la actuación mediante
contratación pública— resulta necesario formalizar el presente convenio, a fin de delimitar
las responsabilidades, la titularidad del resultado, el destino de la actuación y cuantas obli-
gaciones y compromisos resulten precisos para legitimar la actuación conjunta y asegurar la
trazabilidad administrativa de la operación.
Por todo lo expuesto, ambas partes acuerdan materializar su colaboración mediante la firma
del presente convenio, que se regirá por las siguientes,

NÚMERO 119
26896
Martes 23 de junio de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es articular la colaboración entre ambas entidades, la Junta
de Extremadura y el Ayuntamiento de Nogales, para la cesión, por parte de este último, a la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio del proyecto técnico denominado “Ac-
tuaciones de mejora de accesibilidad y seguridad en el entorno monumental del Castillo de
Nogales (Badajoz)”. Dicha cesión se realiza con el objeto de que la Administración autonómica
pueda utilizar el citado proyecto en los procedimientos administrativos de contratación, ges-
tión y ejecución de las obras previstas.
Esta colaboración se materializa a través de dos acciones principales definidas en las cláusulas
del presente convenio:
Por un lado, la cesión del proyecto, por parte del Ayuntamiento de Nogales, que elaboró a su
costa y cederá a la Consejería los derechos de uso del proyecto técnico para que sea incor-
porado a los expedientes de contratación y gestión administrativa a llevar a cabo por la Junta
de Extremadura.
Por otro lado, la ejecución de la obra, por parte de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia
y Territorio que asume la responsabilidad de licitar y ejecutar materialmente las actuaciones
previstas en dicho proyecto, en ejecución de sus políticas públicas ya mencionadas.
La cesión conferirá a la Consejería exclusivamente los derechos de uso indispensables sobre
la documentación técnica, con la única finalidad de incorporarla al correspondiente expediente
de contratación y a todos aquellos trámites que resulten necesarios para la ejecución material
de la actuación.
En ningún caso esta cesión implicará la transmisión de derechos de propiedad intelectual
sobre el proyecto ni supondrá alteración alguna de la titularidad municipal del inmueble en el
que se desarrollarán las obras.
La titularidad de los resultados y de la obra ejecutada corresponderá al Ayuntamiento de No-
gales, sin perjuicio de las obligaciones de afectación al uso público y mantenimiento asumidas
en este convenio.
Segunda. Obligaciones del Ayuntamiento.
El Ayuntamiento de Nogales asume las siguientes obligaciones en relación con la actuación
objeto del presente convenio:

NÚMERO 119
26897
Martes 23 de junio de 2026
a) Autorizar y facilitar la ocupación material del inmueble y de los espacios necesarios para
la ejecución de las obras, incluyendo la instalación de medios auxiliares, zonas de aco-
pio, accesos de obra y cualquier otro uso instrumental imprescindible para el adecuado
desarrollo de la actuación.
b) Facilitar el otorgamiento, en su caso, de las licencias, autorizaciones y permisos muni-
cipales que resulten exigibles para la ejecución de las obras, colaborando activamente
en la agilización de su tramitación.
c) Aportar el proyecto técnico completo, debidamente aprobado por el Ayuntamiento de
Nogales, junto con toda la documentación complementaria necesaria para su correcta
utilización en el procedimiento de licitación y en la posterior ejecución de las obras por
la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
d) Permitir el acceso del contratista adjudicatario, del personal técnico de la Consejería y
de los restantes agentes que intervengan en la ejecución, tanto al inmueble objeto de
la actuación como a los espacios auxiliares necesarios para su adecuado desarrollo.
e) Asumir el mantenimiento y conservación de las obras una vez sean recepcionadas, con-
forme al compromiso adoptado por el Pleno municipal y de acuerdo con la normativa
vigente que resulte de aplicación.
f) En relación con el destino, durabilidad y control de la inversión, el Ayuntamiento se com-
promete a:
— Mantener el inmueble afectado al uso cultural y/o social público que fundamenta la
actuación.
— Garantizar la durabilidad de la inversión durante el periodo de cinco años determina-
dos de acuerdo con lo establecido en los “Requisitos generales para las inversiones
de los artículos 73 y 74” del Plan Estratégico de la PAC de España, Decisión de eje-
cución de la Comisión Europea C(2025) 8557 final de 12 de diciembre, por la que se
aprueba la modificación del plan estratégico de la PAC 2023-2027 de España para la
ayuda de la Unión financiada por el Fondo Europeo Agrícola de Garantía y el Fondo
Europeo Agrícola de Desarrollo Rural.
— Evitar cualquier cambio de destino que desvirtúe la finalidad de la actuación o que
pueda comprometer su correcta ejecución y el cumplimiento de las obligaciones
asumidas.
— Facilitar toda la información requerida y permitir las actuaciones de control, veri-
ficación, auditoría y seguimiento por parte de las autoridades competentes, tanto
nacionales como europeas.

NÚMERO 119
26898
Martes 23 de junio de 2026
Tercera. Obligaciones de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
La Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio asume las siguientes obligaciones en
relación con la actuación objeto del presente convenio:
a) Utilizar el proyecto técnico aportado por el Ayuntamiento exclusivamente para la trami-
tación de los procedimientos administrativos necesarios para la licitación, contratación,
ejecución y seguimiento de las obras indicadas que permitan mejorar y mantener el
patrimonio histórico-cultural de esta localidad.
b) Llevar a cabo todas las actuaciones precisas para la contratación pública de las obras,
de conformidad con la normativa de contratación del sector público y con cargo a las
disponibilidades presupuestarias previstas para la actuación.
c) Ejecutar o impulsar la ejecución material de las obras conforme al proyecto técnico
aprobado por el Ayuntamiento y a las condiciones que resulten del expediente de
contratación.
d) Velar por el cumplimiento, por parte del contratista adjudicatario, de las condiciones
establecidas en el proyecto, en los pliegos y en la normativa vigente, realizando para
ello el seguimiento, supervisión y control técnico y administrativo de la ejecución de las
obras.
e) Informar al Ayuntamiento de Nogales sobre el estado de la tramitación del expediente
de contratación, el avance de las obras y cualquier incidencia relevante que pueda afec-
tar al desarrollo de la actuación.
f) Entregar al Ayuntamiento, una vez finalizadas y recepcionadas las obras conforme a la
normativa de aplicación, toda la documentación correspondiente a la obra ejecutada,
incluyendo, en su caso, el proyecto final, los planos de las obras realmente ejecutadas
y la documentación necesaria para la adecuada gestión del inmueble.
Cuarta. Régimen económico.
El presente convenio tiene contenido económico, de conformidad con el artículo 49.d) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, al incorporar compro-
misos vinculados a la ejecución de la actuación prevista, aunque los créditos necesarios están
vinculados al expediente de contratación de las obras, que se articularán una vez aprobado y
firmado el presente convenio.
El importe total estimado de la actuación “Actuaciones de mejora de accesibilidad y seguridad
en el entorno monumental del Castillo de Nogales (Badajoz)” asciende a CIENTO CUATRO
MIL TREINTA Y NUEVE EUROS CON CUARENTA Y UN CÉNTIMOS (104.039,41€), IVA incluido.

NÚMERO 119
26899
Martes 23 de junio de 2026
Este importe se corresponde con el presupuesto de la actuación cuya ejecución asume la Con-
sejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
La financiación de la actuación se realizará con cargo a la aplicación presupuestaria
G/314A/61200, fondo FRP3737200, proyecto 20250588 “Inversiones en reto demográfico:
recuperación en patrimonio cultural”, con el siguiente desglose por anualidades:
Anualidad 2026: 78.029,56 €
Anualidad 2027: 26.009,85 €
La aportación económica corresponderá a la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Terri-
torio, en el marco de la Intervención 6872 del PEPAC 2023-2027 y de acuerdo con las dispo-
nibilidades presupuestarias existentes.
Por su parte, el Ayuntamiento de Nogales asume las obligaciones no económicas derivadas
del presente convenio, en particular la entrega del proyecto técnico, la puesta a disposición
del inmueble y la colaboración administrativa necesaria para ejecutar las obras, así como el
mantenimiento y conservación de la actuación una vez finalizada y recepcionada.
La ejecución del gasto derivado de la actuación se realizará mediante el correspondiente ex-
pediente de contratación pública, con sujeción a la normativa presupuestaria, financiera y de
contratación del sector público que resulte aplicable.
Quinta. Comisión de seguimiento.
Para garantizar la adecuada ejecución del presente convenio y el correcto cumplimiento de las
obligaciones asumidas por cada una de las partes, se constituirá una Comisión de Seguimien-
to, que ejercerá las funciones de vigilancia, control, evaluación y coordinación del convenio.
La Comisión estará integrada por:
— Dos representantes de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, uno de
los cuales actuará como presidencia.
— Un/una representante del Ayuntamiento de Nogales, que actuará como secretaría, con
voz y voto.
Las partes podrán ser asistidas por personal técnico cuando la naturaleza de los asuntos a
tratar así lo requiera.
Corresponde a la Comisión:

NÚMERO 119
26900
Martes 23 de junio de 2026
a) Supervisar el cumplimiento del convenio y resolver las cuestiones interpretativas que
pudieran plantearse.
b) Evaluar la aparición de incidencias o modificaciones necesarias para la adecuada ejecu-
ción de la actuación.
c) Coordinar la comunicación entre las partes.
d) Impulsar la aportación de información y documentación necesaria para las actuaciones
de control, verificación o auditoría nacional o europea.
La Comisión de Seguimiento tendrá carácter colegiado, actuando conforme a lo previsto en
la Ley 40/2015, sin que sus decisiones supongan alteración del contenido del convenio, sal-
vo que deriven en una propuesta formal de modificación, que deberá suscribirse mediante
adenda.
Sexta. Modificación del convenio.
El presente convenio únicamente podrá ser modificado por acuerdo expreso y unánime de
ambas partes, cuando concurran circunstancias sobrevenidas que así lo aconsejen o resulten
necesarias para garantizar la adecuada ejecución de la actuación.
La modificación deberá formalizarse mediante la suscripción de una adenda, en los términos
previstos en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Séptima. Resolución y extinción del convenio.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento íntegro de las actuaciones que consti-
tuyen su objeto, así como por cualquiera de las causas previstas en la normativa aplicable y,
en particular, por las siguientes:
a) El incumplimiento de las obligaciones asumidas por cualquiera de las partes, cuando
dicho incumplimiento impida o dificulte gravemente la ejecución de la actuación. En
este caso, la parte cumplidora podrá requerir por escrito a la parte incumplidora para
que subsane en un plazo máximo de treinta días, transcurrido el cual podrá acordarse
la resolución del convenio conforme al artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, sin perjuicio
de las responsabilidades que procedan.
b) El mutuo acuerdo de las partes, formalizado por escrito, cuando razones de interés pú-
blico así lo justifiquen.

NÚMERO 119
26901
Martes 23 de junio de 2026
c) La imposibilidad sobrevenida, legal o material, de ejecutar el objeto del convenio.
d) La denuncia unilateral, mediante comunicación escrita de una de las partes con una an-
telación mínima de tres meses, siempre que dicha denuncia no imposibilite o perjudique
la ejecución de actuaciones ya iniciadas.
e) La entrada en vigor de normas legales o reglamentarias que hagan incompatible la con-
tinuidad del convenio.
Acordada la resolución, surtirá los siguientes efectos:
a) Se dará por finalizada la colaboración, quedando sin efecto los compromisos pendientes
de ejecución.
b) La Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio cesará en la utilización del pro-
yecto técnico, no pudiendo emplearlo para fines distintos a los previstos en el convenio
y debiendo conservar o devolver, según proceda, la documentación no sometida a obli-
gaciones de archivo o conservación.
c) El inmueble municipal puesto a disposición revertirá automáticamente al Ayuntamiento
de Nogales, en el estado en que se encuentre, sin derecho a compensación alguna entre
las partes.
d) En el caso de que existan actuaciones ya iniciadas cuya paralización pueda generar per-
juicios o riesgos, ambas partes adoptarán las medidas necesarias para garantizar una
finalización ordenada y conforme a la normativa aplicable.
La resolución deberá formalizarse mediante acuerdo motivado de la parte que la promueva,
previa audiencia de la otra parte, y surtirá efectos desde su firma, sin perjuicio de su inscrip-
ción o publicación cuando resulte preceptivo.
Octava. Vigencia.
El presente convenio tendrá vigencia desde la fecha de su firma por ambas partes y se exten-
derá hasta la completa ejecución de las obras, incluida la recepción y entrega al Ayuntamiento
de la documentación final generada durante la actuación, sin que, en ningún caso, pueda
superar el plazo máximo de cuatro años previsto en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El convenio podrá ser prorrogado por acuerdo expreso y unánime de las partes, antes de la
finalización del plazo inicial, por un periodo adicional que no podrá exceder del plazo máximo
legalmente permitido, mediante la suscripción de la correspondiente adenda de prórroga.

NÚMERO 119
26902
Martes 23 de junio de 2026
Novena. Publicidad y transparencia.
El presente convenio deberá ser inscrito en el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, conforme a lo previsto en la normativa
autonómica aplicable y publicado en el Diario Oficial de Extremadura.
Asimismo, en cumplimiento del artículo 10.3 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno
Abierto de Extremadura, los datos esenciales del convenio deberán ser accesibles a través del
Portal electrónico de Transparencia de la Junta de Extremadura, garantizando el acceso públi-
co a la información relativa a su objeto, partes firmantes, vigencia, obligaciones asumidas y
demás extremos exigidos por dicha norma.
Décima. Régimen jurídico e interpretación.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se firma al amparo de lo dispuesto en
el artículo 47.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
y se encuentra excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero
de 2014, de conformidad con lo dispuesto en su artículo 6.2.
De acuerdo con su naturaleza, el mismo estará sujeto a lo dispuesto en el capítulo VI, del
Título Preliminar, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las discrepancias que pudieran surgir sobre la interpretación, desarrollo, modificación, reso-
lución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio serán resueltas
por la Comisión Mixta de Seguimiento prevista en el convenio.
En caso contrario, será el orden jurisdiccional contencioso-administrativo el competente para
resolver las citadas controversias de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Por la Consejería de Industria, Energía, Por el Ayuntamiento de Nogales,
Ciencia y Territorio, La Alcaldesa,
PD, Resolución de la Consejera de 8 de mayo
EVA MARÍA LOZANO HERNÁNDEZ
de 2026 (DOE núm. 90, de 13 de mayo),
La Secretaría General,
MARÍA CONCEPCIÓN MONTERO GÓMEZ
• • •