DOG Núm. 127 Xoves, 9 de xullo de 2026 Páx. 38638
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
RESOLUCIÓN do 1 de xullo de 2026, da Dirección Xeral de Emprego Público e
Administración de Persoal, pola que se aproba a relación provisional de persoas
admitidas e excluídas do concurso para a provisión de postos de traballo vacantes
do corpo de xestión, subgrupo A2, escala de inspección turística, e corpo
administrativo, da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia,
subgrupo C1, escala de axentes de inspección, especialidades de vixilancia de
estradas, mobilidade e dominio público hidráulico.
Mediante a Resolución do 26 de maio de 2026 (DOG núm. 104, do 5 de xuño) convo-
couse o concurso ordinario para a provisión de postos de traballo vacantes do corpo de
xestión da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A2, esca-
la de inspección turística e corpo administrativo da Administración xeral da Comunidade
Autónoma de Galicia, subgrupo C1, escala de axentes de inspección, especialidades de
vixilancia de estradas, mobilidade e dominio público hidráulico.
A base VIII da convocatoria establece que «Unha vez rematados os prazos de presenta-
ción das solicitudes de postos, a Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de
Persoal ditará resolución pola que se aproben as listas de persoas admitidas e excluídas
que se publicará no Diario Oficial de Galicia».
En consecuencia, esta dirección xeral, logo de examinar as solicitudes das persoas
participantes,
RESOLVE:
Aprobar a relación provisional de persoas solicitantes admitidas e excluídas do concurso
para a para a provisión de postos de traballo vacantes do corpo de xestión da Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A2, escala de inspección turís-
tica, e corpo administrativo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia,
subgrupo C1, escala de axentes de inspección, especialidades de vixilancia de estradas,
mobilidade e dominio público hidráulico.
A relación de persoas admitidas e excluídas publicarase no portal web corporativo da
Xunta de Galicia, https://www.xunta.gal/funcion-publica, na epígrafe de <concurso de tras-
lados>. Non constan persoas participantes excluídas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9sz0gum01b7e-7tgr-5w7y-4if6-7qolxrgp
:GOD-EVC

DOG Núm. 127 Xoves, 9 de xullo de 2026 Páx. 38639
Aquelas persoas que non figuren na relación de admitidas nin na de excluídas e solici-
tasen participar no concurso disporán dun prazo de dez días hábiles, contados a partir do
día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia, para, de ser
o caso, presentar unha reclamación. O formulario de reclamación estará á disposición das
persoas interesadas no portal web corporativo da Xunta de Galicia https://www.xunta.gal/
funcion-publica/concurso-de-traslados/xeracion-de-reclamacions e deberá cubrirse e pre-
sentarse electronicamente.
As persoas solicitantes que, dentro do prazo sinalado, non emenden os defectos motivo
de exclusión serán definitivamente excluídas.
Santiago de Compostela, 1 de xullo de 2026
Nuria Aguilar Vázquez
Directora xeral de Emprego Público e Administración de Persoal
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9sz0gum01b7e-7tgr-5w7y-4if6-7qolxrgp
:GOD-EVC