DOG Núm. 127 Xoves, 9 de xullo de 2026 Páx. 38640
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
RESOLUCIÓN do 2 de xullo de 2026, da Dirección Xeral de Emprego Público e
Administración de Persoal, pola que se aproba a relación provisional de persoas
admitidas e excluídas do concurso ordinario para a provisión de postos de
traballo vacantes do corpo facultativo superior de Administración especial da
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A1, escala
de inspección urbanística, e corpo facultativo de grao medio de Administración
especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo
A2, escala de subinspección urbanística.
Mediante a Resolución do 26 de maio de 2026 (DOG núm. 104, do 5 de xuño) convocou-
se o concurso ordinario para a provisión de postos de traballo vacantes do corpo facultativo
superior de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia, subgrupo A1, escala de inspección urbanística, e corpo facultativo de grao medio
de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia,
subgrupo A2, escala de subinspección urbanística.
A base VIII da convocatoria establece: «Expirados os prazos de presentación das solici-
tudes de postos, a Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal ditará
resolución pola que se aproben as listas de persoas admitidas e excluídas que se publicará
no Diario Oficial de Galicia».
En consecuencia, esta dirección xeral, logo de examinar as solicitudes das persoas
participantes,
RESOLVE:
Aprobar a relación provisional de persoas solicitantes admitidas e excluídas do concurso
para a provisión de postos de traballo vacantes do corpo facultativo superior de Administra-
ción especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A1,
escala de inspección urbanística, e corpo facultativo de grao medio de Administración espe-
cial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A2, escala de
subinspección urbanística.
A relación de persoas admitidas e excluídas publicarase no portal web corporativo da
Xunta de Galicia, https://www.xunta.gal/funcion-publica, na epígrafe de <concurso de tras-
lados>. A listaxe de persoas solicitantes excluídas figura como anexo desta resolución.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1nnlm3xc4if6-7bpi-5cv5-5utv-753ccqkj
:GOD-EVC

DOG Núm. 127 Xoves, 9 de xullo de 2026 Páx. 38641
Aquelas persoas que non figuren na relación de persoas admitidas nin na de excluídas e
solicitasen participar no concurso disporán dun prazo de dez días hábiles, contados a partir
do día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia para, de ser
o caso, presentar unha reclamación. O formulario de reclamación estará á disposición das
persoas interesadas no portal web corporativo da Xunta de Galicia https://www.xunta.gal/
funcion-publica/concurso-de-traslados/xeracion-de-reclamacions e deberá cubrirse e pre-
sentarse electronicamente.
As persoas solicitantes que, dentro do prazo sinalado, non emenden os defectos que
fosen motivo de exclusión serán definitivamente excluídas.
Santiago de Compostela, 2 de xullo de 2026
Nuria Aguilar Vázquez
Directora xeral de Emprego Público e Administración de Persoal
ANEXO
1º apelido 2º apelido Nome NIF Motivo da exclusión
Martínez De la Rosa Iria ***9872** 10
Cod. Causa Causa de exclusión
10 Solicitude fóra de prazo ou sen rexistro de entrada
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1nnlm3xc4if6-7bpi-5cv5-5utv-753ccqkj
:GOD-EVC