AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25845
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe de
impacto ambiental del proyecto: Planta de tratamiento de residuos no peligrosos. (Expediente S478/2025/
DG/00052), situado en el término municipal de Cuenca (Cuenca), cuya promotora es Gremios Coordinados
Aranguren, SLU. [2026/5045]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental actualizada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos
I, II y III, concretamente, el grupo 9. Otros proyectos, b) Instalaciones de eliminación o valorización de residuos
no incluidas en el anexo I, excepto eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el lugar de
producción.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha julio de 2025, la actividad pretendida consiste en la ejecución y explotación
de una planta de tratamiento de residuos no peligrosos asociada a las actividades desarrolladas por Gremios
Coordinados Aranguren (GCA), destinada al tratamiento de residuos generados en trabajos de desatascos, limpieza
de redes de saneamiento y vaciado de fosas sépticas, entre otros residuos no peligrosos vinculados al saneamiento
urbano.
La instalación proyectada se ubica en el Polígono Industrial “Carretera de Motilla”, calle Estrella número 83, en el
término municipal de Cuenca, sobre la parcela con referencia catastral 5409710WK7350G0001OH. Las coordenadas
UTM ETRS89 H30 son X: 575.350, 84; Y: 4.430.652, 45. El acceso a la parcela se realiza desde el km 133 de la
carretera CM-220.
El proyecto se desarrollará en el interior de una nave industrial existente propiedad de GCA, ubicada en el citado
polígono industrial. La zona destinada al tratamiento ocupará aproximadamente 64 m² distribuidos en dos alturas,
quedando separada del resto de instalaciones mediante tabiquería y cerramiento de panel sándwich hasta cubierta.
La planta contará además con un portón de acceso independiente para las operaciones de descarga de residuos.
Se ha optado por un tratamiento aerobio mediante contactor biológico rotativo (CBR), previo tratamiento de desbaste
y separación sólido- líquido mediante decantación tamizado.
Tanto los residuos inertes como los procedentes del proceso aerobio serán gestionados en un centro de tratamiento
y eliminación de este tipo de residuos.
Se estima que puedan acumularse hasta 120 t de residuo al año que, en función del residuo entrante, deberán
gestionarse periódicamente con el código LER 200301 “Mezclas de residuos municipales”.
La actividad cuenta con las siguientes zonas:
– Zona de Recepción y Pretratamiento Sólido: Los vehículos cisterna descargan los residuos en un contenedor
ranurado de 6 m³ de capacidad. Este equipo actúa como filtro mecánico, reteniendo sólidos de gran tamaño y
arenas, permitiendo una deshidratación inicial por filtración laminar.
– Unidad de Decantación Primaria: Consiste en una fosa séptica enterrada de 12 m³ dividida en dos cámaras. En
ella se realizan procesos físicos de separación de sólidos sedimentables y flotantes, junto con una degradación
anaerobia parcial de la fracción orgánica, reduciendo el volumen de lodos acumulados.

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25846
– Sistema de Elevación e Impulso: Un pozo de bombeo de hormigón de 3 m³ recoge el efluente primario para elevar
la cota hidráulica hacia las etapas posteriores del tratamiento.
– Equipo de Tamizado: Se dispone un tamiz rotativo con una capacidad de tratamiento de 25 m³/h y una luz de
paso inferior a 1 mm. Este equipo protege los procesos biológicos posteriores de posibles obstrucciones por fibras
o partículas remanentes.
– Depósito de Homogeneización: Ubicado en una estructura elevada, es un tanque de PRFV de 25 m³ de volumen.
Su función es laminar las puntas de caudal derivadas de las descargas puntuales de los camiones, permitiendo una
alimentación constante y regulada por gravedad hacia el reactor biológico.
– Reactor Biológico (Biodisco): El núcleo del tratamiento es un Contactor Biológico Rotativo (CBR). El equipo consta
de un material soporte que gira lentamente (1-2 rpm) semisumergido al 40%, facilitando que la biomasa bacteriana
adherida alterne el contacto con el residuo y el aire. Esta tecnología destaca por su bajo consumo energético y alta
estabilidad ante variaciones de carga. Los rendimientos ensayados alcanzan reducciones del 85-95% en DBO5 y
del 80-90% en DQO.
– Decantación Secundaria: Se emplea un decantador troncocónico de 5 m³ para asegurar la clarificación final del
efluente, separando el fango biológico desprendido del reactor antes del vertido.
– Arqueta de Control y Vertido: Situada a la salida de la nave, permite la toma de muestras periódicas y el control
volumétrico del efluente para asegurar el cumplimiento del Reglamento del Servicio de Vertidos de Cuenca. Toda
la instalación cuenta con pavimento impermeable de hormigón y una red perimetral de recogida de fluidos para
prevenir contaminaciones accidentales.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 2 de agosto de 2025, se reciben en la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, la solicitud de
inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental,
dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El mismo 2 de agosto de 2025, el promotor presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley
9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 5 de septiembre de 2025, la Dirección de Economía Circular y Agenda 2030, en calidad de órgano sustantivo,
da traslado de la documentación de inicio de evaluación ambiental del proyecto a la Dirección General de Calidad
Ambiental, que actúa como órgano ambiental.
El 27 de octubre de 2025, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
1. Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Cuenca - Servicio
Protección Ciudadana Cuenca
2. Delegación Provincial de Sanidad en Cuenca - Servicio Salud Pública Cuenca (*)
3. Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (*)
4. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha - Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Cuenca (*)
5. Asoc Ecología y Libertad (*)
6. Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
7. Sociedad Española de Ornitología
8. Asociación Agrupación Naturalista Esparvel Cuenca
9. Ecologistas en Acción-Cuenca
10. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Servicio de Medio Natural de Cuenca (*)
11. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Cuenca
12. Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura Cuenca (*)
13. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Servicio Calidad Ambiental Cuenca (*)
14. Confederación Hidrográfica del Júcar (*)
15. Ayuntamiento de Cuenca (*)

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25847
Todos los informes recibidos se encuentran disponibles en el siguiente enlace de la aplicación Nevia:
https://nevia.castillalamancha.es, buscando por el expediente S478/2025/DG/00052.
Mediante escrito de 31 de mayo de 2026, se solicitó al titular información complementaria a la documentación
presentada a fin de dar respuesta a los informes recibidos en la fase de consultas. Esta documentación fue aportada
correctamente en tiempo y forma.
Durante el trámite de consultas previas, se ha de destacar las alegaciones presentadas por la Asociación Ecología
y Libertad plantea, emitidas con fecha 3 de noviembre de 2025, por un lado, que la actividad podría considerarse
potencialmente insalubre debido al tratamiento de lodos, aguas residuales y residuos procedentes de fosas
sépticas, señalando posibles riesgos asociados a emisiones odoríferas, aerosoles biológicos, gases, proliferación
de patógenos y contaminación accidental de suelos o aguas. Asimismo, considera que la incertidumbre sobre estos
posibles efectos justificaría la tramitación del procedimiento de evaluación ambiental ordinaria en aplicación del
principio de precaución.
No obstante, de acuerdo con la documentación aportada por el promotor, la actividad se desarrollará íntegramente
en el interior de una nave industrial existente, sobre pavimento impermeable, disponiendo de sistemas de ventilación
y evacuación de aire por cubierta, red de recogida de fluidos, control de vertidos mediante arqueta de muestreo
y gestión de los residuos y fangos generados a través de gestor autorizado. Asimismo, la instalación se sitúa en
suelo industrial y a una distancia significativa de núcleos habitados y espacios ambientalmente sensibles. Por ello,
se considera que, aplicando las medidas preventivas y correctoras previstas, no se esperan molestias ni impactos
ambientales significativos sobre la población ni sobre el medio ambiente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Se espera gestionar 9 t/día de residuo de media, para un total de residuos gestionados en torno a 2.000 t/año, aunque
la planta de tratamiento tendrá una capacidad mayor previendo futuras ampliaciones. No se prevé almacenamiento
de ningún tipo de residuo, ya que los residuos inertes serán gestionados periódicamente.
Los residuos a tratar corresponden a residuos no peligrosos incluidos en distintos códigos LER, entre los que se
encuentran lodos de fosas sépticas y lodos procedentes del tratamiento de aguas residuales urbanas e industriales.
En relación con los consumos energéticos, el documento únicamente señala que determinadas fases del tratamiento
requieren equipos electromecánicos y consumo eléctrico, mientras que otras etapas, como la fosa séptica y parte de
la línea hidráulica, han sido diseñadas para funcionar por gravedad y minimizar el consumo energético. Asimismo,
se destaca que el sistema CBR presenta un bajo consumo energético respecto de otras tecnologías.
El suministro de agua potable procede de la red municipal de Cuenca, siendo la demanda prevista entre 120 y 200
m3. El consumo se estima mínimo, limitándose exclusivamente a usos domésticos de higiene persona y tareas de
limpieza puntual de las superficies pavimentadas de la zona de proceso, sin demanda hídrica directa por parte del
tratamiento biológico.
En cuanto al consumo eléctrico, la instalación se conecta a la red de baja tensión del polígono industrial. El consumo
eléctrico es reducido, destinado principalmente a la iluminación, el motor de giro del biodisco y las bombas de
trasiego, aprovechando la eficiencia de los equipos electromecánicos de baja potencia instalados.
Al ser una planta de tratamiento, el “producto” resultante es el agua depurada que se vierte directamente a la red
de saneamiento municipal de Cuenca. Los residuos sólidos e inertes generados durante el proceso, así como los
fangos procedentes del tratamiento biológico, serán gestionados mediante gestor autorizado en instalaciones de
tratamiento adecuadas.

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25848
La nave tiene cubierta que recoge las aguas pluviales y las conduce hacia el alcantarillado municipal a través de las
conducciones internas, así como las zonas descubiertas, que tienen sumideros de recogida.
Las aguas residuales depuradas, tras pasar por la arqueta de toma de muestras, se conducen al colector municipal
para su tratamiento definitivo en la EDAR de Cuenca. Se garantiza el cumplimiento de parámetros rigurosos,
cumpliendo con la normativa local.
Se instalará un sistema de ventilación mediante conducciones de PVC hacia la cubierta, con altura suficiente para
no provocar posibles molestias odoríferas, que renovará el aire del interior mediante extractor de acero inoxidable.
3.2. Ubicación del proyecto.
La instalación se ubicará en un polígono industrial, a una distancia aproximada de 1.725 metros del núcleo urbano
más próximo, correspondiente a la pedanía de La Melgosa.
En el entorno de la actuación se localizan diversos espacios y elementos de interés ambiental. A aproximadamente
6 km se encuentran la Microrreserva Complejo Lagunar del río Moscas y el espacio perteneciente a la Red Natura
2000 Complejo lagunar de Ballesteros y valle del río Moscas.
Respecto a la hidrología superficial, el cauce más próximo corresponde al Barranco de la Azuela, situado a una
distancia aproximada de 800 metros de la instalación proyectada.
Asimismo, la Cañada Real Conquense se localiza a unos 3.200 metros. Por último, el Monte de Utilidad Pública
Dehesa de la Melgosa se sitúa aproximadamente a 1.700 metros del emplazamiento previsto para la instalación.
3.3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos (producción de ruido, olor, etc.) serán todos temporales y durarán mientras se desarrolle
la actividad. Será fácilmente reversible a la situación previa, una vez esta finalice. La minimización de su efecto
dependerá de la correcta aplicación de las medidas preventivas y correctoras derivadas de la evaluación de impacto
ambiental del proyecto.
El proyecto no parece contemplar afecciones negativas sobre el medio ambiente, al considerar que:
a) No se prevé afección al Dominio Público Hidráulico ni a sus márgenes de protección, ya que el suelo donde se va
a realizar la actividad se encuentra correctamente hormigonados y a una distancia suficiente de aguas superficiales.
b) No se prevé afección a recursos naturales, en particular, no aparecen hábitats ni elementos geomorfológicos de
protección especial.
c) La actuación es compatible con la preservación de los montes de utilidad pública y vías pecuarias.
d) La ubicación propuesta no se encuentra incluida dentro de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999, de 26
de mayo, de Conservación de la Naturaleza.
e) La propia actividad a desarrollar se considera, desde un punto de vista global, beneficiosa, ya que la actividad
principal consiste en la valorización de residuos.
f) El proyecto se instalará en polígono industrial, donde no hay constancia de presencia de valores ambientales
o recursos naturales. Al estar en zona completamente urbanizada y dotada de los servicios municipales
correspondientes, en cuanto a vertidos, residuos y otros posibles contaminantes, que impiden que pudieran llegar
al suelo o red hidrológica cercana.
g) La actuación es compatible con la preservación del patrimonio cultural.
h) En relación con las posibles molestias por olores, la actividad se desarrollará en una zona específicamente
delimitada en el interior de una nave industrial existente, separada del resto de instalaciones mediante cerramiento
de panel sándwich. Asimismo, parte de las unidades de tratamiento, como la fosa séptica de decantación primaria, se
encuentran soterradas, lo que contribuye a reducir la emisión y dispersión de compuestos odoríferos. Adicionalmente,
la instalación dispone de un sistema de ventilación mediante conducciones hasta cubierta diseñado para minimizar
las posibles molestias por olores.
Por otra parte, el emplazamiento se localiza en suelo industrial y a una distancia aproximada de 1.725 metros del
núcleo urbano más próximo (La Melgosa), distancia que se considera suficiente para minimizar la afección sobre
zonas residenciales. En este sentido, el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha establece
criterios de ubicación orientados a garantizar la compatibilidad de las instalaciones de gestión de residuos con los

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25849
usos residenciales y la protección de la salud y del medio ambiente, fijando con carácter general distancias mínimas
de 2.000 metros para determinadas instalaciones con potencial generación de olores. No obstante, también prevé
la posibilidad de autorizar emplazamientos a menor distancia cuando se adopten medidas correctoras adicionales
que garanticen la ausencia de afecciones. Considerando las características del proyecto, su implantación en una
nave cerrada, las medidas de confinamiento y ventilación previstas y la distancia existente al núcleo habitado más
próximo, no se prevé la generación de molestias significativas por olores sobre la población.
Por todo ello, y dada la tipología de la actuación, el diseño en cuanto a su funcionamiento, la ubicación seleccionada
y las medidas preventivas y correctoras aplicadas, se considera que el proyecto es compatible con la preservación
de los factores ambientales, como son los recursos naturales, las áreas protegidas, bienes de dominio público,
población y salud humana, siempre que se realice según señala la Documentación Ambiental y se incorporen los
condicionantes marcados en la Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
En la memoria se indica que la nave donde se va a desarrollar la actividad se encuentra pavimentada, con equipos
enterrados sobre losa de hormigón y sin vertidos al terreno, considerándose el riesgo de contaminación del suelo
y/o acuíferos bajo, en base a lo planteado, debiéndose mantener el pavimento en adecuadas condiciones de
mantenimiento, reparando de inmediato cualquier fisura o degradación que pueda permitir infiltraciones.
Dentro del plan de vigilancia se incluirá la revisión periódica del estado de la impermeabilización de la fosa séptica,
del depósito de regulación y homogeneización, y el pozo de bombeo de hormigón, que deberán contar con un plan
de mantenimiento.
Se adoptarán las medidas necesarias para evitar posible contaminación de aguas superficiales y subterráneas. Para
ello, se revisará periódicamente los vehículos cisternas y maquinaria asociados a la gestión y tratamiento de los
residuos no peligrosos.
Además, se deberá asegurar que todas las operaciones de descarga y pretratamiento se realizan en áreas
pavimentadas e impermeables con recogida a fosa y sin escorrentías al exterior, con sistemas de confinamiento de
derrames.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la preceptiva autorización del Organismo cuenca.
Por último, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 3.1 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se
establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, la recogida y tratamiento de otros residuos están incluidos como actividades
contaminantes del suelo en el Anexo I, considerando la Orden PRA/1080/2017, de 2 de noviembre, por la que se
modifica en Anexo.
Por este motivo, el titular deberá dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en dicha normativa, en particular
en lo relativo a la presentación del informe preliminar de situación del suelo ante la Dirección General competente en
materia de calidad ambiental, con el alcance y contenido mínimo establecido en el Anexo II del Real Decreto 9/2005,
en caso de que no haya sido previamente presentado o cuando proceda su actualización.
4.2.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Para evitar la emisión de polvo y olores y reducir el impacto acústico de la actividad, además de las medidas
contempladas en el Documento Ambiental presentado, se deberá tener en cuenta las siguientes:
– Todas las operaciones de descarga, pretratamiento y tratamiento de residuos se realizarán en el interior de la nave,
manteniendo cerrados los accesos durante el funcionamiento habitual de la instalación, salvo para las operaciones
estrictamente necesarias de entrada y salida de vehículos.
– Las instalaciones y equipos de tratamiento deberán mantenerse en adecuadas condiciones de limpieza y
conservación, evitando acumulaciones de residuos, lodos o materia orgánica susceptible de generar olores.

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25850
– En caso de detectarse molestias odoríferas en el entorno atribuibles a la actividad, el titular deberá adoptar
medidas adicionales de minimización, tales como la mejora de los sistemas de captación y tratamiento del aire o
cualquier otra solución técnicamente adecuada.
La actividad a desarrollar está incluida en el ámbito de aplicación de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad
del aire y protección de la atmósfera y del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el Catálogo
de Actividades Potencialmente Contaminantes de la Atmósfera (Capca) y se establece las disposiciones básicas
para su aplicación.
Puesto que la instalación está destinada a producción de compost, estaría recogida en el grupo B, código 09 10
03 00. Según el artículo 13 de la Ley 34/2007 y el artículo 5 del Real Decreto, las actividades pertenecientes a
los grupos A y B están sometidas a autorización administrativa. Dicho trámite será realizado a través de la unidad
competente de la Dirección General de Calidad Ambiental.
Con respecto a la contaminación acústica, y con carácter genérico, el promotor deberá adoptar las medidas y
dispositivos en maquinaria y equipos utilizados en la actividad que disminuya al máximo los niveles de ruido y
emisiones generados por estos. La máquina, a este respecto, estará al corriente de las revisiones que a tal efecto
marque la normativa sectorial de aplicación.
En materia de prevención acústica la actividad se dará cumplimiento a la Ordenanza Municipal de Prevención frente
a la Contaminación Acústica (BOP número 142 de 15 de diciembre de 2010), en lo relativo al cumplimiento del art.
161. donde se establecen los niveles sonoros límite de transmisión al medio ambiente exterior, para el caso de
zonas industriales.
4.3.- Producción y gestión de residuos.
La gestión y manejo de la totalidad de residuos que se reciban en la instalación deberá cumplir en todo momento las
prescripciones que vengan establecidas en la Resolución de la autorización de gestión de residuos, que actualmente
el promotor tiene solicitada ante la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, en virtud a lo dispuesto
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como el Plan de
Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha (2023-2030), aprobado mediante el Decreto 35/2004, 2
de julio.
Aquellos propios residuos generados por el propio funcionamiento de la planta deberán ser gestionados debidamente
según lo establecido en el condicionado de la autorización, y en todo caso, estarán sujeto a lo dispuesto en la Ley
7/2022.
Respecto a los residuos sólidos, fangos y otros residuos inertes retenidos en el pretratamiento se gestionarán
adecuadamente priorizando jerarquía: prevención, reutilización, reciclaje, valorización energética y vertido controlado.
Por último, la zona de almacenamiento de residuos peligrosos deberá cumplir con lo establecido en la Orden 21 de
enero de 2003 de Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas específicas
que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
4.4.- Protección urbanística del suelo y del patrimonio cultural.
La actividad pretendida deberá ser compatible con los usos permitidos en la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según las normas urbanísticas vigentes en el término municipal de Cuenca. A este respecto, el
Ayuntamiento podrá incorporar los condicionantes que considere oportuno en el otorgamiento de la licencia de la
actividad.
Por otro lado, el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte en Cuenca
informa favorablemente el referido proyecto, no obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/
paleontológicos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de
la Ley 16/1985 de Patrimonio Histórico Español y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha (deber de comunicar a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural) para
antes de continuar con la ejecución de dicho proyecto, garantizar su control arqueológico.

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25851
4.5.- Control y gestión de vertidos a la red de saneamiento.
La actividad pretendida generará un efluente depurado que verterá a la red de saneamiento municipal y, residuos
sólidos (residuo inerte) que se enviará a gestor autorizado. En cumplimiento de la Ordenanza Municipal de Medio
Ambiente (OMMA) (BOP núm 27 de 7 de marzo de 2001) en el municipio de Cuenca, la actividad se clasifica como
usuario no doméstico, quedando obligada a:
– Deberá contar al final de sus redes de saneamiento privadas, formando parte de las mismas y antes de su conexión
a la red de alcantarillado público, con una estación de control compuesta por los siguientes elementos: Pozo de
registro, de fácil acceso y libre de cualquier interferencia, antes de la conexión con la red de alcantarillado público,
y elementos de control para la toma de muestras y medición de caudales (instalación de un medidor de caudal
autonómico con registrador de datos). Dichos requerimientos vienen regulados en el artículo 201 de la OMMA.
– El efluente previo a su vertido deberá cumplir con los límites regulados en el artículo 220 de la OMMA, que regula
las concentraciones máximas de contaminantes permisibles en el vertido al alcantarillado municipal.
– La actividad deberá implantar un sistema de regulación de caudal a la salida del depósito pulmón que evite puntas
que puedan comprometer la capacidad hidráulica de la red municipal. Medidor de caudal automático con registrador.
– Será preciso la instalación de un medidor de pH y conductividad en continuo, con un sistema de alarma ante
posibles desviaciones.
– Se deberá establecer un programa de autocontrol de la calidad del efluente vertido al saneamiento municipal con,
al menos, análisis trimestrales de los parámetros principales (DBO, DQO, SS, pH, temperatura, aceites y grasas,
metales y otros que se determine en el permiso de vertido), a costa del titular, remitiendo los resultados a Aguas de
Cuenca y al servicio municipal competente para comprobación del cumplimiento del vertido.
– Se dispondrá de un plan interno de emergencias que contemple riesgos de vertidos accidentales, fugas o mal
funcionamiento de la planta, con procedimiento de comunicación inmediata a Aguas de Cuenca, como órgano
responsable de la inspección y control de vertidos al alcantarillado municipal, y el Ayuntamiento de Cuenca.
La actividad deberá solicitar permiso de vertido al alcantarillado municipal, ante el organismo municipal competente,
esto es, Aguas de Cuenca, que es el encargado de los siguiente, tal y como viene regulado en el Reglamento
del Servicio de Vertidos del municipio de Cuenca, que dice así: (...)El conjunto de atribuciones de la competencia
municipal relativas al saneamiento, a excepción de las previstas en el siguiente apartado, serán desarrolladas
por Aguas de Cuenca, así le quedan encomendadas las facultades de otorgar, denegar, suspender, extinguir las
autorizaciones provisionales y definitivas de vertidos a la EDAR de Cuenca, según lo previsto en este Reglamento,
las tareas de inspección, vigilancia, control y toma de muestras, y la gestión y cobro de la tarifa de vertido/depuración
vigente. Corresponde al Ayuntamiento de Cuenca la potestad sancionadora y la clausura de vertidos no autorizados,
así como la adopción de medidas provisionales, la exigencia de reparación de daños y la emisión de órdenes de
restauración. Siendo Aguas de Cuenca, como ente instrumental del Ayuntamiento de Cuenca, quien desarrollará
todas las fases procedimentales hasta su resolución(...).
Por ello, será preciso contar con el permiso de vertido para la concesión de licencia de actividad de la planta de
tratamiento.
4.6.- Condicionantes sanitarios.
Deberán de cumplirse en todo momento las disposiciones del Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se
establecen los criterios técnico- sanitarios de la calidad de agua de consumo, su control y suministro, por lo que
respecta a los trabajadores durante las distintas fases de actuación.
Durante el desarrollo de la actividad deberán observarse, en todo momento, las disposiciones de la Ley 31/1995,
de prevención de riesgos laborales.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25852
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
– Control de la correcta gestión de todos los residuos que entran a la planta y que se generarán a lo largo del
proceso, incidiendo en el cumplimiento de los criterios de admisión de residuos en planta, en el control documental
(contratos con gestores autorizados), y en que la gestión efectuada sobre los residuos se adecua a lo especificado
en las autorizaciones otorgadas y en la presente Resolución.
– Control de la adecuada impermeabilización de la fosa séptica, del depósito de regulación y homogeneización, y
el pozo de bombeo de hormigón.
– Control del correcto estado de los vehículos cisternas y maquinaria asociada a la gestión y tratamiento de los
residuos no peligrosos, para evitar posible contaminación de aguas superficiales y subterráneas.
– Control del correcto estado de limpieza de las instalaciones y de las zonas de descarga y tratamiento, evitando
acumulaciones de materia orgánica susceptibles de generar molestias odoríferas o favorecer la proliferación de
vectores.
– Seguimiento de la posible generación de olores asociados a la recepción, almacenamiento temporal y tratamiento
de los residuos, prestando especial atención al correcto funcionamiento de las medidas de ventilación previstas y a
la adopción de medidas correctoras en caso de detectarse incidencias o reclamaciones justificadas.
– Vigilancia en la explotación del proyecto, para verificar que se están cumpliendo las condiciones del Documento
Ambiental presentado y de la presente Resolución.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Dirección General de Calidad
Ambiental:
a) Antes del inicio de la actividad:
– Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
– Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
– Acreditar la obtención de la correspondiente autorización de actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera.
– Contar con el permiso de vertido para la concesión de licencia de actividad de la planta de tratamiento.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.

AÑO XLV Núm. 126 6 de julio de 2026 25853
c) Dentro de los dos primeros años desde el inicio de la actividad: Informe Preliminar de la Situación de Suelos de
la Instalación (IPSS)
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
resuelve que el proyecto “Planta de tratamiento de residuos no peligrosos” (Expediente S478/2025/DG/00052), no
necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos
en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor
y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Toledo, 25 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO