48404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9252/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE CULTURA Y DEPORTE
Extracto de la Resolución de 30 de junio de 2026, de la Dirección de la Agencia
Andaluza de Instituciones Culturales, por la que se convoca para el ejercicio
2026, el Premio de Textos teatrales Miguel Romero Esteo para jóvenes autores
y autoras de Andalucía.
BDNS (Identificación): 916399.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
http://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/es/index, en el Catálogo de Procedimientos y
Servicios de la Administración de la Junta de Andalucía
https://juntadeandalucia.es/servicios/procedimientos/detalle/24503.html
en la página web de la Agencia Andaluza de Instituciones
https://juntadeandalucia.es/organismos/aaic/areas/ayudas-sector/otras-convocatorias.
html
y en el presente BOJA.
Primero. Se convoca en el ámbito de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales,
agencia pública empresarial adscrita a la Consejería de Cultura y Deporte a través de la
Secretaría General de Innovación Cultural y Museos, en el ejercicio 2026, en régimen
de concurrencia competitiva, el Premio de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo para
jóvenes autores y autoras de Andalucía, al amparo de la Orden de 7 de abril de 2022
(BOJA núm. 71, de 13 de abril) de la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico (actual
Consejería de Cultura y Deporte), modificada por la Orden de 2 de marzo de 2026 (BOJA
núm. 49, de 12 de marzo), de la Consejería de Cultura y Deporte, en la cuantía total
máxima de 8.000 euros, distribuidos en un único premio de 5.000 euros y dos accésits de
1.500 euros cada uno, con cargo a los créditos de la partida presupuestaria 1951010000
G/45E/48002/00 01 y efectividad en caja en la anualidad corriente.
Segundo. Beneficiarios.
Podrán obtener la condición de beneficiarias de este premio y de los accésits y
menciones especiales, en su caso, aquellas personas físicas que tengan una edad
comprendida entre los 18 y los 30 años a 31 de diciembre del año en el que se publique la
convocatoria, que acrediten haber nacido en Andalucía o tener residencia ininterrumpida
en la Comunidad Autónoma de Andalucía durante al menos los tres años inmediatamente
anteriores a la fecha de publicación de la convocatoria y que figuren como autores/as
del texto presentado en el Registro General de la Propiedad Intelectual o tener solicitada
la inscripción dentro del plazo de presentación de solicitudes siempre que obtenga y
acredite la inscripción antes de que se dicte la resolución de concesión del premio.
Tercero. Objeto y finalidad.
Es objeto de la presente convocatoria la concesión de un premio y, si el Jurado lo
considerase oportuno, de dos accésits y menciones especiales, carentes de dotación
económica, siendo la finalidad pretendida promover y apoyar la escritura dramática en
las nuevas generaciones de andaluces y andaluzas, contribuyendo a impulsar, renovar
y difundir la dramaturgia actual, estimular el talento emergente, apoyar la investigación
escénica y fomentar el desarrollo de nuevas voces dentro del panorama teatral.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

48404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9252/2
Cuarto. Bases reguladoras.
La convocatoria se regirá por las bases reguladoras aprobadas mediante Orden de 7
de abril de 2022 (BOJA núm. 71, de 13 de abril), de la Consejería de Cultura y Patrimonio
Histórico (actual Consejería de Cultura y Deporte), modificada por la Orden de 2 de marzo
de 2026 (BOJA núm. 49, de 12 de marzo), de la Consejería de Cultura y Deporte, por la
que se establecen las bases reguladoras del procedimiento, en régimen de concurrencia
competitiva, para la concesión del Premio de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo para
jóvenes autores y autoras de Andalucía.
Quinto. Requisitos de los textos presentados.
Cada solicitante sólo podrá presentar un texto que debe reunir los siguientes
requisitos:
a) Ser original e inédito de carácter literario teatral.
b) Ser de extensión libre y escrito en castellano con el formato de letra Times New
Roman 12, interlineado 1,5 y márgenes de 2,5 cm.
c) Versar sobre tema libre que no resulte contrario a lo dispuesto en la Ley 12/2007,
de 26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía, en la
Ley 13/2007, de 26 de noviembre, de medidas de prevención y protección integral contra
la violencia de género y en la Ley 2/2017, de 28 de marzo, de Memoria Histórica y
Democrática de Andalucía.
d) Estar inscrito o solicitada la inscripción en el Registro General de la Propiedad
Intelectual dentro del plazo de presentación de las solicitudes y, en este último caso, que
obtenga y acredite la inscripción antes de que se dicte la resolución de concesión del
Premio.
Advertir que, a efectos de acreditar el cumplimiento de este requisito, sólo se
considera documento suficiente la resolución por la que se declare dicha inscripción.
No se considera equiparable, a estos efectos, la resolución por la que se declare la
inscripción en el Registro General de la Propiedad Intelectual con la solicitud de dicha
inscripción, por lo que la aportación de esta última no se considera suficiente para
acreditar el cumplimiento de este requisito.
Sexto. Forma y plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes es de treinta días hábiles, a contar desde el
día siguiente a la publicación del presente extracto en el Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía y podrá presentarse tanto en formato papel como electrónicamente, siendo
prioritaria la presentación telemática, preferentemente a través de la Ventanilla Electrónica
de la Administración de la Junta de Andalucía, sin perjuicio de que puedan utilizarse los
restantes medios que figuran establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Séptimo. Otros datos.
El formulario de solicitud (Anexo I) y el formulario para presentar alegaciones,
aceptación, reformulación y documentación (Anexo II), figuran publicados en el
presente BOJA junto con la resolución de convocatoria y se podrán obtener para su
cumplimentación en el Catálogo de Procedimientos y Servicios de la Administración de la
Junta de Andalucía https://juntadeandalucia.es/servicios/procedimientos/detalle/24503/,
en la página web de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales en la dirección
electrónica
https://juntadeandalucia.es/organismos/aaic/areas/ayudas-sector/otras-convocatorias.
html
así como en la página web de la Consejería competente en materia de cultura.
El Director de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, José Ángel Vélez González.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja