28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE CULTURA Y DEPORTE
Resolución de 30 de junio de 2026, de la Dirección de la Agencia Andaluza de
Instituciones Culturales, por la que se convoca, para el ejercicio 2026, el Premio
de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo para Jóvenes Autores y Autoras de
Andalucía.
La Consejería de Cultura y Deporte, en el ejercicio de sus políticas de fomento y
promoción en los diversos ámbitos de la cultura en Andalucía, es consciente de la
necesidad de incentivar la creación de textos teatrales por parte de las personas jóvenes
de Andalucía, considerando que la escritura dramática favorece el tejido profesional de las
artes escénicas, tanto en su vertiente interpretativa como en la relativa a la producción de
espectáculos, y contribuye al acceso de la ciudadanía a los bienes culturales. Los textos
teatrales reflejan los valores y características de la sociedad andaluza, de un determinado
momento histórico, y significan una oportunidad para reflexionar sobre la situación actual
de nuestra comunidad. Promover la creación teatral significa también prestar atención
a los distintos lenguajes contemporáneos. El teatro es lugar de encuentro de ideas, de
sentimientos, de personas de distintas generaciones y de colectivos diferentes.
Entre las competencias atribuidas con carácter general a la persona titular de
la Secretaría General de Innovación Cultural y Museos establece el artículo 5.1 del
Decreto 169/2024, de 26 de agosto (BOJA extraordinario núm. 15, de 27 de agosto
de 2024), por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y
Deporte, la dirección, coordinación y control de la actividad de la Consejería en materia
de promoción e innovación cultural, industrias culturales, fomento de la lectura, creación
literaria, promoción del libro y museos. Asimismo, se le atribuye con carácter particular,
entre otras, el diseño de las estrategias y recursos en materia de teatro, la definición
de las directrices y programas de la política de fomento de la cultura a través del plan
estratégico de subvenciones de la Consejería, etc.
La Orden de 7 de abril de 2022 (BOJA núm. 71, de 13 de abril) de la Consejería
de Cultura y Patrimonio Histórico (actual Consejería de Cultura y Deporte), modificada
por la Orden de 2 de marzo de 2026 (BOJA núm. 49, de 12 de marzo) de la Consejería
de Cultura y Deporte, establece las bases reguladoras del procedimiento, en régimen
de concurrencia competitiva, para la concesión del Premio de Textos Teatrales Miguel
Romero Esteo para jóvenes autores y autoras de Andalucía, con el objetivo de promover
y apoyar la dramaturgia joven en Andalucía, estimular el talento emergente, apoyar la
investigación escénica y fomentar el desarrollo de nuevas voces dentro del panorama
teatral.
El premio lleva el nombre del destacado autor teatral de origen cordobés afincado
en Málaga, Miguel Romero Esteo, dramaturgo emblemático de la escena española, de
dilatada y brillante trayectoria profesional, que tuvo especial sensibilidad con los nuevos
lenguajes contemporáneos.
La tramitación de la concesión se atribuye en su integridad a la Agencia Andaluza
de Instituciones Culturales, agencia pública empresarial, que se adscribe a través de la
Secretaría General de Innovación Cultural y Museos a la Consejería de Cultura y Deporte,
todo ello conforme a lo establecido en el artículo 5.4 del Decreto 169/2024, de 26 de
agosto (BOJA extraordinario núm. 15, de 27 de agosto de 2024).
En su virtud, y en el ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 15 de
los Estatutos de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, aprobados mediante
Decreto 103/2011, de 19 de abril, modificado por Decreto 13/2023, de 7 de febrero,
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/2
R E S U E L V O
Primero. Convocatoria y finalidad.
Es objeto de la presente resolución la convocatoria, en régimen de concurrencia
competitiva, del procedimiento para la concesión del Premio de Textos Teatrales Miguel
Romero Esteo para Jóvenes Autores y Autoras de Andalucía.
La presente convocatoria del Premio se regirá por la Orden de 7 de abril de 2022
(BOJA núm. 71, de 13 de abril), de la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico (actual
Consejería de Cultura y Deporte), modificada por la Orden de 2 de marzo de 2026 (BOJA
núm. 49, de 12 de marzo), de la Consejería de Cultura y Deporte, que establece las bases
reguladoras.
La finalidad de la presente convocatoria es la concesión de una subvención reglada,
que se tramitará en régimen de concurrencia competitiva y que atendiendo a su
contenido tiene una naturaleza mixta, ya que incluye tanto una entrega dineraria como el
reconocimiento de un derecho, siendo su finalidad promover la escritura dramática entre
las nuevas generaciones de andaluces y andaluzas, contribuyendo a impulsar, renovar y
difundir la dramaturgia actual.
Segundo. Requisitos de los textos presentados.
Cada solicitante sólo podrá presentar un texto que debe reunir los siguientes
requisitos:
a) Ser original e inédito de carácter literario teatral. No se considerarán originales o
inéditos los que sean fruto de la copia, adaptación o traducción de una obra preexistente,
así como aquellos que hayan sido divulgados por cualquier medio, incluyendo la
publicación o difusión en redes sociales, ya representados públicamente o publicados con
antelación a la fecha en la que se de a conocer el fallo del Jurado del Premio de Textos
Teatrales Miguel Romero Esteo para Jóvenes Autores y Autoras de Andalucía conforme
a lo dispuesto en el artículo 4 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
No serán susceptibles de ser galardonadas obras creadas utilizando sistemas,
herramientas o técnicas derivadas o vinculadas a la Inteligencia Artificial.
b) Ser de extensión libre y escrito en castellano con el formato de letra Times New
Roman 12, interlineado 1,5 y márgenes de 2,5 cm.
c) Versar sobre tema libre que no resulte contrario a lo dispuesto en la Ley 12/2007,
de 26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía, en la
Ley 13/2007, de 26 de noviembre, de medidas de prevención y protección integral contra
la violencia de género y en la Ley 2/2017, de 28 de marzo, de Memoria Histórica y
Democrática de Andalucía.
d) Estar inscrito o solicitada la inscripción en el Registro General de la Propiedad
Intelectual dentro del plazo de presentación de las solicitudes y, en este último caso, que
obtenga y acredite la inscripción antes de que se dicte la resolución de concesión del Premio.
Tercero. Créditos presupuestarios a los que se imputa la concesión y cuantía.
1. La financiación del premio y de los dos accésits, si procediera su concesión, se
imputará a los créditos del capítulo IV del presupuesto de gastos de la Agencia Andaluza
de Instituciones Culturales y se harán efectivos con cargo a la partida presupuestaria
1951010000 G/45E/48002/00 01 con una dotación total de 8.000,00 euros, con efectividad
en caja en la anualidad corriente.
La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales concederá, un único premio de
5.000,00 euros. Si el Jurado lo considerase oportuno podrá conceder hasta dos accésits
con una dotación económica de 1.500,00 euros cada uno.
La obra premiada y los accésits, en caso de haberlos, serán publicados por el Centro
de Investigación y Recursos de las Artes Escénicas de Andalucía.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/3
2. Se podrán efectuar menciones especiales, carentes de dotación económica, por el
Jurado encargado de evaluar los textos literarios presentados.
3. La obtención del Premio de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo para Jóvenes
Autores y Autoras de Andalucía no será compatible con otros de naturaleza análoga
obtenidos con antelación al fallo del mismo.
Cuarto. Requisitos para obtener la condición de persona beneficiaria.
1. Para obtener la condición de persona beneficiaria del Premio de Textos Teatrales
Miguel Romero Esteo así como de los accésits y de las menciones especiales se deberán
reunir, con carácter acumulativo, los siguientes requisitos:
- Ser persona física con una edad comprendida entre los 18 y los 30 años a día 31 de
diciembre del año en el que se publique la convocatoria.
- Haber nacido en Andalucía, o bien, tener residencia ininterrumpida en la Comunidad
Autónoma de Andalucía durante al menos los tres años inmediatamente anteriores a la
fecha de publicación de la convocatoria.
- Figurar como autores o autoras del texto presentado en el Registro General de la
Propiedad Intelectual o tener solicitada la inscripción dentro del plazo de presentación de
las solicitudes, y en este último caso, que obtenga y acredite la inscripción antes de que
se dicte la resolución de concesión del premio.
Asimismo, no deberán hallarse incursas en alguna de las circunstancias previstas
en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, ni tener deudas en periodo
ejecutivo de cualquier otro ingreso de derecho público de la Junta de Andalucía, conforme
a lo dispuesto en el artículo 116.2 del Texto Refundido de la Ley General de la Hacienda
Pública de Andalucía.
2. Se admitirán obras creadas en colaboración. En este caso, cada una de las
personas coautoras deberá cumplir los requisitos que se establecen en este apartado.
3. Con carácter general no podrán presentarse las personas ganadoras de las
anteriores ediciones de este premio. Si podrán hacerlo aquellas personas que hayan sido
beneficiarias de los accésits.
Quinto. Órganos competentes para la instrucción y resolución del procedimiento.
El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento para
la concesión del premio, de los accésits y menciones especiales es la Gerencia de la
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales.
La evaluación de los textos literarios presentados será competencia de un Jurado,
que deberá respetar en su composición la presencia equilibrada de hombres y mujeres,
y estará compuesto por un presidente, que será la persona titular de la Gerencia de la
Agencia, y los siguientes vocales:
a) M.ª Violeta Hernández Hidalgo, persona titular de la Dirección de la Unidad de
Música y Artes Escénicas de la Agencia.
b) M.ª Jesús Bajo Martínez, persona titular de área del Centro de Investigación y
Recursos de las Artes Escénicas de Andalucía.
c) Sergio Rubio Andrade, autor dramaturgo de especial relevancia.
d) Ana Sánchez Acevedo, investigadora.
e) M.ª Dolores Gómez Jiménez, programadora.
El Jurado estará asistido por un secretario, designado por el titular de la Gerencia de
la Agencia, que corresponderá a una persona funcionaria del Grupo A1 que esté adscrita
funcionalmente a la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales o que preste servicio
en la Consejería de Cultura y Deporte, que actuará con voz pero sin voto.
La concesión del premio y de los accésits y menciones especiales, en su caso,
corresponderá a la persona titular de la Dirección de la Agencia.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/4
Sexto. Forma y plazo de presentación de las solicitudes.
1. Las personas interesadas deberán dirigir sus solicitudes a la persona titular de la
Dirección de la Agencia mediante el formulario que figura en la presente convocatoria
debidamente cumplimentado. Dicho formulario estará disponible en la página web de
la Consejería competente en materia de Cultura y Deporte, en la web de la Agencia
Andaluza de Instituciones Culturales en la dirección electrónica
https://juntadeandalucia.es/organismos/aaic/areas/ayudas-sector/otras-convocatorias.html
y en el Catálogo de Procedimientos y Servicios de la Administración de la Junta de
Andalucía en el siguiente enlace
https://juntadeandalucia.es/servicios/procedimientos/detalle/24503/.
Asimismo, no se admitirán a trámite aquellas solicitudes que se formulen utilizando
un formulario de solicitud distinto al que se publica con la presente convocatoria, ya que
dado el carácter esencial que se atribuye al mismo, su no utilización se considera que no
es extremo susceptible de subsanación, determinando, en consecuencia, la inadmisión al
procedimiento.
2. La solicitud podrá presentarse tanto en formato papel, de forma presencial en
las Oficinas de Asistencia en Materia de Registros de la Junta de Andalucía, como
electrónicamente a través de la Ventanilla Electrónica y deberá ir obligatoriamente
acompañada de los documentos referidos en el apartado 2 del artículo 8 de la Orden de 7
de abril de 2022 (BOJA núm. 71, de 13 de abril).
Se presentará prioritariamente por medios telemáticos, preferentemente a través de
la Ventanilla Electrónica de la Administración de la Junta de Andalucía, pudiendo también
presentarse a través de los distintos medios establecidos en el apartado 4 del artículo 8
de la Orden de 7 de abril de 2022 (BOJA núm. 71, de 13 de abril), todo ello conforme a lo
establecido en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La documentación aportada con la solicitud que no sea requerida por la base
reguladora no será tenida en cuenta a efectos de la valoración de la solicitud, ni tampoco
podrá tenerse por presentada cuando su aportación corresponda a otra fase de la
tramitación del procedimiento de concesión de la subvención, por lo que deberá reiterarse
la presentación de la misma en la fase procedimental que corresponda o bien indicar a la
Agencia el trámite en el que fue aportada.
Tampoco podrá tenerse en cuenta a efectos de la valoración de las solicitudes
los documentos no aportados, total o parcialmente, cuando dicha presentación fuere
preceptiva.
3. Salvo oposición expresa, la presentación del texto conlleva la autorización a la
Consejería competente en materia de Cultura y Deporte para recabar las certificaciones
o la remisión de datos a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, a la Tesorería
General de la Seguridad Social y a la Consejería competente en materia de Hacienda.
4. El plazo para la presentación de las solicitudes será de treinta días hábiles, a
contar desde el día siguiente a la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial de la Junta de Andalucía. Las solicitudes para concurrir a la presente convocatoria
presentadas fuera del mencionado plazo serán inadmitidas.
5. La presentación de la solicitud supone la aceptación de los términos establecidos
en la presente resolución de convocatoria y en la Orden de 7 de abril de 2022 (BOJA
núm. 71, de 13 de abril), modificada por la Orden de 2 de marzo de 2026 (BOJA núm. 49,
de 12 de marzo).
Séptimo. Subsanación.
Si el formulario de solicitud o la documentación referida en el artículo 8.2 no estuviera
debidamente cumplimentada, o el texto dramático incluido en la misma no reuniera
los requisitos señalados en el artículo 5, ambos de la base reguladora, la Gerencia
de la Agencia, como órgano instructor, requerirá de manera conjunta a las personas
interesadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 16, para que en el plazo
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/5
de diez días hábiles procedan a la subsanación, con la indicación de que, si así no lo
hicieran, se les tendrá por desistidas de su solicitud de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previa resolución que deberá ser dictada
en los términos del artículo 21.1 de la referida ley.
Octavo. Valoración de las solicitudes y fallo del Jurado.
La evaluación de los textos presentados se realizará por el Jurado aplicando los
siguientes criterios:
a) Calidad de la escritura dramática del texto. Hasta 55 puntos.
b) Viabilidad de su posible puesta en escena. Hasta 20 puntos.
c) Carácter innovador del lenguaje y de la estructura dramática del texto. Hasta 15
puntos.
d) Interés del texto por la promoción de los valores y derechos fundamentales
consagrados en la Constitución Española, incluida la promoción de la plena y paritaria
incorporación de la mujer en la sociedad superando cualquier tipo de discriminación
incluida la cultural. Hasta 10 puntos.
En caso de empate prima el texto que haya obtenido mayor puntuación en el
criterio a) y en caso de persistir el empate primará el texto que tenga más puntuación en
el criterio d).
El fallo del Jurado, en el que figurará el seudónimo o lema de la persona o personas
galardonadas y el título de la obra premiada, será motivado, con alusión a los criterios
de valoración, e inapelable. Se emitirá en el plazo máximo de tres meses desde el
día siguiente a la finalización del plazo estipulado para la presentación de solicitudes,
dándose a conocer mediante la publicación de la Resolución de la concesión del premio.
Noveno. Resolución.
La persona titular de la Dirección de la Agencia dictará, previa propuesta motivada de
la persona titular de la Gerencia, la resolución de concesión del premio, de los accésits y
de las menciones especiales. Dicha resolución ha de ser motivada y deberá dictarse en
un plazo máximo de seis meses, a contar desde el día siguiente al de la finalización del
plazo para la presentación de solicitudes, debiendo notificarse mediante su publicación,
en cuanto acto conjunto que es, en la página web de la Agencia, en el siguiente enlace
https://juntadeandalucia.es/organismos/aaic/areas/ayudas-sector/otras-convocatorias.html
Adicionalmente y con carácter informativo, dicha resolución se publicará en el
Catálogo de Procedimientos y Servicios de la Administración de la Junta de Andalucía.
El vencimiento del plazo máximo sin que se hubiese dictado y publicado la resolución
legitima a las personas interesadas para entender desestimada por silencio administrativo
su solicitud.
El premio podrá ser declarado desierto y no podrá ser concedido a más de un texto.
Si tras la publicación de la resolución de concesión y antes de la entrega del premio el
beneficiario renunciara al mismo se procederá a concedérselo, sin necesidad de realizar
una nueva convocatoria, al siguiente solicitante según el orden de prelación establecido
en la resolución. Si el siguiente solicitante conforme al orden de prelación fuera uno de
los que ha obtenido un accésit deberá optar por el premio o el accésit debiendo pasar lo
no aceptado al siguiente solicitante conforme al orden de prelación y así sucesivamente
hasta que el premio y los dos accésit queden asignados o bien se declare que queda
desierta su adjudicación.
Contra la resolución de concesión cabrá interponer recurso de alzada ante la persona
titular de la Presidencia de la Agencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64.1
de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, y de los artículos 3.5.a), 9.2.h) y 34.1 de los Estatutos
de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, aprobados por Decreto 103/2011,
de 19 de abril, modificado por Decreto 13/2023, de 7 de febrero.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/6
Advertir que los trabajos no premiados estarán a disposición de sus autores una vez
se publique la resolución de concesión durante tres meses en el Centro de Investigación
y Recursos de las Artes Escénicas de Andalucía, transcurridos los cuales se procederá a
su destrucción.
Décimo. Notificaciones.
La presente resolución de convocatoria y su extracto se publicarán en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía, así como en la página web de la Agencia y en el Catálogo de
Procedimientos y Servicios de la Administración de la Junta de Andalucía.
Los demás actos de instrucción del procedimiento que sean conjuntos y, en particular,
los de requerimiento de subsanación y de resolución del procedimiento se publicarán
en la web de la Agencia y, con carácter adicional e informativo, en el Catálogo de
Procedimientos y Servicios de la Administración de la Junta de Andalucía.
Los demás actos integrantes del procedimiento de los que deba darse conocimiento a
los solicitantes con carácter particular se notificarán en el lugar o por el medio indicado por
el interesado en su solicitud. No obstante, es recomendable la opción por la notificación
telemática a través del sistema Notific@, en aras a dotar al procedimiento de la mayor
agilidad posible en su tramitación.
Undécimo. Obligaciones de la persona premiada y reintegro.
La adquisición de la condición de beneficiario del premio o de los accésits conlleva
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, así como en los artículos 116.3 y 119.2.h) del Texto Refundido de la
Ley General de la Hacienda Pública de Andalucía, siempre que sean compatibles con la
naturaleza del premio.
Asimismo, las personas beneficiarias del premio o de los accésits deben hacer
mención expresa, en toda representación y ediciones impresas o digitales de los textos
premiados y en las redes sociales, al Premio de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo.
En los supuestos de nulidad y anulabilidad del artículo 36 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, así como en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del mismo cuerpo
legal, que resulten de aplicación a la peculiar naturaleza del premio y de los accésits,
procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad percibida y la exigencia del interés de
demora correspondiente.
Duodécimo. Devolución voluntaria, compensación, aplazamiento y fraccionamiento.
En el supuesto de que el beneficiario del premio o de los accésits renunciase a los
mismos, deberá proceder a la devolución voluntaria de los fondos públicos percibidos
más los correspondientes intereses de demora devengados desde su abono y hasta el
momento en que se produzca la devolución efectiva, sin que medie el previo requerimiento
de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales. A tal fin, deberán comunicarlo a la
Agencia que les remitirá la oportuna carta de pago para su posterior ingreso.
Para solicitar la compensación con reconocimiento de deuda, los beneficiarios
deberán dirigir una solicitud a la Agencia Tributaria de Andalucía a la que deberán
acompañar de un certificado, que ha de solicitarse previamente a la oficina de contabilidad
de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, en el que se refleje la existencia del
crédito reconocido a su favor que está pendiente de pago, la fecha del reconocimiento y
la suspensión del abono del mismo.
Cuando los beneficiarios quieran solicitar un aplazamiento o fraccionamiento con
reconocimiento de deuda deben dirigir una solicitud en tal sentido a la Agencia Tributaria
de Andalucía.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/7
Decimotercero. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al que se publique en
el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía el extracto previsto en el artículo 20.8.a) de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Sevilla, 30 de junio de 2026.- El Director, José Ángel Vélez González.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/8
(Página 1 de 4 ) ANEXOI
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales
de de de (BOJA nº de fecha )
APELLIDOS Y NOMBRE: SEXO: DNI/NIE:
H M
DOMICILIO:
TIPO DE VÍA: NOMBRE DE LA VÍA:
NÚMERO: LETRA: KM EN LA VÍA: BLOQUE: PORTAL: ESCALERA: PLANTA: PUERTA:
ENTIDAD DE POBLACIÓN: MUNICIPIO: PROVINCIA: PAÍS: CÓD. POSTAL:
APELLIDOS Y NOMBRE DE LA PERSONA REPRESENTANTE: SEXO: DNI/NIE:
H M
ACTÚA EN CALIDAD DE:
Marque sólo una opción.
OPTO por que las notificaciones que proceda practicar se efectúen en papel en el lugar que se indica:
(Independientementedelanotificaciónenpapel,éstasepracticarátambiénpormedioselectrónicos,alaquepodráacceder
voluntariamente,teniendovalidezaefectosdeplazosaquellaalaqueseaccedaprimero)(1).Cumplimentarúnicamenteenel
caso de que no coincida con el indicado en el apartado 1.
TIPO DE VÍA: NOMBRE DE LA VÍA:
NÚMERO: LETRA: KM EN LA VÍA: BLOQUE: PORTAL: ESCALERA: PLANTA: PUERTA:
ENTIDAD DE POBLACIÓN: MUNICIPIO: PROVINCIA: PAÍS: CÓD. POSTAL:
TELÉFONO FIJO: TELÉFONO MÓVIL: CORREO ELECTRÓNICO:
OPTO por que las notificaciones que proceda practicar se efectúen por medios electrónicos a través del sistema de
notificaciones de la Administración Junta de Andalucía y se tramite mi alta en caso de no estarlo (1).
Indique un correo electrónico y, opcionalmente, un número deteléfono móvil donde informar sobre lasnotificaciones
practicadas en el sistema de notificaciones.
Correo electrónico: Nº teléfono móvil:
(1)Debeaccederalsistemadenotificacionesconsucertificadoelectrónicouotrosmediosdeidentificaciónelectrónica;puedeencontrarmás
información sobre los requisitos necesarios para el uso del sistema y el acceso a las notificaciones en la dirección: https://
www.juntadeandalucia.es/notificaciones
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/9
IBAN: E S / / / / /
Entidad:
Domicilio:
Localidad: Provincia: Código postal:
NOTA: Deberá estar de alta en el Fichero Central de Personas Acreedoras de la Tesorería General de la Junta de Andalucía.
DECLARO, bajo mi expresa responsabilidad, que la persona solicitante:
Cumple los requisitos exigidos para participar en la convocatoria.
Se compromete a cumplir las obligaciones exigidas en la convocatoria.
No se halla incursa en ninguna de las prohibiciones contempladas en las presentes bases reguladoras.
Nosehallaincursaenalgunadelascircunstanciasprevistasenelartículo13.2delaLey38/2003,de17denoviembreydeno
tenerdeudasenperíodoejecutivodecualquierotroingresodederechopúblicodelaJuntadeAndalucía,conformealo
dispuesto en el artículo 116.2 del Decreto Legislativo 1/2010, se 2 de marzo.
No ha sido sancionada por resolución administrativa firme por atentar o tolerar prácticas en contra de la memoria
democrática de Andalucía, conforme a lo previsto en el artículo 33.1 de la Ley 2/2017, de 28 de marzo.
TÍTULO:
SEUDÓNIMO:
LEMA:
Elórganogestorvaaconsultarlossiguientesdatos,enelcasodequenoestédeacuerdo,manifiestesuoposición(artículo28dela
Ley 39/2015, de 1 de octubre):
MEOPONGOalaconsultadelosdatosdeidentidaddelapersonasolicitanteatravésdelSistemadeVerificacióndeDatos
de Identidad, y aporto copia del DNI/NIE.
MEOPONGOalaconsultadelosdatosderesidenciadelapersonasolicitanteatravésdelSistemadeVerificacióndeDatos
de Residencia, y aporto documentación acreditativa de los datos de residencia.
MEOPONGOalaconsultadelosdatosdeidentidaddelapersonarepresentanteatravésdelSistemadeVerificaciónde
Datos de Identidad, y aporto copia del DNI/NIE.
Presento la siguiente documentación:
Textodramáticoconelqueseoptaalpremio(debecumplirlosrequisitosestablecidosenelartículo5delapresenteorden),
debidamenteidentificadobajolarúbrica"PremiodeTextosTeatralesMiguelRomeroEsteoparajóvenesautoresyautorasde
Andalucía" con el título de la obra y el seudónimo o lema en formato Portable Document Former (PDF) (1).
Plicaendocumentoapartesinindicacióndeautoría,coneltítuloyelseudónimoolema,eigualmenteidentificadacomo
"Premio de Textos Teatrales Miguel Romero Esteo para jóvenes autores y autoras de Andalucía" e incluirá un breve
currículum de la persona solicitante.
Y en el caso de haberme opuesto a su consulta en el apartado 6:
Copia del DNI/NIE de la persona solicitante.
Copia del DNI/NIE de la persona representante (en su caso).
Certificado de empadronamiento de la persona solicitante.
(1)Siseoptaporelformatopapel,eltextoseimprimiráadoblecaraconinclusióndeunacopiaenformatodigitalconelsoportefísicodeunlápizde
memoria.Enningúncasoconstaráelnombredelautoroautora,puesquedaríaautomáticamenteexcluido.Eltextodebeestarinscritoenel
Registro General de la Propiedad Intelectual en el momento de la solicitud.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/10
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaode
sus Agencias, e indico a continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Documento Consejería/Agencia y Órgano Fe o c p h r a e s d e e n e t m ac i i s ó ió n n em Pr i o ti c ó e o d i e m n i e en l q to u e e n se e l p q re u s e e s n e t ó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdeotrasAdministracionesPúblicas,eindicoa
continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Administración Pública y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
LapersonaabajofirmanteDECLARA,bajosuexpresaresponsabilidad,quesonciertoscuantosdatosfiguranenlapresentesolicitud
ySOLICITA participarenlaconvocatoriadelPREMIODETEXTOSTEATRALESMIGUELROMEROESTEOPARAJÓVENESAUTORESY
AUTORAS DE ANDALUCÍA.
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE / REPRESENTANTE
Fdo.:
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas: A 0 1 0 1 4 0 8 2
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

28404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 141 - Jueves, 23 de julio de 2026
página 9250/11
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, le informamos que:
a)ElResponsabledeltratamientodesusdatospersonaleseslaAgenciaAndaluzadeInstitucionesCulturalescuyadirecciónes
estadio de la Cartuja, Puerta 13. Isla de la Cartuja. 41092-Sevilla y correo electrónico aaiicc@juntadeandalucia.es
b) Podrá contactar con el Delegado de Protección de Datos en la dirección electrónica dpd.aaiicc@juntadeandalucia.es
c)LosdatospersonalesquenosindicaseincorporanalaactividaddetratamientoAAIICC-SUBVENCIONES,conlafinalidad,“Gestión
ytramitacióndelprocedimientorelativoalaconcesióndesubvencionesdestinadasaempresasyprofesionalesdelsector
cultural.”,lalicituddedichotratamientosebasaenelReglamentogeneraldeproteccióndedatos,art.6.1.c)eltratamientoes
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.
d)Puedeustedejercersusderechosdeacceso,rectificación,supresión,portabilidaddesusdatos,ylalimitaciónuoposiciónasu
tratamientoyanoserobjetodedecisionesindividualesautomatizadas,comoseexplicaenlasiguientedirecciónelectrónica:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos, donde podrá encontrar el formulario recomendado para su ejercicio.
e)Noestánprevistascesionesdedatos,salvoaposiblesencargadosdetratamientoporcuentadelresponsabledelmismo,odelas
derivadas de obligación legal.
Puede consultar la información adicional y detallada sobre este tratamiento en el siguiente enlace:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/435808.html
LapresentacióndeestasolicitudconllevarálaautorizaciónalórganogestorpararecabarlascertificacionesaemitirporlaAgencia
EstataldeAdministraciónTributaria,porlaTesoreríaGeneraldelaSeguridadSocialyporlaConsejeríacompetenteenmateriade
HaciendadelaJuntadeAndalucía,queseanrequeridasporlasBasesReguladoras,deacuerdoconelartículo120.2delTexto
RefundidodelaLeyGeneraldelaHaciendaPúblicadelaJuntadeAndalucía,aprobadoporDecretoLegislativo1/2010,de2de
marzo.
INSTRUCCIONES RELATIVAS A LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PRESENTE FORMULARIO
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
La persona que presente este formulario deberá cumplimentar los datos identificativos que aquí se requieren.
Losdatosrelativosalapersonarepresentanteserándecumplimentaciónobligatoriaenelsupuestodeseréstaquiensuscribael
formulario. En estos supuestos habrá de indicar a su vez en calidad de qué se ostenta la representación.
2. LUGAR Y MEDIO DE NOTIFICACIÓN
Será necesario marcar una de las dos opciones de notificación que se ofrecen.
-Enelsupuestodehaberoptadoporlanotificaciónenpapel,seráobligatoriocumplimentarlosdatosrelativosaldomiciliode
notificación.Asimismo,esconvenientecumplimentarlosdatosrelativosacorreoelectrónicoy,opcionalmente,númerode
teléfonomóvilparapoderrecibirlosavisosdepuestaadisposicióndelanotificaciónelectrónicaqueseefectuaráencualquier
caso,yalaquepodráaccedervoluntariamente.Denofacilitardichosdatosnorecibiráelcorrespondienteaviso.Enelcasode
que desee modificarlos deberá dirigirse al órgano gestor del procedimiento.
-EnelsupuestodehaberoptadoporrelacionarseelectrónicamenteconlaAdministración,losdatosdecorreoelectrónicoy,
opcionalmente,número deteléfono móvilque nosproporciona, sonnecesariospara poder recibirel avisodepuestaa
disposicióndelanotificaciónelectrónica.Estanotificaciónseefectuaráencualquiercaso,independientementedequese
hayan cumplimentado los mismos. En el caso de que desee modificarlos deberá dirigirse al órgano gestor del procedimiento.
- Si desea modificar el medio a través del que recibir la notificación, deberá dirigirse al órgano gestor del procedimiento.
3. DATOS BANCARIOS
Sedebencumplimentartodoslosapartadosrelativosalosdatosdelacuentabancariadelaqueseatitularenlaquedeseerecibir
elingresodelimportedelpremio.Elsolicitante,enelcasodeobtenerelpremio,debedeestardealtaenelRegistrodecuentasde
Terceros de la Tesorería General de la Junta de Andalucía, en caso de no estarlo se debe de dar de alta en el siguiente enlace:
http://www.chap.junta-andalucia.es/haciendayadministracionpublica/ov/general/manten_cuenta.htm
4. DECLARACIONES
Deberá marcar aquellas declaraciones que se correspondan con su situación concreta.
5. FICHA DEL TEXTO DRAMÁTICO
Deberá cumplimentar los apartados con los datos del texto dramático.
6. DERECHO DE OPOSICIÓN
Cumplimentarúnicamentesidesearaoponersealaconsultadelosdatosseñalados,encuyocasodeberáaportarladocumenta-
ción acreditativa correspondiente que se indica.
7. DOCUMENTACIÓN
Se deberá cumplimentar cada uno de los subapartados con los datos requeridos.
Marque los espacios correspondientes a la documentación que presenta efectivamente, en caso de hacerlo.
En el caso de que se haya opuesto a la consulta de algún dato, deberá marcar y aportar la documentación requerida.
LoscamposrelativosalosdocumentosenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíauotrasAdministraciones,solo
procederá cumplimentarlos cuando ejerza su derecho a no presentar documentación referida.
En estos casos deberá aportar toda la información que se solicita.
8. DECLARACIÓN, SOLICITUD, LUGAR, FIRMA Y FECHA
Deberá declarar que son ciertos cuantos datos figuran en el presente documento, incluir lugar y fecha y firmar el formulario.
ILMO./A. SR./A.: Deberá cumplimentar indicando el órgano al que se dirige la solicitud.
DIR3.CÓDIGODIRECTORIOCOMÚNDEUNIDADESORGÁNICAS.Concaráctergeneral,estecódigoaparecerácumplimentado,en
caso contrario podrá consultar en las oficinas de asistencia en materia de registros o bien en esta dirección:
https://ws024.juntadeandalucia.es/ae/directoriocomundeunidadesorganicas
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja