NÚMERO 118
26664
Lunes 22 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la
que se da publicidad al Convenio de Colaboración entre la Universidad de
Extremadura, la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes y la Consejería
de Hacienda y Administración Pública y Diálogo Social para la adquisición por
la Junta de Extremadura de los inmuebles de titularidad universitaria en los
que se ubica el museo Helga de Alvear. (2026061563)
Habiéndose firmado el día 11 de junio de 2026, el Convenio de Colaboración entre la Universi-
dad de Extremadura, la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes y la Consejería de Hacien-
da y Administración Pública y Diálogo Social para la adquisición por la Junta de Extremadura
de los inmuebles de titularidad universitaria en los que se ubica el museo Helga de Alvear, de
conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por
el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 15 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 118
26665
Lunes 22 de junio de 2026
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA, LA
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTES Y LA CONSEJERÍA DE HACIENDA
Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL PARA LA ADQUISICIÓN POR LA
JUNTA DE EXTREMADURA DE LOS INMUEBLES DE TITULARIDAD UNIVERSITARIA EN
LOS QUE SE UBICA EL MUSEO HELGA DE ALVEAR
11 de junio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte:
D. Pedro M. Fernández Salguero, con DNI n.º ***6770**, que interviene, como Rector Magní-
fico, en nombre y representación de la Universidad de Extremadura (en adelante, la UEx), con
CIF n.º Q-0618001- B, y domicilio en la avda. de Elvas, s/n., Edificio Rectorado, de Badajoz
(CP 06006). Fue nombrado Rector Magnífico mediante Decreto 166/2022, de 30 de diciem-
bre, publicado en el DOE n.º 9, de 13 de enero de 2023 y actuando en virtud de las faculta-
des conferidas por los Estatutos de la Universidad de Extremadura, aprobados por Decreto
65/2003, de 8 de mayo (DOE n.º 3, de 23 de mayo de 2003), posteriormente modificados por
el Decreto 190/2010, de 1 de octubre, de acuerdo con las competencias que le otorga el artí-
culo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario y previamente
autorizado por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Extremadura en sesión de fecha
30 de abril de 2026.
De otra parte:
D.ª Isabel Gutiérrez de la Barreda Mena, Secretaria General de la Consejería de Cultura, Tu-
rismo y Deportes de la Junta de Extremadura, que interviene en nombre y representación de
la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta; de Extremadura, cargo para el que
fue nombrado por Decreto 75/2026, de 5 de mayo (DOE núm. 85 de 6 de mayo), en virtud
de las competencias que le atribuye la Resolución de 8 de mayo de 2026, del Consejero de
Cultura, Turismo y Deportes, por la que se delegan determinadas competencias, así como la
firma de resoluciones y actos, en la Secretaría General y demás órganos directivos de la Con-
sejería. (DOE núm. 89, de 12 de mayo).
y
D.ª Elena Manzano Silva, en su condición de Consejera de Hacienda, Administración Pública y
Diálogo Social de la Junta de Extremadura, nombrada por Decreto de la Presidenta 14/2026,
de 29 de abril (DOE número 82, de 30 de abril), y en uso de las atribuciones conferidas en

NÚMERO 118
26666
Lunes 22 de junio de 2026
el artículo 53 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la Ley 2/2008, de 16 de junio.
La celebración de este convenio ha recibido la previa autorización del Consejo de Gobierno de
la Junta de Extremadura en sesión de fecha 10 de junio de 2026.
Las partes, en la representación que ostentan con reconocimiento mutuo de capacidad para
obligarse y en el ejercicio de las facultades que sus respectivos cargos les confieren para
convenir,
EXPONEN
I. El artículo 9.1 del Estatuto de Autonomía de Extremadura, en sus apartados 47 y 48 reco-
noce la competencia exclusiva de nuestra Comunidad Autónoma en materia de cultura en
cualquiera de sus manifestaciones, patrimonio histórico y cultural de interés para la Co-
munidad Autónoma, academias científicas y culturales de Extremadura, museos, archivos,
bibliotecas y otros centros culturales y de depósito de interés para la Comunidad que no
sean de titularidad estatal, conservatorios de música y danza y centros de artes escénicas
y de bellas artes. Asimismo, el apartado 19 del mismo artículo reconoce a la Comunidad
Autónoma de Extremadura la competencia exclusiva para la ordenación, planificación, in-
formación y promoción interior y exterior del turismo.
El Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y se crean las Vicepresidencias, atribuye a
la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura competencias en
materia de patrimonio y promoción cultural, turismo, y deportes.
Por su parte, a la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Dialogo Social le corres-
ponden, entre otras, las competencias en materia de hacienda, ingresos públicos, control
interno y contabilidad, presu puestos y tesorería, patrimonio, auditoría, financiación auto-
nómica y fondos europeos.
La Universidad de Extremadura (en adelante UEx) tiene como fines estatutarios la forma-
ción para el ejercicio de actividades profesionales que requieran conocimientos y métodos
científicos, así como para la creación artística; la generación, desarrollo y transmisión
crítica de la ciencia, la técnica y la tecnología, de las ciencias humanas y sociales y de las
artes, con el objetivo de atender las necesidades educativas, culturales y profesionales de
la sociedad y promover la formación permanente; la difusión, valoración y transferencia

NÚMERO 118
26667
Lunes 22 de junio de 2026
del conocimiento al servicio de la cultura, la calidad de vida y el desarrollo económico; el
apoyo científico y técnico al progreso social, económico y cultural y al conocimiento integral
de la Comunidad Autónoma de Extremadura; la proyección nacional e internacional de la
cultura, la cooperación para el desarrollo y el intercambio científico, técnico y artístico con
instituciones españolas y extranjeras; así como la conservación, incremento y difusión de
su patrimonio artístico, científico, técnico, documental e inmobiliario.
La UEx goza de autonomía conforme al artículo 27.10 de la Constitución Española y a la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, que le reconoce, entre
otros aspectos, la facultad de establecer relaciones con otras entidades para la promoción
y desarrollo de sus fines institucionales.
II. El arte contemporáneo se ha consolidado como un elemento clave para dinamizar el tu-
rismo cultural, convirtiendo museos, festivales y expresiones de arte urbano en motores
de crecimiento económico y de singularización de las ciudades. De este modo, el turismo
vinculado al arte no solo impulsa una oferta cultural diversa, sino que también contribuye
a diferenciar los destinos, ampliar los productos turísticos y generar beneficios tanto eco-
nómicos como sociales.
El Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear constituye una institución cultural de
referencia en España y Europa, cuya relevancia trasciende el ámbito artístico para conver-
tirse en un motor de transformación social, educativa, urbana y económica para la ciudad
de Cáceres y la región de Extremadura. Conviene destacar que es el segundo museo más
visitado de Extremadura y figura entre los cincuenta con mayor afluencia de público en el
conjunto nacional. Estos datos son especialmente relevantes, si se considera su reciente
creación, dado que el museo fue inaugurado el 25 de febrero de 2021.
Helga de Alvear ha sido una de las galeristas más reconocidas del panorama español, con
una trayectoria internacional avalada por numerosos galardones, entre ellos la Medalla de
Extremadura (2007), la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (2008), la Medalla de
Cáceres (2011), el Premio de la Fundación Arte y Mecenazgo (2012), la Cruz de la Orden
del Mérito Civil de Alemania (2014) y la Medalla de Oro de Madrid (2015). Su profundo ca-
riño por Cáceres y su generosidad han sido claves para la materialización de este proyecto.
La colección que alberga el museo, con más de tres mil obras, es considerada la mejor
colección privada de arte contemporáneo en España y una de las más destacadas a nivel
internacional. En ella se encuentran representadas figuras históricas de gran relevancia
como Goya, Tàpies o Kandinsky, junto a artistas vivos de proyección mundial como Ai
Weiwei, Olafur Eliasson, Louise Bourgeois o William Kentridge. Esta diversidad y calidad

NÚMERO 118
26668
Lunes 22 de junio de 2026
convierten la colección en un espejo del arte internacional más prestigioso de las últimas
décadas, con un valor histórico, testimonial y simbólico incalculable.
Además, esta colección complementa y enriquece otras iniciativas de arte contemporáneo
existentes en Extremadura, consolidando a la región como un referente en el panorama
artístico actual con proyección internacional. El museo contribuye así a fortalecer el patri-
monio cultural extremeño, posicionando a la región como un destino turístico cultural de
primer orden.
Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2023), mil trescientos millones
de personas (cerca del 16 % de la población mundial) padecen un alto grado de discapa-
cidad. El acceso universal a las infraestructuras, productos y servicios turísticos se ha de
situar en el centro de cualquier política de turismo responsable y sostenible. La accesibili-
dad no solo es un asunto de derechos humanos, representa también una oportunidad de
negocio para destinos y empresas al permitirles acoger a todos los visitantes en igualdad
de condiciones, e incrementar sus ingresos. Desde esta perspectiva, el museo Helga de
Alvear no solo es un espacio expositivo, sino también un centro de conservación, investiga-
ción, educación, formación e inclusión. Su programación está orientada a hacer accesible
el arte a todos los públicos, con especial atención a las generaciones jóvenes y a colectivos
en riesgo de exclusión, convirtiéndolos en protagonistas activos junto a profesionales del
sector.
En este sentido, el museo Helga de Alvear encarna el papel social de los museos como espa-
cios de encuentro, reflexión y transformación, donde la cultura se convierte en herramienta
de cohesión y desarrollo comunitario que, por su relevancia dentro del sector cultural espa-
ñol y proyección internacional, ha contribuido a posicionar a Cáceres y Extremadura en el
mapa cultural global. Obras de la colección han sido prestadas a instituciones de prestigio
como el MoMA (Nueva York), el Jeu de Paume (París), el Museo de Arte Contemporáneo
de Chicago, el Reina Sofía (Madrid), el MACBA (Barcelona) y el MUSAC (León). Además, la
colección ha sido exhibida en museos de Finlandia, Portugal, Alemania y Brasil, atrayendo
a artistas, críticos y directores de museos que visitan Cáceres exclusivamente para conocer
el museo.
Todo ello requiere una continua atención para su mayor rendimiento cultural, con el fin
de garantizar la conservación y el mantenimiento de la institución museística, así como la
conservación y ampliación de sus fondos y la promoción y difusión del Museo como centro
de referencia del arte contemporáneo a nivel nacional e internacional siendo un pilar bá-
sico para atraer arte y turismo generador de cultura, conocimiento, desarrollo turístico y
económico y proyección internacional.

NÚMERO 118
26669
Lunes 22 de junio de 2026
El 22 de abril de 2004 se firmó un Protocolo de intenciones entre la Junta de Extremadura,
el Ayuntamiento y la Diputación de Cáceres, y la coleccionista Doña Helga de Alvear, para
la creación del Centro de Artes Visuales en Cáceres, en el que se establecieron los cimien-
tos jurídicos y operativos para que la colección de Helga de Alvear se instalara en Cáceres.
(no está la UEX)
En este Protocolo las Administraciones firmantes manifestaron la intención de asumir la
financiación de la rehabilitación y acondicionamiento del edificio que resultase adecuado
para ello.
En este contexto, la Junta de Extremadura solicitó a la UEX la cesión del edificio “la Casa
Grande” para llevar a cabo la rehabilitación pertinente y poner en marcha el Centro de
Artes Visuales.
Así el 22 de febrero de 2005 se formalizó el documento administrativo 1/2025, en virtud
del cual la UEX procedió a la cesión gratuita de dicho inmueble y la cesión del derecho de
superficie de un solar anejo a éste condicionada a la construcción en el mismo de una nue-
va edificación en un plazo máximo de 5 años, ambas por un periodo de 50 años.
El 19 de septiembre de 2014, la UEX, la Fundación Helga de Alvear, y la Junta de Extre-
madura firmaron el Convenio de Colaboración para la construcción de la segunda fase del
Centro de las artes visuales de Cáceres.
A tal efecto, D.ª Helga y la Junta aportarían 5.000.000 euros, respectivamente, y la UEx
se comprometía a adoptar los acuerdos para que las anteriores dispusiesen de un título
jurídico suficiente para la construcción y puesta a punto del nuevo edificio para su uso por
la Fundación.
El 28 de octubre de 2014 se formalizó el documento administrativo 15/2014, en virtud del
cual la UEX procedió de nuevo a la constitución del derecho de superficie del solar colindan-
te a “la Casa Grande” a favor de la Junta de Extremadura que acepta para la construcción
de la segunda fase del centro del que será propietaria.
El precitado convenio fue objeto de cinco adendas para modificar el abono de las aporta-
ciones al devenir de las obras y los retrasos en su ejecución, finalizando su vigencia el 31
de diciembre de 2020, tras la puesta en funcionamiento del nuevo edificio.
El edificio que lo alberga, diseñado por Emilio Tuñón y Luis Mansilla, ha sido reconocido
como uno de los proyectos arquitectónicos más importantes del mundo por medios como
The Guardian, y ha sido seleccionado por el Consejo Superior de los Colegios de Arquitec-

NÚMERO 118
26670
Lunes 22 de junio de 2026
tos de España (CSCAE) para representar a España en el Premio Mies van der Rohe. Su valor
arquitectónico y urbanístico es indiscutible, contribuyendo a la modernización de la zona y
a la reorganización del tránsito entre el casco histórico y la parte nueva de la ciudad.
En definitiva, el Museo Helga de Alvear encarna los principios de calidad, contemporanei-
dad, innovación e internacionalización, y se proyecta como un legado patrimonial y cultural
que impulsa el desarrollo de Cáceres y Extremadura hacia un futuro más dinámico, inclu-
sivo y global.
Para el cumplimiento de toda su función artística y cultural, el Museo de Arte Contempo-
ráneo Helga de Alvear está gestionado por la Fundación Helga de Alvear, entidad cultural
sin ánimo de lucro creada en 2006 con el objetivo de compartir con la sociedad la valiosa
colección de arte contemporáneo reunida por D.ª Helga de Alvear, una de las coleccionis-
tas más importantes de Europa. La Fundación tiene como fines principales la investiga-
ción, promoción, fomento y difusión de las artes visuales, así como del coleccionismo del
arte más significativo producido en cualquier territorio. El Patronato de la Fundación está
compuesto por representantes de instituciones fundadoras como la Junta de Extremadura,
que realiza la principal aportación económica, la Diputación Provincial de Cáceres, el Ayun-
tamiento de Cáceres y la Universidad de Extremadura, junto con miembros de la familia
Helga de Alvear o designados por ella y tiene como misión velar por el cumplimiento de los
fines fundacionales.
Dada la vinculación histórica y notoria existente entre D.ª Helga de Alvear y Extremadura,
resulta imprescindible fortalecer los nexos de unión entre el museo y la Comunidad Au-
tónoma. La adquisición por parte de la Junta de Extremadura del edificio conocido como
“Casa Grande” y del patio anejo al mismo cuya titularidad corresponde a la UEx donde está
actualmente ubicado el museo, afianza esta relación, compartiendo objetivos y creando un
vínculo jurídico más fuerte, lo que conferirá al proyecto un mayor sentido de estabilidad y
seguridad jurídica y el mantenimiento y refuerzo del compromiso de la Junta de Extrema-
dura para la consolidación de un proyecto de esta trascendencia.
Además, resulta de un gran interés que ese compromiso venga a dar cumplimiento a los
legados modales que la propia Helga de Alvear expresa en su testamento, entre los que
se encuentra dar una solución definitiva y estable a la situación patrimonial de los edifi-
cios que ocupa el museo, conjuntamente con los colindantes que la propia Helga lega a la
Fundación.
En la reunión del Patronato de la Fundación, celebrada el 25 de abril de 2025, el rector
de la UEX informa de la dificultad de llevar a cabo una donación gratuita de los precitados

NÚMERO 118
26671
Lunes 22 de junio de 2026
inmuebles a la Fundación. En consecuencia, la Universidad y la Junta de Extremadura se
comprometen a iniciar las conversaciones para resolver la situación patrimonial.
En este sentido, se considera que la adquisición por la Junta de Extremadura del edificio
Casa Grande y el solar que lleva asociado y sobre el que, en parte, se asienta el nuevo
edificio posterior del museo. para su posterior puesta a disposición del proyecto museístico
mediante los instrumentos jurídicos que resulten procedentes es la mejor y más duradera
solución en aras de esa estabilidad y contribuye de forma incontestable al control efectivo
sobre la entidad que se refleja en sus estatutos, entendido ese control como el determina-
do por la pertenencia de la Fundación al sector público autonómico sostenida fundamen-
talmente con fondos públicos.
En la reunión del Patronato de 30 de junio de 2025, la Consejera de Cultura, Turismo,
Jóvenes y Deportes, informa que, por parte de la Junta de Extremadura, se realizarán
los trámites necesarios para la adquisición de la propiedad de los citados inmuebles de
la UEx. De esta forma se podrá regularizar el conjunto edificatorio que alberga el Museo,
permitiendo llevar a cabo las correspondientes operaciones patrimoniales de agrupación de
solares, declaración de obra nueva y división horizontal de lo construido y se garantiza la
estabilidad institucional y perdurabilidad, habida cuenta de que la Fundación se integra en
el sector público fundacional autonómico, correspondiendo a la Administración autonómica
un papel principal en su sostenimiento, supervisión y orientación estratégica.
III. Conforme al artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público, las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
podrán suscribir convenios con sujetos de derecho público y privado, sin que ello pueda
suponer cesión de la titularidad de la competencia.
Para el cumplimiento de sus fines, la UEx, en el ejercicio de su autonomía y conforme a lo
dispuesto en el artículo 7 de sus Estatutos aprobados por Decreto 65/2003, de 8 de mayo,
dispondrá necesariamente, y sin otras limitaciones que las que le sean impuestas por las
leyes, de competencias para el establecimiento de relaciones y convenios de colaboración
con cualesquiera otras entidades públicas o privadas. Las Universidades, conforme los ar-
tículos 47 y 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, podrán celebrar convenios con otras
entidades, tanto públicas como privadas, para fines comunes dentro de sus competencias.
Estos convenios deben mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar la utilización
conjunta de recursos y contribuir a actividades de utilidad pública, cumpliendo con la le-
gislación presupuestaria.

NÚMERO 118
26672
Lunes 22 de junio de 2026
En el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura el artículo 49
de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura estipula que:
1. La Junta de Extremadura podrá celebrar Convenios de colaboración con otras Adminis-
traciones Públicas en el ámbito de sus respectivas competencias.
2. Corresponde al Consejo de Gobierno autorizar la celebración, modificación, prórroga o
extinción de los Convenios, cualquiera que sea la denominación de estos.
3. La suscripción de Convenios de colaboración que impliquen obligaciones financieras para
la Comunidad Autónoma exigirá previa existencia de crédito suficiente.
En aquellos Convenios que supongan la adquisición de compromisos de gasto para ejer-
cicios futuros, se estará a lo dispuesto en la normativa específica.
Y el artículo 53.3 del mismo texto legal establece sobre la competencia para suscribir
convenios, establece que la firma de los Convenios corresponde a la persona titular de la
Consejería competente por razón de la materia que constituya su objeto, o en su caso, a la
que designe el Consejo de Gobierno.
Por su parte, de acuerdo con lo recogido en el artículo 35, punto 2, de la Ley 5/2007, de
19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, resulta un principio de la pro-
gramación presupuestaria que los convenios y cualquier otra actuación de los sujetos que
componen el sector público autonómico que afecte a los gastos públicos, deban valorar sus
repercusiones y efectos, y supeditarse de forma estricta a las disponibilidades presupues-
tarias y a los límites de los escenarios presupuestarios plurianuales. En cuanto a la com-
petencia en materia de convenios esta misma disposición legal dispone en su artículo 92:
1. Los órganos de las Consejerías y de sus Organismos Autónomos competentes para la
suscripción de convenios de colaboración o contratos-programas con otras Administra-
ciones Públicas o con entidades de Derecho Público necesitarán autorización del Consejo
de Gobierno cuando el gasto que se derive de ellos para la Hacienda Autonómica sea
superior al que se establezca en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma.
2. Con carácter previo a la suscripción se tramitará el oportuno expediente de gasto, en el
cual figurará el importe máximo de las obligaciones a adquirir y, en caso de gastos de
carácter plurianual, la correspondiente distribución de anualidades.

NÚMERO 118
26673
Lunes 22 de junio de 2026
Asimismo, la Ley 2/2008, de 16 de junio, establece en su artículo 155 que la Comunidad
Autónoma de Extremadura (…) podrá celebrar convenios con otras Administraciones Pú-
blicas o con personas jurídicas de derecho público o de derecho privado pertenecientes al
sector público, con el fin de ordenar las relaciones de carácter patrimonial y urbanístico
entre ellas en un determinado ámbito o realizar actuaciones comprendidas en esta ley en
relación con los bienes y derechos de sus respectivos Patrimonios”.
Conforme al artículo 156.2 de la citada ley los convenios podrán limitarse a recoger com-
promisos de actuación futura de las partes, revistiendo el carácter de acuerdos marco o
protocolos generales, o prever la realización de operaciones concretas y determinadas, en
cuyo caso podrán ser inmediatamente ejecutivos y obligatorios para las partes.
El artículo 157, en sus apartados 1 y 2, establece que:
1. Será órgano competente para celebrar los convenios a los que se refieren los artículos
anteriores el titular de la Consejería competente en materia de Hacienda, a propuesta
del órgano directivo que tenga asignadas las funciones patrimoniales, y con la autoriza-
ción del Consejo de Gobierno en los casos en que la misma sea necesaria.
2. Los titulares de las distintas consejerías o entes públicos podrán celebrar convenios
para la ordenación de las facultades que les correspondan sobre los bienes que tuvieran
afectados, previo informe favorable del titular de la Consejería competente en materia
de Hacienda.
La suscripción de convenios deberá mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar
la utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización de ac-
tividades de utilidad pública y cumplir con la legislación de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera. La gestión, justificación y resto de actuaciones relacionadas con
los gastos derivados de los convenios que incluyan compromisos financieros para la Admi-
nistración Pública o cualquiera de sus organismos públicos o entidades de derecho público
vinculados o dependientes que lo suscriban, así como con los fondos comprometidos en
virtud de dichos convenios, se ajustarán a lo dispuesto en la legislación presupuestaria.
Los convenios que incluyan compromisos financieros deberán ser financieramente sosteni-
bles, debiendo quienes los suscriban tener capacidad para financiar los asumidos durante
la vigencia del convenio.
IV. Atendiendo a lo establecido en el artículo 81 de la Ley 2/2008, de 16 de junio, y su concor-
dante artículo 111 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Adminis-
traciones Públicas, los contratos, convenios y demás negocios jurídicos sobre los bienes y

NÚMERO 118
26674
Lunes 22 de junio de 2026
derechos patrimoniales están sujetos al principio de libertad de pactos. Las Administracio-
nes podrán, para la consecución del interés público, concertar las cláusulas y condiciones
que tenga por conveniente, siempre que no sean contrarias al ordenamiento jurídico, o a
los principios de buena administración.
Los negocios jurídicos dirigidos a la adquisición, explotación, enajenación, cesión o per-
muta de bienes o derechos patrimoniales podrán contener la realización por las partes de
prestaciones accesorias relativas a los bienes o derechos objeto de los mismos, o a otros
integrados en el Patrimonio de la Comunidad Autónoma, siempre que el cumplimiento de
tales obligaciones se encuentre suficientemente garantizado. Estos negocios complejos se
tramitarán en expediente único, y se regirán por las normas correspondientes al negocio
jurídico patrimonial que constituya su objeto principal.
De igual modo, el artículo 156 de la Ley 2/2008, de 16 de junio, y su concordante artículo
187 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públi-
cas, consagran el principio de libertad de estipulaciones en los convenios patrimoniales,
permitiendo que éstos contengan cuantas estipulaciones se estimen necesarias o conve-
nientes para la ordenación de las relaciones patrimoniales y urbanísticas entre las partes
intervinientes, siempre que no sean contrarias al interés público, al ordenamiento jurídico,
o a los principios de buena administración.
Por su parte, el artículo 82.1 de la Ley 2/2008, de 16 de junio, dispone que con carácter
general, la competencia para acordar contratos, convenios y demás negocios jurídicos de
adquisición o disposición de bienes y derechos que pertenezcan o vayan a integrarse en
el patrimonio de la Comunidad Autónoma de Extremadura corresponderá al titular de la
Consejería competente en materia de patrimonio, si tuvieran por objeto bienes inmuebles,
títulos valores o derechos de propiedad industrial; o a los titulares de las Consejerías, or-
ganismos o entes públicos interesados si tuvieran como objeto bienes muebles o el resto
de derechos de propiedad incorporal, sin perjuicio de las previsiones específicas contenidas
en esta ley.
Por último el artículo 84 del mismo texto legal dispone que:
1. Los negocios jurídicos de adquisición o enajenación, cesión y arrendamientos de bienes
inmuebles y derechos reales se formalizarán en escritura pública o documento adminis-
trativo expedido por la autoridad o funcionario a cuyo cargo esté la administración de
los mismos.

NÚMERO 118
26675
Lunes 22 de junio de 2026
2. Corresponde al titular del órgano de la Consejería competente en materia de Hacienda
que tenga asignada las funciones patrimoniales o al funcionario en quién delegue, la
potestad certificante de los oportunos contratos y demás negocios jurídicos a que se
refiere este título sobre bienes y derechos de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Es también competencia del órgano directivo que tenga asignadas las funciones patri-
moniales realizar los trámites oportunos para la inscripción de los bienes en el Registro
de la Propiedad, y para su inventario, así como dictar, en su caso, las medidas para su
conservación hasta que mediante afectación se integren en el dominio público.
V. El Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia del Estado español (en adelante
PRTR) se configura como un instrumento promovido en la Unión Europea orientado a mi-
tigar los impactos de la pandemia COVID-19, así como a transformar la sociedad, con los
objetivos de modernizar el tejido productivo, impulsar la “descarbonización” y el respeto
al medio ambiente, fomentar la digitalización, y la mejorar de las estructuras y recursos
destinados a la investigación y formación, para conseguir, en última instancia, una mayor
capacidad de la sociedad para superar problemas como la pandemia, conforme al marco
establecido en el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12
de febrero de 2021, por el que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
El PRTR nacional, que sigue las pautas marcadas por la Unión Europea así como las líneas
de la Agenda del Cambio, la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Na-
ciones Unidas, identifica la estrategia de la política española entre los años 2021 y 2023,
fundamentándose sobre cuatro transformaciones fundamentales: (la transición ecológica,
la digital, la igualdad de género y la cohesión social y territorial), para propiciar un creci-
miento sostenible e inclusivo en nuestra sociedad. Este Plan engloba diez políticas-palanca
y, entre ellas, la referente a la “Modernización y digitalización del tejido industrial y de la
pyme, recuperación del turismo e impulso a una España nación emprendedora”; y dentro
de esta política-palanca, se incluye la línea de inversión de transformación del modelo
turístico hacia la sostenibilidad, titulado “Componente 14”, donde se engarzan los Planes
Territoriales de Sostenibilidad Turística en Destino (en adelante Planes Territoriales), como
submedida 2 de la inversión 1 (C14.I01.P06), en tanto que mecanismo de actuación coo-
perada entre los tres niveles de las administraciones con competencias en materia de tu-
rismo: Administración General del Estado, la autonómica y la de las entidades locales. Este
programa financia proyectos cuyos créditos serán objeto de territorialización.
Igualmente, en la línea de inversión de transformación del modelo turístico hacia la sos-
tenibilidad, titulado “Componente 14”, se incluyen las ACD (actuaciones de cohesión en

NÚMERO 118
26676
Lunes 22 de junio de 2026
destino), representan intervenciones de carácter horizontal y de ámbito supralocal que
contribuyen a completar, relacionar o cohesionar entre sí las actuaciones en destino de
cada comunidad autónoma.
Al hilo de lo anterior, la Administración General del Estado, en virtud de las competencias
reservadas a la misma por el artículo 149.1.13.ª de la Constitución (bases y coordinación
de la planificación general de la actividad económica), aprobó la convocatoria correspon-
diente al ejercicio 2021 del Programa Extraordinario de Sostenibilidad Turística en Destinos
2021-2023, dirigida a entidades locales, en el contexto de la submedida 2.
La Conferencia Sectorial de Turismo, en su reunión del día 28 de julio de 2021, ratificó la
aprobación de la Estrategia de Sostenibilidad Turística en Destino, marco de los Programas
de Sostenibilidad Turística en Destinos correspondiente al ejercicio 2021. Así, en el BOE
n.º 312, de 29 de diciembre de 2021, se publicó la Resolución de 23 de diciembre de 2021,
de la Secretaria de Estado de Turismo, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia
Sectorial de Turismo, por el que se fijan los criterios de distribución, así como el reparto
resultante para las comunidades autónomas, del crédito destinado a la financiación de
actuaciones de inversión por parte de entidades locales en el marco del Componente 14
Inversión I del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Posteriormente, en el BOE n.º 129, de 31 de mayo de 2023, se publicó la Resolución de 22
de mayo de 2023, de la Secretaría de Estado de Turismo, por la que se publica el Acuer-
do de la Conferencia Sectorial de Turismo de 9 de mayo de 2023, por el que se fijan los
criterios de distribución, así como el reparto resultante para las comunidades autónomas,
del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión por parte de entidades
locales en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transforma-
ción y Resiliencia.
Finalmente, en el BOE n.º 161, de 7 de julio de 2023, se publicó la Resolución de 27 de
junio de 2023, de la Secretaria de Estado de Turismo, por la que se acuerda la efectiva
distribución de los créditos a las respectivas comunidades autónomas y se formalizan los
compromisos financieros derivados del Acuerdo de Conferencia Sectorial de Turismo, de
9 de mayo de 2023, por el que se fijan los criterios de distribución, así como el reparto
resultante para las comunidades autónomas del crédito destinado a la financiación de
actuaciones de inversión por parte de entidades locales en el marco del Componente 14
Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, para el ejercicio 2023.
La concesión de las ayudas permite a las comunidades autónomas destinar los créditos
correspondientes a ellas mismas y a las entidades locales beneficiarias en el marco de los

NÚMERO 118
26677
Lunes 22 de junio de 2026
Planes Territoriales. En la citada Resolución de 27 de junio, se acuerda la distribución terri-
torial de créditos junto con las consiguientes adjudicaciones para la aplicación de los PSTD
por parte de las entidades locales. A la Comunidad Autónoma de Extremadura se le asignan
un total de 21.522 millones de euros para su Plan Territorial, distribuidos en los dos tipos
de intervención: dos PSTD y dos ACD.
El Plan Territorial de Extremadura 2023 pretende actuar en los destinos turísticos emble-
máticos de la comunidad, con la finalidad de incrementar la calidad de su oferta turística,
así como el posicionamiento del destino Extremadura, desde la innovación y a través de
soluciones digitales y sostenibles. Las actuaciones previstas fomentarán la cohesión terri-
torial, desde la oferta y los destinos de cada territorio, para mejorar la calidad de vida de
su población, generar oportunidades laborales y un tejido asociativo y empresarial en los
cuatro ámbitos de actuación: transición verde y sostenible; eficiencia energética; transi-
ción digital y competitividad.
El Plan Territorial de Sostenibilidad Turística de Extremadura 2023 está compuesto por dos
Planes de Sostenibilidad Turística en Destino y dos Actuaciones de Cohesión entre Destinos.
Las Actuaciones de Cohesión entre Destinos (en adelante ACD) incluidas son:
— Extremadura, destino de experiencias.
— Extremadura, destino de turismo azul.
Las actuaciones elegibles relativas a las ACD se enmarcan en alguno de los cuatro ejes de
actuación relacionados con el PRTR:
EJE 1. Actuaciones en el ámbito de la transición verde y sostenible. Este eje comprende
actuaciones de restauración ambiental, gestión de espacios naturales, acciones de im-
plementación de economía circular, rehabilitación sostenible de edificios y actuaciones de
adaptación al cambio climático.
EJE 2. Actuaciones de mejora de la eficiencia energética. Comprende actuaciones de efi-
ciencia energética, incluyendo las de mitigación del cambio climático, actuaciones orien-
tadas a la reducción de la energía requerida para proporcionar productos y servicios turís-
ticos, limitando la contaminación por carbono y estimulando la transición hacia energías
renovables, así como actuaciones de movilidad sostenible.
EJE 3. Actuaciones en el ámbito de la transición digital. Comprende todas aquellas actuacio-
nes que faciliten la mejora continua de los procesos incluidos en la cadena de valor turística

NÚMERO 118
26678
Lunes 22 de junio de 2026
mediante el uso de la tecnología: comunicación y acceso de recursos y servicios al turista
en destino, gestión del impacto que genera el turismo en el destino.
EJE 4. Actuaciones en el ámbito de la competitividad. Comprende todas aquellas acciones
de creación de oferta, mejora del producto, creación de equipamientos, embellecimiento
de espacios públicos, así como todo lo relacionado con la mejora constante de la gestión
del destino.
La actuación “Solución definitiva y estable para garantizar la continuidad del Museo de
Arte Contemporáneo Helga de Alvear” se encuadra en el Plan Territorial de Extremadura
2023, dentro de la ACD “Extremadura, destino de experiencias”. Por otra parte, debido a
sus características, la actuación debe asignarse al Eje 4 “Actuaciones en el ámbito de la
competitividad”.
La adquisición proyectada resulta necesaria para posibilitar la regularización jurídica y
patrimonial del conjunto edificatorio que alberga el Museo, permitiendo llevar a cabo las
correspondientes operaciones patrimoniales de agrupación de solares, declaración de obra
nueva y división horizontal de lo construido. Todo ello garantizará la permanencia y ade-
cuada gestión futura de una institución museística de acreditada relevancia cultural y tu-
rística de gran importancia para la región.
La Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, en virtud de la
competencia exclusiva en materia de turismo, atribuida por el artículo 9.1.19 del Estatuto
de Autonomía de Extremadura, ha desarrollado diferentes actuaciones con la finalidad de
mejorar la situación turística de Extremadura, promoviendo planes, programas y normas
para la modernización y adecuación de la industria turística a las tendencias actuales.
El Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
para la modernización de la Administración Pública y para la ejecución del Plan de Recupe-
ración, Transformación y Resiliencia, prevé una serie de instrumentos jurídicos para la eje-
cución de proyectos con cargo a los fondos europeos, entre los cuales están los convenios
de colaboración, que facilitan una mayor colaboración público-privada.
La Administración General del Estado ha incluido en la Ley 11/2020, de 30 de diciembre,
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021, los créditos para financiar los pro-
yectos presentados por las comunidades autónomas para el período 2021-2023, lo cual se
realizaría mediante la celebración de convenios con sus administraciones.

NÚMERO 118
26679
Lunes 22 de junio de 2026
De conformidad con lo establecido en los artículos 2 a 9 de la Orden HFP/1030/2021, de
29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia, la Junta de Extremadura asume el compromiso de cumplir
con los principios transversales del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. En concreto,
son principios o criterios específicos, de obligatoria consideración en la planificación y eje-
cución de los componentes del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, y por lo
tanto transversales en el conjunto del Plan:
a) Concepto de hito y objetivo, así como los criterios para su seguimiento y acreditación
del resultado.
b) Etiquetado verde y etiquetado digital.
c) Análisis de riesgo en relación con posibles impactos negativos significativos en el
medioambiente (do no significant harm, DNSH), seguimiento y verificación de resultado
sobre la evaluación inicial.
d) Refuerzo de mecanismos para la prevención, detección y corrección del fraude la co-
rrupción y los conflictos de interés.
e) Compatibilidad del régimen de ayudas de Estado y prevención de la doble financiación.
f) Identificación del perceptor final de los fondos, sea como beneficiario de las ayudas, o
adjudicatario de un contrato o subcontratista.
g) Comunicación.
De esta forma, los citados convenios se configuran como el instrumento a través del cual las
administraciones públicas intervinientes acuerdan los proyectos, hitos y objetivos de los mis-
mos, así como la financiación establecida para cada uno de ellos.
En consecuencia, las Partes deciden aunar sus actuaciones en virtud de los principios de co-
laboración y cooperación, y por ello acuerdan formalizar el presente convenio de colaboración
de naturaleza patrimonial, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera. Objeto.
El presente convenio de colaboración tiene por objeto:

NÚMERO 118
26680
Lunes 22 de junio de 2026
a) La resolución por mutuo acuerdo y consecuente reversión del derecho de uso consti-
tuido por cesión gratuita de la UEx a favor de la Comunidad Autónoma de Extremadura
mediante documento administrativo n.º 01/2005, de 22 de febrero sobre el edificio
conocido como “Casa Grande” situado en la C/ Pizarro, n.º 6, 8 y 10 de Cáceres, cuya
descripción se realiza con mayor detalle en la cláusula tercera del presente convenio.
b) La resolución del derecho de superficie del patio anejo al edificio denominado “Casa
Grande” y colindante con ésta referido en el punto anterior, constituido por la UEx a
favor de la Comunidad Autónoma de Extremadura mediante documento administrati-
vo n.º 15/2014, de 28 de octubre. Dicho solar se acepta y adquiere por la Comunidad
Autónoma de Extremadura como superficiaria para la construcción de la segunda fase
del Centro de Artes Visuales de Cáceres para exhibir la colección Helga de Alvear, sin
perjuicio de otras actividades artísticas y usos culturales compatibles. Inmueble cuya
descripción se realiza con mayor detalle en la cláusula tercera del presente convenio.
c) La adquisición directa por parte de la Comunidad Autónoma de Extremadura a la UEx
de los bienes referidos en los puntos a) y b) anteriores, que cuentan con una extensión
superficial todo ello de 3.883,96 m2 según Registro de la Propiedad, y cuya descripción
se realiza con mayor detalle en la cláusula tercera del presente convenio. Adquisición a
título oneroso que se fundamenta en la circunstancia excepcional prevista en el artículo
94. 2, apartado i) de la Ley 2/2008, de 16 de junio, donde se prevé que la Consejería
competente en materia de patrimonio pueda autorizar la adquisición directa a propues-
ta de los órganos interesados cuando concurra, entre otras, la circunstancia de que el
vendedor sea otra Administración Pública o, en general, cualquier persona jurídica de
derecho público o privado perteneciente al sector público.
Segunda. Finalidad.
El presente Convenio tiene por finalidad la adquisición por la Junta de Extremadura de los
inmuebles descritos en los apartados a) y b) de la cláusula primera, en los que se ubica en
la actualidad la sede del Museo Helga de Alvear de Cáceres, con el objeto de afianzar su titu-
laridad en régimen de plena propiedad a favor de la Administración autonómica y garantizar,
desde una perspectiva cultural, museística y patrimonial, la estabilidad, permanencia y ade-
cuada gestión futura de dicha institución museística.
La adquisición proyectada resulta necesaria para posibilitar la regularización jurídica y patri-
monial del conjunto edificatorio que alberga el Museo, permitiendo llevar a cabo las corres-
pondientes operaciones patrimoniales de agrupación de solares, declaración de obra nueva
y división horizontal de lo construido, todo ello en coherencia con lo previsto en el convenio

NÚMERO 118
26681
Lunes 22 de junio de 2026
suscrito el 19 de septiembre de 2014 entre la Consejería competente en materia de cultura y
la fallecida D.ª Helga de Alvear, a través de la Fundación Helga de Alvear, y en cumplimiento
tanto de lo entonces convenido como de la voluntad expresada por la testadora en relación
con la conservación, proyección pública y gestión del Museo, tal y como se recoge en el ex-
positivo II del presente Convenio.
Asimismo, desde el punto de vista cultural y museístico, la adquisición de los inmuebles per-
mite revertir el actual esquema de uso basado en un derecho de superficie y proceder, de
mutuo acuerdo con la UEx, a la extinción ordenada del mismo, consolidando un marco jurídico
más estable y adecuado para el desarrollo de un proyecto museístico de carácter permanente,
de referencia autonómica, nacional e internacional. En este sentido, en el seno del Patronato
de la Fundación Helga de Alvear se ha puesto de manifiesto y acordado que la adquisición de
los edificios por parte de la Junta de Extremadura constituye la solución más adecuada para
garantizar la estabilidad institucional y la perdurabilidad del Museo, habida cuenta de que la
Fundación se integra en el sector público fundacional autonómico y desarrolla su actividad
fundamentalmente con financiación pública, correspondiendo a la Administración autonómica
un papel principal en su sostenimiento, supervisión y orientación estratégica.
Igualmente, el albacea testamentario de D.ª Helga de Alvear ha trasladado al Patronato que
una de las condiciones esenciales para la plena efectividad de los legados de carácter modal
previstos en el testamento es la regularización y estabilidad futura de los aspectos patrimo-
niales vinculados al Museo.
Por todo lo anterior, la finalidad última del presente Convenio es asegurar un marco patrimo-
nial, jurídico e institucional estable que permita consolidar el Museo Helga de Alvear como
equipamiento cultural estratégico de Extremadura, garantizando su conservación, gestión y
desarrollo a largo plazo en beneficio del interés general.
Tercera. Ámbito de actuación. Descripción de los inmuebles que son objeto de las
operaciones patrimoniales previstas.
Edificio “Casa Grande”.
Inmueble que es objeto de operación patrimonial de resolución de la cesión del derecho de
uso otorgado por periodo de cincuenta años a favor de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura a contar desde la fecha de 23 de marzo de 2005 y su consecuente reversión a la UEx.
El edificio, situado en la C/ Pizarro n.º 6, 8 y 10 de Cáceres, con una superficie construida de
3.086 m2 en Cáceres, es una construcción modernista de principios del siglo XX que desta-

NÚMERO 118
26682
Lunes 22 de junio de 2026
ca por sus dimensiones, carácter arquitectónico y su cuidada realización. Originalmente fue
construido como vivienda por la familia Gutiérrez Torres y posteriormente se utilizó como
aulario por parte de la UEx que tuvo que intervenir en él para adecuarlo a su uso.
Consta de las siguientes plantas destinadas a diferentes usos:
— El área de exposición tiene una superficie de 1.134,00 m2
— El área de almacén de obras tiene una superficie de 293,00 m2
— El área de instalaciones tiene una superficie de 150,00 m2
— El área de atención y recepción tiene una superficie de 226,00 m2
Por su parte, el “Patio anejo” es el inmueble objeto de operación patrimonial de resolución del
derecho de superficie constituido a favor de la Comunidad Autónoma de Extremadura por un
plazo de setenta y cinco años a contar desde la fecha de 28 de octubre de 2014. Es un solar
colindante con la casa, que cuenta con una extensión de 3.016,66 m2 e incluye suelo, vuelo
y subsuelo.
El edificio está situado entre medianeras y queda delimitado por la calle Pizarro, por Camino
Llano y Plaza Marrón en su parte trasera donde se sitúa este solar. El terreno que ocupa tiene
un gran desnivel entre las calles que lo conforman, de ahí la diferencia de altura entre las dos
fachadas principales.
Sobre este solar se halla construida, en una extensión aproximada de 563,26 m2, una parte
del conocido como “Edificio Nuevo” destinado a Centro de Artes Visuales de la Colección Hel-
ga de Alvear (en torno al 37% de éste). Esta edificación está fuera del ámbito del convenio.
Todo el inmueble en su conjunto pertenece a la UEx (100% del pleno dominio), a quien le fue
entregado por la Delegación del Ministerio de Economía y Hacienda, en representación del
Estado, según acta de 30 de octubre de 1991.
Es la finca registral n.º 30.119 que está inscrita en el Registro de la Propiedad n.º 1 de Cáceres,
al Tomo 1.596, Libro 557, Folio 24; y está catastrada con la refrª 6026813QD2762E0001WB.
Se incorpora cono Anexo I plano/representación gráfica de los espacios anteriormente rese-
ñados.
Cuarta. Formalidades procedimentales de los negocios patrimoniales que se trami-
tan como expediente único.

NÚMERO 118
26683
Lunes 22 de junio de 2026
El presente convenio establece las actividades derivadas de la colaboración entre la UEx y
la Comunidad Autónoma de Extremadura para el correcto desarrollo y ejecución de las tres
operaciones patrimoniales citadas en la cláusula primera.
a) Reversión del derecho de uso constituido por cesión gratuita sobre el edificio conocido
como “Casa Grande”.
a.1. Obligaciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
— Desafectación conforme a lo previsto en los artículos 45 y 48 de la Ley 2/2008, de
16 de junio, del bien cuyo derecho de uso fue objeto de cesión mediante documento
administrativo 01/2005, de 22 de febrero (a presentar con posterioridad al presente
convenio en ejecución de la relación jurídica creada).
a.2. Obligaciones comunes:
— Formalización por los representantes de la UEx y de la Junta de Extremadura de un
acta de entrega y recepción del inmueble que es objeto de retrocesión (a presentar
con posterioridad al presente convenio en ejecución de la relación jurídica creada).
b) Resolución del derecho de superficie constituido sobre el “patio anejo”.
b.1. Obligaciones comunes:
— Formalización por mutuo acuerdo entre concedente y superficiario de la resolución
del derecho de superficie constituido mediante documento administrativo suscrito en
fecha 28 de octubre de 2014 e inscrito en el Registro de la Propiedad n.º 1 de Cáce-
res (a presentar con posterioridad al presente convenio en ejecución de la relación
jurídica creada).
— Documento administrativo o escritura pública por el/la que se resuelva el derecho de
superficie previamente constituido mediante documento Administrativo 15/2014, de
28 de octubre (a presentar con posterioridad al presente convenio en ejecución de la
relación jurídica creada).
c) Adquisición directa de la finca registral 30.119 de Cáceres.
c.1. Obligaciones de la UEX:
— Oferta de venta por parte de la UEx. (a presentar junto con el presente convenio de
colaboración).

NÚMERO 118
26684
Lunes 22 de junio de 2026
— Adveración por parte de la UEx de la calificación jurídica de la finca como patrimonial
(a presentar junto con el presente convenio de colaboración).
— Acreditación suficiente de la titularidad que ostenta la UEx sobre el inmueble (a pre-
sentar junto con el presente convenio de colaboración).
— Nota simple informativa del Registro de la Propiedad actualizada (a presentar junto
con el presente convenio de colaboración).
— Certificación catastral descriptiva y gráfica (a presentar junto con el presente conve-
nio de colaboración).
— Certificado de eficiencia energética del edificio (a presentar junto con el presente
convenio de colaboración).
c.2. Obligaciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
— Propuesta de aceptación del precio de adquisición formulada por la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes (a presentar junto con el presente convenio de colabo-
ración).
— Acreditación de la existencia de crédito adecuado y suficiente para la adquisición (a
presentar junto con el presente convenio de colaboración).
c.3. Obligaciones comunes:
— Escritura de compraventa otorgada ante Notario (a presentar con posterioridad al
presente convenio en ejecución de la relación jurídica creada).
— Autoliquidación del impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos do-
cumentados (a presentar con posterioridad al presente convenio en ejecución de la
relación jurídica creada).
— Inscripción en el Registro de la Propiedad de la compraventa que se efectúa a favor
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y simultánea cancelación de las cargas
3ª y 5ª inscritas relativas a, respectivamente, el derecho de uso de la finca y el de-
recho de uso constituido sobre el solar colindante con la denominada Casa Grande (a
presentar con posterioridad al presente convenio en ejecución de la relación jurídica
creada).

NÚMERO 118
26685
Lunes 22 de junio de 2026
Quinta. Valoración de los inmuebles a adquirir.
El Rector de la UEX ha acordado con fecha 25 de marzo de 2026 formalizar la oferta de trasmi-
sión onerosa de los inmuebles, propiedad de la misma en el precio de dos millones cuatrocientos
noventa mil seiscientos treinta y siete euros con veinte siete céntimos (2.490.637,27 €), que la
Consejería de Cultura, Turismo y Deportes, mediante informe técnico fechado el 31 de marzo de
2026, ha propuesto a la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social para su
aprobación y supervisión, por el importe finalmente ofrecido por la UEx.
Sexta. Financiación.
La actuación “Solución definitiva y estable para garantizar la continuidad del Museo de Arte
Contemporáneo Helga de Alvear”, contenida en la ACD “Extremadura, destino de experien-
cias”, se financiará con fondos de la Unión Europea Next Generation EU por el Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia de la Unión Europea, establecido en el Reglamento (UE) 2021/241
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021.
Por medio de la Resolución de 31 de mayo de 2023, de la Secretaría de Estado de Turismo,
se acuerda la distribución de los créditos a las Comunidades Autónomas, y se formalizan los
compromisos financieros derivados del Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo de 9
de mayo de 2023, por el que se fijan los criterios de distribución, así como el reparto para las
comunidades autónomas del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión
por parte de entidades locales en el marco del Componente 14 Inversión 1 del PRTR, para el
ejercicio 2023 (BOE n.º 161, de 27 de junio). Posteriormente, se publica en el BOE núm. 57,
de 5 de marzo de 2026, la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Secretaría de Estado
de Turismo, por la que se publica la modificación del Acuerdo de la Conferencia Sectorial de
Turismo de 9 de mayo de 2023, por el que se fijan los criterios de distribución, así como el
reparto resultante para las comunidades autónomas, del crédito destinado a la financiación
de actuaciones de inversión por parte de entidades locales en el marco del Componente 14
Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Entre las actuaciones del
Plan Territorial de Extremadura 2023 se incluye:
CRÉDITO
TIPO DE INTERVENCIÓN IMPORTE
ASIGNADO
COMUNIDAD EN LA ACTUACIÓN INSTRUMENTO
A LA CCAA ENTIDAD
AUTÓNOMA DE COHESIÓN ENTRE INTERVENCIÓN
(MILLONES
DESTINOS (ACD) EUROS.
DE EUROS)
Solución definitiva y estable
PT Extremadura para garantizar la continuidad Universidad de
21,522 2.490.637,27 €
2023 del Museo de Arte Contempo- Extremadura
ráneo Helga de Alvear

NÚMERO 118
26686
Lunes 22 de junio de 2026
Los créditos transferidos quedan legalmente afectados a la financiación de las actuaciones
acordadas, de forma que posibiliten el cumplimiento de los objetivos comunitarios en la ma-
teria y de los hitos y objetivos del Componente 14 del PRTR, por lo que se prevé su reintegro
total o parcial en caso de no realizarse el gasto o de incumplirse total o parcial de los objetivos
previstos, conforme a lo dispuesto en la citada Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presu-
puestos Generales del Estado para 2021 y en el artículo 37.4 del Real Decreto-ley 36/2020, de
30 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes para la modernización de la Admi-
nistración Pública y para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Las cantidades transferidas por la Secretaría de Estado de Turismo deberán ser destinadas
por las comunidades autónomas a financiar las actuaciones previstas en los PSTD, sin que
necesariamente se tengan que llevar a cabo todas las actuaciones incluidas, siempre y cuando
todo el gasto de las cantidades transferidas esté justificado.
Se constata la existencia de crédito adecuado y suficiente mediante documento conta-
ble de retención (RC) contabilizado, que se financiará con cargo al expediente de GAS-
TOS/2026/0000072656, CENTRO GESTOR 150060000, POSICIÓN PRESUPUESTARIA
G/342A/60200, PROYECTO DE GASTOS 20230420, FONDO DE ACTUACIÓN MR05C14I01 para
el ejercicio 2026.
Séptima. Precio y forma de pago.
El precio acordado para la compraventa prevista por adquisición directa en este convenio es
de dos millones cuatrocientos noventa mil seiscientos treinta y siete euros con veinte siete
céntimos (2.490.637,27 €) y será abonado mediante cheque bancario nominativo en el acto
de otorgamiento de la correspondiente escritura pública. Del comprobante acreditativo del
pago se dejará testimonio en la propia escritura de compraventa.
Octava. Gastos.
Los gastos notariales de otorgamiento de escritura, así como los posteriores de inscripción en
el Registro de la Propiedad serán de cuenta de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
Dichos gastos se abonarán con cargo a la aplicación presupuestaria correspondiente.
Novena. Comisión de seguimiento.
Para el adecuado desarrollo de los compromisos del presente convenio se constituirá una
comisión de seguimiento que podrá reunirse tanto presencialmente como a través de medios
telemáticos, las veces que así sea requerido por alguna de las partes, que ejercerá sus fun-

NÚMERO 118
26687
Lunes 22 de junio de 2026
ciones de acuerdo con lo establecido en los artículos 51.2.c) y 52.3 de la Ley 40/2015 de 1
de octubre.
Dicha comisión está formada por tres representantes de la Junta de Extremadura ostentando
uno de ellos la presidencia y otro la secretaría, y tres representantes de la UEx.
Esta comisión coordinará las actuaciones relacionadas con el objeto del presente convenio,
solventando las dudas que puedan surgir en cuanto a su ejecución.
Décima. Modificación del Convenio.
La modificación del convenio se realizará mediante la elaboración de la correspondiente aden-
da al mismo para lo que se requerirá el acuerdo unánime de los firmantes, de acuerdo con
el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Décimo primera. Vigencia.
La duración del presente convenio está íntimamente vinculada no sólo a la finalización de las
actividades en él recogidas de reversión del derecho de uso y resolución del derecho real de
superficie constituidos sobre la finca registral n.º 30.119 de Cáceres, respecto del edificio
“Casa Grande” y su patio anejo, respectivamente, sino también a la formalización de la pos-
terior adquisición de los mismos mediante escritura pública de compraventa otorgada ante
notario.
En cualquier caso, este convenio tendrá una duración máxima de cuatro años, surtiendo efec-
tos desde el día de su firma.
El convenio podrá prorrogarse por un periodo máximo de otros cuatro años mediante acuerdo
expreso de ambas partes, siempre que las prórrogas se adopten con anterioridad a la fina-
lización de su plazo de duración y sin que en ningún caso exceda de los plazos establecidos
en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, el presente convenio será publicado en los
términos previstos en su artículo 8.1.b), sin perjuicio de la publicación e inscripción a las que
se refiere el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, así como de las obligaciones correspondientes por ambas partes en materia de fisca-
lización y control por el Tribunal de Cuentas u organismo autonómico equivalente.

NÚMERO 118
26688
Lunes 22 de junio de 2026
Este convenio será objeto de inscripción en el Registro General de Convenios de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se publicará en el “Diario Oficial
de Extremadura”, de conformidad con lo previsto en de conformidad con lo previsto en los
artículos 18 y 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la activi-
dad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Décimo segunda. Extinción y causas de resolución.
El presente convenio podrá extinguirse por cumplimiento de las actuaciones objeto del mismo
o por incurrir en causa de resolución. Son causas de resolución del convenio las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguno de los fir-
mantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
La extinción del presente convenio dará lugar a la liquidación de este con el objeto de deter-
minar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes, para lo que se estará a lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existan
actuaciones en curso de ejecución, las partes, podrán acordar la continuación y finalización
de las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable
para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mimas en los
términos establecidos en los apartados anteriores.
Décimo tercera. Naturaleza del convenio y resolución de conflictos.
El presente convenio de colaboración tiene naturaleza administrativa y se suscribe de confor-
midad con el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, quedando excluido de la aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de no-
viembre, Contratos del Sector Público, en virtud de lo dispuesto en su artículo 6.1.

NÚMERO 118
26689
Lunes 22 de junio de 2026
Las cuestiones litigiosas que surjan sobre la interpretación, ejecución, modificación, resolución
y efectos que pudiesen derivarse de la aplicación del presente convenio, deberán solucionarse
de mutuo acuerdo de las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento constituida. En
su defecto, quedarán sometidas al conocimiento y resolución de la jurisdicción contencioso-
administrativa, de conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la citada jurisdicción.
Y siendo cuanto antecede fiel reflejo de la voluntad de las partes, éstas lo firman.
Por la Universidad de Extremadura.
El Rector Magnífico,
D. PEDRO M. FERNÁNDEZ SALGUERO.
Por la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El Consejero de Cultura, Turismo y Deportes, La Consejera de Hacienda,
PD, Resolución de 8 de mayo de 2026 Administración Pública y Diálogo Social,
(DOE núm. 89, de 12 de mayo)
D.ª ELENA MANZANO SILVA
La Secretaria General,
D.ª ISABEL GUTIÉRREZ DE LA BARREDA
MENA

NÚMERO 118
26690
Lunes 22 de junio de 2026
ANEXO I.
ESPACIOS OBJETO DE LAS OPERACIONES PATRIMONIALES PREVISTAS
• • •