AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34219
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que
se otorga a I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU la autorización administrativa previa y la autorización
administrativa de construcción del proyecto de: Sustitución de celdas en el centro de seccionamiento CS
Mercocentro (201578199), en la calle Francisco Aritio número 150, de Guadalajara, en el término municipal
de Guadalajara, con número de expediente 2026DIST015. [2026/7081]
Examinado el procedimiento instruido en esta Delegación Provincial, a solicitud de I-DE Redes Eléctricas Inteligentes,
S.A.U., en el que solicita Autorización Administrativa Previa y Autorización Administrativa de Construcción del
proyecto con título arriba referenciado, se incoa el expediente 2026DIST015.
Vista la solicitud y documentación que le acompaña, se procede a la Resolución del presente expediente de
autorización en base a los siguientes
Antecedentes de hecho
Primero. Con fecha 1 de abril de 2026 tuvo entrada en esta Administración, con número de registro 1208834, la
documentación relativa a la solicitud de autorización administrativa previa y de construcción del grupo segundo de
instalaciones de alta tensión. El titular de la solicitud es I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. (NIF A-95075578).
El proyecto técnico, de marzo de 2026, está suscrito por el Ingeniero Eléctrico Eduardo Campillos López, constando
la correspondiente declaración responsable de técnico competente. Consta asimismo el abono de las tasas en
materia de industria y energía, tarifas 3.2 y 3.3.
Segundo. Conforme al Decreto 80/2007, de 19 de junio, en sus artículos 13, 8, 9 y 11, no se identifican Administraciones,
organismos públicos o empresas de servicio público afectados por el proyecto, al ejecutarse las obras íntegramente
en el interior del centro de seccionamiento existente, siendo el Ayuntamiento de Guadalajara la única Administración
concernida por razón del emplazamiento. El titular de la instalación presenta declaración responsable en la que
declara bajo su responsabilidad que dispone de los acuerdos previos con todos los titulares de los bienes y derechos
afectados.
Tercero. El procedimiento no se somete a información pública de conformidad con el artículo 13.3.b) del Decreto
80/2007, de 19 de junio, al tratarse de una modificación de instalación existente cuyas obras se ejecutan íntegramente
en el interior del centro de seccionamiento, sin suponer afecciones distintas a las ya valoradas ni afección a bienes o
derechos de terceros, constando además declaración responsable del titular relativa a la disponibilidad de acuerdos
previos con todos los titulares de los bienes y derechos afectados.
Cuarto. Con fecha 1 de julio de 2026 se emitió requerimiento de subsanación y mejora de la solicitud (número
de expediente 2026DIST015, registro de salida 754754), requiriendo: la aclaración de si las celdas finalmente
proyectadas contienen SF6 y, en su caso, la justificación de la excepción prevista en el Reglamento (UE) 2024/573;
la identificación del número de expediente o de instalación asignado en su día a la instalación existente; la aclaración
del ámbito de la solicitud, al haberse marcado la casilla “Ampliación” cuando la documentación técnica califica la
actuación como sustitución o reforma de celdas de una instalación ya construida, sin incremento del alcance de la
red; y la indicación en la memoria de las Administraciones, organismos y empresas de servicio público afectados y
de las separatas correspondientes.
Quinto. Con fecha 13 de agosto de 2026 tuvo entrada en esta Administración, con número de registro 3345944, la
documentación de subsanación presentada, en la que: se aclara que las celdas proyectadas son libres de gases
fluorados de efecto invernadero (exentas de SF6), aportándose adicionalmente la declaración responsable en
materia de gases fluorados prevista para el supuesto de que hubieran de emplearse; se identifica la instalación
existente como centro de seccionamiento “CS Mercocentro” (código i-DE 201578199), y se precisa que no existen
organismos afectados por ejecutarse las obras en el interior del centro de seccionamiento, aportándose la declaración
responsable de acuerdos previos.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34220
Sexto. De la solicitud presentada y de la documentación de subsanación aportada se ha emitido informe por el
Servicio de Industria y Energía de esta Delegación Provincial, de conformidad con el artículo 80 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, favorable al otorgamiento
de las autorizaciones solicitadas.
A los anteriores hechos son aplicables los siguientes
Fundamentos de derecho
Primero. El Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (DOCM de 28 de julio de 2023), determina que la Dirección General de
Transición Energética es el órgano al que le compete el ejercicio de las competencias de la Comunidad Autónoma
de Castilla-La Mancha en materia de energía.
Segundo. El artículo 5 del Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de autorización
de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de
revisión e inspección, establece que corresponde a las Delegaciones Provinciales de la Consejería competente en
materia de energía resolver las autorizaciones administrativas de construcción, modificación sustancial, transmisión
y cierre de las instalaciones eléctricas que discurran íntegramente por su ámbito territorial y no estén atribuidas a la
Dirección General competente en materia de energía. En consecuencia, corresponde a esta Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara la resolución del presente expediente.
Tercero. La presente autorización se otorga al amparo de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico;
el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica; el Decreto
80/2007, de 19 de junio; y el Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento sobre
condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas de alta tensión y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias ITC-RAT 01 a 23.
Cuarto. En materia de gases fluorados de efecto invernadero, la aparamenta proyectada para la sustitución se
define en el proyecto como libre de gases fluorados (celdas exentas de SF6), por lo que no resulta de aplicación
la prohibición de puesta en funcionamiento establecida en el artículo 13.9.a) del Reglamento (UE) 2024/573 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de febrero de 2024. No obstante, para el supuesto de que, conforme a la
previsión del propio proyecto, no fuera posible la instalación de aparamenta exenta de gases fluorados, procede
incorporar la condición particular relativa a este extremo que se recoge en la parte dispositiva.
Vistos los preceptos legales citados y demás de general y pertinente aplicación, en uso de las atribuciones legalmente
establecidas,
Resuelvo
1. Otorgar a I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., con NIF A-95075578, la Autorización Administrativa Previa
para el proyecto de «Sustitución de celdas en el centro de seccionamiento CS Mercocentro (201578199), en la calle
Francisco Aritio n.º 150, de Guadalajara», en el T. M. de Guadalajara, con número de expediente 2026DIST015, lo
que supone el reconocimiento a la empresa autorizada del derecho a realizar la actuación proyectada, que se otorga
bajo las siguientes condiciones:
La presente Autorización Administrativa Previa en ningún caso se concede con derechos exclusivos de uso.
La presente Autorización Administrativa Previa se otorga sin perjuicio e independientemente de otras autorizaciones,
concesiones, licencias o permisos que sean necesarios, de acuerdo con otras disposiciones que resulten aplicables,
la correspondiente legislación sectorial y en especial la de ordenación del territorio, urbanismo y medio ambiente.
2. Otorgar a I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., con NIF A-95075578, la Autorización Administrativa de
Construcción, que permite al titular realizar la ejecución de la actuación cumpliendo los requisitos técnicos exigibles
para el proyecto de «Sustitución de celdas en el centro de seccionamiento CS Mercocentro (201578199), en la calle
Francisco Aritio n.º 150, de Guadalajara», en el T. M. de Guadalajara, con número de expediente 2026DIST015, con
las características básicas siguientes:

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34221
N.º de expediente: 2026DIST015
Titular: I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. (NIF A-95075578).
Emplazamiento: Calle Francisco Aritio n.º 150, 19004 Guadalajara. T. M. de Guadalajara.
Ubicación (UTM ETRS89): X: 483.201; Y: 4.497.247.
Instalación existente: Centro de seccionamiento «CS Mercocentro» (código i-DE 201578199).
Sustitución de las celdas de media tensión existentes por un conjunto compacto
automatizado con función 3L+1A (tres celdas de línea y una de alimentación de
Actuación:
servicios auxiliares), de envolvente metálica y libres de gases fluorados de efecto
invernadero (exentas de SF6), 24 kV.
Tensión nominal: 20 kV.
Red: i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U.
Finalidad: Mejora del suministro eléctrico.
Presupuesto total: 22.291,04 €.
* La anterior descripción tiene carácter meramente indicativo. Para una descripción detallada de la instalación se
deberá acudir a la documentación técnica obrante en el expediente.
En base a la documentación técnica del expediente, conforme a sus especificaciones y planos, y bajo las siguientes
condiciones:
La Autorización Administrativa de Construcción se otorga sin perjuicio e independientemente de otras autorizaciones,
concesiones, licencias o permisos que sean necesarios, de acuerdo con otras disposiciones que resulten aplicables,
la correspondiente legislación sectorial y en especial la de ordenación del territorio, urbanismo y medio ambiente.
Gases fluorados de efecto invernadero. La aparamenta de media tensión objeto de sustitución se proyecta libre de gases
fluorados de efecto invernadero (celdas exentas de SF6), por lo que no resulta de aplicación la prohibición de puesta
en funcionamiento del artículo 13.9.a) del Reglamento (UE) 2024/573. En el supuesto de que, conforme a la previsión
del propio proyecto, no fuera posible la instalación de aparamenta exenta de gases fluorados y hubiera de instalarse
aparamenta que los contenga, el titular deberá acreditar, con carácter previo a la puesta en servicio, la concurrencia
debidamente documentada de alguna de las excepciones previstas en el artículo 13 del citado Reglamento.
El titular deberá realizar los correspondientes cruces, paralelismos y afecciones de conformidad con las condiciones
y limitaciones que figuren en los informes que las Administraciones, organismos o empresas de servicio público
o de interés general hayan formulado. Las condiciones y limitaciones de seguridad se aplicarán con arreglo a los
reglamentos y normas técnicas vigentes.
El plazo para la ejecución del proyecto será de dos (2) años a partir de la fecha de la presente Resolución. De
conformidad con la normativa aplicable, dicho plazo podrá ser ampliado previa solicitud motivada del titular.
Los derechos que otorga la presente autorización quedan condicionados y sin efectos cuando las autorizaciones,
concesiones, licencias o permisos exigibles en materia ambiental no se hayan obtenido o no se encuentren vigentes
y con plena eficacia. La pérdida de vigencia o efectos de dichas autorizaciones ambientales no supondrá la
paralización del plazo indicado en la condición anterior, sin perjuicio de que el titular ejercite su derecho a formular
la correspondiente solicitud motivada de ampliación, que será tramitada conforme al artículo 32 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones, o la variación sustancial de los
presupuestos que determinaron su otorgamiento, podrán dar lugar a su revocación.
Cualquier modificación sustancial que afecte a las características básicas de la instalación proyectada o que
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de esta Delegación Provincial sobre la necesidad
de obtener una nueva Autorización Administrativa Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.
Previamente a la puesta en tensión de las instalaciones, el titular deberá contar con todas aquellas otras autorizaciones,
concesiones, licencias o permisos que sean necesarios, de acuerdo con otras disposiciones aplicables, la
correspondiente legislación sectorial y en especial la de ordenación del territorio, urbanismo y medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34222
El titular de la instalación se responsabilizará del mantenimiento, conservación y correcto funcionamiento, así como
de la verificación e inspección periódica de las instalaciones de su propiedad y de aquellas que le sean cedidas, bajo
las condiciones reglamentarias establecidas.
Cualquier ampliación o modificación de las instalaciones eléctricas de alta tensión de distribución de energía eléctrica
queda condicionada al cumplimiento del procedimiento de autorización establecido por la legislación sectorial vigente.
Las instalaciones, los elementos técnicos y los materiales deberán ajustarse a los correspondientes reglamentos y
normas técnicas de seguridad y calidad industriales, de conformidad con lo previsto en la Ley 21/1992, de 16 de julio,
de Industria, y demás normativa que resulte de aplicación. En todo momento deberá cumplirse lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico; el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre; el Decreto
80/2007, de 19 de junio; el Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo (RAT y sus ITC-RAT); y el resto del ordenamiento
jurídico de aplicación.
3. El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones, o la variación sustancial de
los presupuestos que determinaron su otorgamiento, podrán dar lugar a su revocación.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada ante la
Excma. Sra. Consejera de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en el plazo de
un mes, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre (BOE n.º 236, de 2
de octubre de 2015), del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando el recurrente (o su representante) tenga obligación
de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente enlace de
la página web de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/sede/tramite/KGU (apartado
“Tramitación Online”).
Para aquellos sujetos no obligados a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán utilizar esa
misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Guadalajara, 28 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA