AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34185
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/09/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe de
impacto ambiental del proyecto: Proyecto de urbanización del sector 09 de Numancia de la Sagra (expediente
PRO-SC-23-1084), situado en el término municipal de Numancia de la Sagra (Toledo), cuya promotora es
Huloma, SA. [2026/7069]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación denominada “Proyecto de urbanización del Sector 9 de Numancia de la Sagra”, situado en
el término municipal de Numancia de la Sagra (Toledo), cuyo promotor es Huloma SL, se encuentra encuadrada en
el anexo 2, grupo 7, apartado a, Proyectos de urbanización de uso industrial o terciario (proyectos no incluidos en
anexo I), de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El Proyecto de Urbanización del Sector 09 en Numancia de la Sagra consiste en la ejecución de las obras necesarias
para transformar los terrenos brutos en parcelas industriales aptas para su edificación, siguiendo las directrices del
Plan Parcial de Mejora de dicho sector. Para ello, desarrolla las redes de servicio necesarias para acoger nuevas
industrias productivas, de logística o de almacenaje.
El Sector 09 de Numancia de la Sagra cuenta con una superficie de ordenación de 313.468,64 m² situada en una
zona de topografía llana con desniveles suaves y un desnivel medio inferior al 2%. El área se encuentra delimitada
estratégicamente por infraestructuras de transporte como la autopista AP-41, la autovía A-42 y la línea de ferrocarril
Madrid-Cáceres-Portugal, así como por los arroyos de la Viñuela y de las Dos Villas. Actualmente, se describe como
un terreno muy antropizado que carece de arbolado y estuvo destinado históricamente a usos agrícolas de secano,
encontrándose hoy rodeado por sectores industriales ya consolidados.
La distribución de superficies por uso es la siguiente:
- Suelo Industrial: 212.390,26 m², destinado mayoritariamente a uso logístico (95%) e industria intensiva (5%), con
una edificabilidad de 208.605,37 m².
- Zonas Verdes: 46.421,55 m², superando los mínimos legales.
- Equipamiento Público: 15.740,10 m².
- Comunicaciones (Viario): 32.203,31 m², lo que representa el 10,27% del sector.
Además, para la mejora de las conexiones a toda esta zona industrial de Numancia de La Sagra, se prevé la
construcción de una glorieta y adecuación de los accesos en la CM-4004 en el PK 24-750, en la entrada de los
sectores industriales de Numancia de la Sagra.
El suministro de agua potable se obtendrá mediante la conexión a las redes municipales existentes en los sectores
industriales colindantes. Para ello, se prevén puntos de conexión en el sector 7 y el sector 8. Una vez recibida el
agua de los sectores colindantes, se distribuirá por el Sector 09 mediante una red única de suministro (para uso
industrial, equipamiento público y extinción de incendios) diseñada de forma mallada para garantizar la seguridad
del servicio ante posibles roturas.
Además, el proyecto contempla la instalación de un depósito de agua en la parcela de infraestructuras (SLDEIS01)
por requerimiento de los servicios técnicos municipales.
Respecto al sistema de saneamiento, se implantará un sistema de carácter separativo. El terreno ya cuenta con
un colector de aguas residuales que cruza el sector de oeste a este, recogiendo las aguas de los sectores 7 y 8.
Las aguas son conducidas hacia el colector general de Numancia de la Sagra y de allí a la Estación Depuradora
(E.D.A.R.) municipal.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34186
En cuanto a las aguas pluviales, el colector principal de estas aguas sigue un trazado paralelo al de saneamiento.
En el proyecto se definen dos puntos de vertido hacia los arroyos del sector: uno al norte hacia el arroyo de la
Viñuela (V1) y otro al sur hacia el arroyo Dos Villas (V2). Antes de verter el agua a los cauces naturales, ésta pasa
por dos tanques de tormentas para laminar el caudal y realizar un tratamiento previo. Los tanques incluyen un pozo
de gruesos (desarenador), rejas de limpieza manual y un tamiz de finos para eliminar sólidos y aceites antes del
vertido controlado mediante bombas sumergibles.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 27-09-2023 tiene entrada en la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible
la documentación relacionada con el Sector 09 de Numancia de la Sagra. Se recibió, el Documento Inicial Estratégico
del plan denominado “Plan parcial de mejora del PAU del sector 09 de Numancia de la Sagra perteneciente al
expediente PLA-SC-23-0522 y el proyecto de urbanización y estudio de impacto ambiental del expediente PRO-
SC-23-1084.
Mediante el acuerdo de fecha 09/11/2023 se avocaron las competencias para la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica simplificada del “Plan Parcial de Mejora del PAU del sector 09 de Numancia de la Sagra
(Expediente PLA-SC-23-0522) y de la evaluación de impacto ambiental del “Proyecto de urbanización del sector
09 de Numancia de la Sagra (Expediente PRO-SC-23-1084), para así emitir el informe ambiental estratégico del
Plan Parcial de Mejora del PAU del sector 09 de Numancia de la Sagra (PLA-SC-23-0522) y el informe de impacto
ambiental del Proyecto de urbanización el sector 09 de Numancia de la Sagra (Expediente PRO-SC-23-1084), por
esta Dirección General de Calidad Ambiental.
El 1 de diciembre de 2023 se notifica al promotor el alta de ambos expedientes y se inició el trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y al público interesado, conforme al artículo 32 de la citada Ley 2/2020.
Ambos expedientes se tramitan de forma simultánea, realizándose las consultas de forma conjunta.
Los organismos e instituciones consultados fueron los siguientes (se señala con un * aquellos que han emitido
contestación a las consultas formuladas):
1. Acmaden - Ecologistas en Acción de Toledo
2. ADIF (Administrador de Infraestructuras Ferroviarias) *
3. Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas
4. Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo
5. Asociación Ecologista Ardeidas
6. Asociación Ecologista La Avutarda Dientes De Sable
7. Asociación Toledo Aire Limpio
8. Ayuntamiento de Illescas
9. Ayuntamiento de Numancia de La Sagra
10. Ayuntamiento de Yuncler
11. Ayuntamiento de Yuncos *
12. Confederación Hidrográfica del Tajo *
13. Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
14. Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Transición Energética
15. Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Viceconsejería de Cultura y Deportes *
16. Consejería de Fomento - Dirección General de Carreteras *
17. Consejería de Fomento - Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo *
18. Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas - Viceconsejería De Administración Local y Coordinación
Administrativa- Dirección General De Protección Ciudadana *
19. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Ambiente
20. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural *
21. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales
22. Delegación Provincial de Sanidad de Toledo - Servicio de Salud Pública
23. Diputación Provincial de Toledo
24. Fundación 2001-Global Nature
25. Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España
26. Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha *

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34187
27. Ministerio de Fomento - Dirección General de Carreteras *
28. Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico - Dirección General de Política Energética y Minas *
29. Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife)
El contenido de dichos informes podrá consultarse en la web de consultas de expedientes de Evaluación Ambiental
Nevia en la dirección https://nevia.castillalamancha.es/forms/nevif100.php, en el apartado «Proyectos», introduciendo
el código: PRO-SC-23-1084.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
El Proyecto define las actuaciones necesarias para la urbanización y construcción de las infraestructuras para la
futura implantación del proyecto de urbanización del sector 09, para ello contempla la ejecución integral de los
siguientes servicios:
- Pavimentación: Creación de una red viaria interior con calles de anchuras variables (13, 18 y 22 metros) que
conectan con los sectores colindantes (S6, S7 y S8). Incluye aceras adaptadas a la normativa de accesibilidad,
aparcamientos públicos (417 plazas) y carriles bici.
-Saneamiento separativo: Redes independientes para aguas residuales y pluviales. Se prevé el mantenimiento del
colector de residuales existente y la construcción de dos tanques de tormentas (al norte y al sur) para laminar las
aguas de lluvia antes de verterlas a los arroyos de la zona.
- Abastecimiento de agua: Conexión a las redes municipales existentes para suministro de agua potable y una red
de hidrantes contra incendios (7 unidades previstas).
- Energía Eléctrica y Alumbrado: Soterramiento de líneas aéreas existentes, instalación de una red de baja tensión
y alumbrado público con tecnología LED y criterios de eficiencia energética.
- Telecomunicaciones: Canalización subterránea para servicios de telefonía y datos, garantizando el acceso a
múltiples operadores.
El diseño viario incluye calles con anchos de 13, 18 y 22 metros, adaptadas a la normativa de accesibilidad y
preparadas para tráfico pesado. Para la conectividad exterior, el proyecto asume la construcción de puentes sobre
los arroyos Dos Villas y Gansarinos para conectar con los sectores S7, S8 y S6, y la ejecución de una glorieta en la
carretera CM-4004 para mejorar el acceso a toda la zona industrial.
3.2. Ubicación del proyecto.
El Sector 09 se ubica al noroeste del casco urbano de Numancia de la Sagra (Toledo), en una zona de la llanura
manchega caracterizada por una topografía llana, con un desnivel medio inferior al 2% y cotas que oscilan entre
los 547 y 537 metros. Con una superficie de ordenación de 313.468,64 m², el terreno se encuentra delimitado
estratégicamente por infraestructuras de transporte de primer orden: la autopista AP-41 al norte, la línea ferroviaria
Madrid-Cáceres-Portugal y la autovía A-42 al este, y está rodeado por los sectores industriales ya desarrollados S6 y
S8, además del S7 en fase de urbanización. Geográficamente, su emplazamiento está condicionado por los arroyos
de la Viñuela al norte y de las Dos Villas al sur, los cuales funcionan como corredores ecológicos en un entorno
actualmente muy antropizado, carente de arbolado y destinado históricamente a usos agrícolas de secano.
3.3. Características del potencial impacto.
En la zona de actuación no existe ningún Área Protegida, Hábitats ni Elementos de Protección Especial, ni ningún
otro recurso natural de los previstos en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de
Castilla-La Mancha, que pueda verse afectado de forma apreciable por el desarrollo del proyecto. Tampoco se ven
afectados Montes de Utilidad Pública, formaciones boscosas naturales o vías pecuarias. Sin embargo, existirá un
impacto paisajístico al modificarse el uso del suelo con efecto permanente en el tiempo.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34188
Los cauces más próximos al ámbito de actuación son los arroyos de la Viñuela, de las Dos Villas y Gansarinos.
Estos cauces pueden verse perjudicados tanto durante la fase de construcción, como en la fase de explotación de
la zona industrial. La remoción de tierras y la retirada de la cubierta vegetal pueden provocar que, ante episodios de
lluvia, se produzca un arrastre de sedimentos hacia los cauces. Esto puede causar la obturación de los cauces de
drenaje y alterar la estructura natural de los arroyos. Además, existe el riesgo de filtraciones o vertidos directos de
lubricantes, combustibles y aceites procedentes de la maquinaria de obra. Por otro lado, la impermeabilización del
suelo industrial genera un gran volumen de aguas de escorrentía. Si no se laminaran adecuadamente, estas aguas
podrían saturar los cauces naturales durante tormentas intensas. Asimismo, en la actualidad, los arroyos actúan
como corredores ecologícos a pesar de los procesos de erosión y socavación lateral que muestran.
En cuanto al abastecimiento, el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo (en adelante CHT) indica que el
desarrollo del proyecto conlleva 20,43 ha de nuevo uso industrial, lo que supondrá un aumento del consumo de agua
de 65,40 m³/día. Esta Confederación considera que, en este momento, existe recurso suficiente en la UDU “Sistema
Sagra Este” (SAT05A07) siempre que no supere la asignación de 4,75 hm³/año considerada en la Normativa del plan
hidrológico de la parte española de la demarcación hidrográfica del Tajo 2022-2027.
Según los cálculos de la entidad Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (en adelante IACLM), el volumen
demandado anual sería de 94.333 m³/año, equivalente a 258,45 m³/día. Analizada la capacidad actual de producción
y distribución del sistema de abastecimiento en alta, IACLM considera que el aumento de consumo generado por la
actuación, no limitaría la garantía actual de suministro de agua potable a este municipio desde el Subsistema Picadas
I. Sin perjuicio de que esta capacidad a futuro pueda estar determinada por el grado de desarrollo urbanístico del
resto de municipios que integran este Sistema.
El informe de CHT, indica además, que una vez analizado el estudio hidrológico-hidráulico aportado por el promotor
de los arroyos Dos Villas y Gansarinos lo considera conforme a los criterios generales establecidos en la legislación
de aguas y las recomendaciones para el desarrollo del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables.
Según el Estudio Hidrológico-Hidráulico presentado, se comprueba que para la avenida de 100 años de periodo de
retorno, los caudales están completamente encauzados, no produciéndose desbordamiento. No obstante, para la
avenida de 500 años de periodo de retorno se produce cierto desbordamiento a la entrada de las obras de drenaje
bajo la A-42. Asimismo, prosigue el informe indicando que la zona de flujo preferente se mantiene dentro del cauce
de ambos arroyos, con lo que cualquier obra que se plantee en la zona de policía de los tramos estudiados no
producirá ninguna afección al régimen de corrientes.
Sin embargo, el informe destaca que el estudio hidrológico-hidráulico se ha hecho para una situación únicamente
preoperacional, por lo que se desconoce el resultado una vez desarrollado el Sector.
Además, se destaca que el dominio público hidráulico se puede ver afectado por el soterramiento de dos de las tres
líneas de media tensión que hay en el sector.
Respecto al saneamiento, el sector verterá 11,48 litros/segundo de sus aguas negras al colector general, que conducirá
las aguas negras a la Estación Depuradora de Aguas Residuales (en adelante EDAR) de Numancia de la Sagra, la cual
está en fase de ampliación. El municipio de Numancia de la Sagra está incluido en la Mancomunidad de Municipios de
la Sagra Alta teniendo autorizado el vertido de la EDAR Illescas -Numancia- Yuncos de 5.475.000 m³/año.
Las aguas pluviales del sector 9 desaguan al arroyo Dos Villas y al arroyo de la Viñuela, a través de dos puntos de
vertido mediante sendas balsas de tormenta. Para las aguas pluviales se estima en aguacero máximo de 150 I/seg
y Ha, y un coeficiente de escorrentía medio de 0,5, lo que supone un caudal de 4,35 m³/seg.
En la documentación aportada no se hace mención a la inclusión de sistemas urbanos de drenaje sostenible en el
sector, conforme a lo establecido en el artículo 126 ter del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Por otra parte, durante la fase de construcción se producirá una alteración leve en la atmósfera debida a la generación
de polvo, ruido y emisión de CO2 entre otros gases por parte de la maquinaria y vehículos utilizados durante las
obras. Sin embargo, este impacto ambiental será reversible una vez finalice la obra.
Finalmente, destacar que la generación de residuos durante la fase de construcción serán los producidos por el
acopio de tierras de excavaciones, de restos de envases de material de obra (plásticos y palets) y restos de PVC
de las canalizaciones, así como residuos peligrosos (grasas, aceites y/o lubricantes impregnados en material
absorbente). Además, dentro de la parcela 171 del polígono 1 del presente sector, existen construcciones agrarias
y establos que se derribarán y generarán más residuos pudiendo contemplarse la existencia de residuos peligrosos.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34189
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Como medidas para proteger y preservar la calidad del agua subterránea, se indica que todos los depósitos de
combustibles y redes de distribución de éstos, ya sean enterrados o aéreos, deberán ir debidamente sellados
y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas instalaciones deberán pasar
periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de
almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. En zonas verdes
comunes se realizará la aplicación de fertilizantes y de herbicidas en dosis adecuadas para evitar infiltración de los
mismos a las aguas subterráneas.
Las nuevas urbanizaciones y desarrollos urbanísticos en general, deberán introducir de manera obligatoria sistemas
de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados permeables, de forma que el eventual incremento del
riesgo de inundación se mitigue, todo ello de acuerdo con el artículo 126.ter del Reglamento de Dominio Público
Hidráulico. Para ello se puede consultar la “Guía de adaptación al riesgo de inundación: Sistemas Urbanos de
Drenaje Sostenible del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico”. Se sugiere sustituir las
superficies impermeables por pavimentos drenantes (adoquines con arena, grava estabilizada, hormigón poroso,
combinado con zanjas de infiltracion y vegetación que permitan gestionar las aguas pluviales).
En los movimientos de tierra que tengan lugar en las proximidades de los cauces se deberán adoptar las medidas
oportunas para no afectar a los cursos de agua existentes, tanto en lo relativo a la calidad de las aguas como a
la capacidad de desagüe del cauce y de laminación de las márgenes. En este sentido, se adoptarán medidas
preventivas para evitar la acumulación o vertido de tierras o materiales en los cauces o la interrupción de los mismos.
Por otro lado, en el caso de que las actuaciones conlleven modificaciones sensibles del relieve natural del terreno
dentro de la zona inundable se deberá analizar el posible aumento de la inundabilidad en el entorno inmediato.
Además, el ámbito del proyecto se sitúa parcialmente en la zona de policía del arroyo de las Dos Villas y del arroyo
Gansarinos, por tanto, la ejecución de las obras que se deriven del mismo estarán sometidas a lo previsto en el
artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico y, previo a su ejecución, será necesaria la autorización de
la CHT conforme al Texto Refundido de la Ley de Aguas y al Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Asimismo,
toda actuación que se realice en terrenos pertenecientes al dominio público hidráulico, y en particular, obras de paso
sobre cauces y acondicionamiento o encauzamiento de los mismos, deberá contar con la preceptiva autorización
de la CHT, conforme a lo establecido en los artículos 53, 126 y siguientes del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Finalmente, se deberá recabar el visto bueno de la CHT al estudio hidrológico-hidráulico que contemple la fase
postoperacional del desarrollo previsto.
4.2. Abastecimiento.
Según los cálculos de IACLM, el volumen demandado anual sería de 94.333 m³/año, equivalente a 258,45 m³/día.
Analizada la capacidad actual de producción y distribución del sistema de abastecimiento en alta, IACLM considera
que el aumento de consumo generado por la actuación, no limitaría la garantía actual de suministro de agua potable a
este municipio desde el Subsistema Picadas I. Sin perjuicio de que esta capacidad a futuro pueda estar determinada
por el grado de desarrollo urbanístico del resto de municipios que integran este Sistema.
Por otro lado, se insta a la implementación de medidas preventivas y de ahorro de agua para garantizar la eficiencia
de la red de abastecimiento, empleando dispositivos de bajo consumo en las nuevas edificaciones. Para el
mantenimiento de las zonas verdes, se aplicarán técnicas de xerojardinería, se seleccionarán especies autóctonas
de baja necesidad hídrica, y se instalarán sistemas de riego por goteo programados.
4.3. Saneamiento.
La red de aguas residuales y pluviales será de tipo separativo recogiendo las aguas en un sistema ramificado para
cada red.
En cuanto al vertido de las aguas residuales que se generarán en el ámbito de actuación a la EDAR, la Mancomunidad
de municipios de la Sagra Alta indica que se está realizando una ampliación de la EDAR para aumentar la capacidad

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34190
de tratamiento hasta los 15.000 m³/día. Asimismo, señalan que una vez ampliada, podrá tratar el caudal aportado
por el citado sector, garantizando los parámetros de la autorización de vertido. Es por ello que, previo al inicio de la
actividad, se deberá obtener un nuevo informe de la citada Mancomunidad en el que se indique el estado actual de
la ampliación de la EDAR y, mientras ésta no se encuentre operativa, la actividad no podrá iniciarse.
Las aguas pluviales del sector 9 deberán desaguar al arroyo Dos Villas y al arroyo de la Viñuela, no pudiendo ser
destinadas a la estación depuradora. Asimismo, estas aguas deberán tener un tratamiento primario antes de ser
vertidas al dominio público hidráulico, por lo que, previo al sistema pre tratamiento, se colocará un by-pass que
actúe como aliviadero de crecidas para el vertido al cauce en casos puntuales de lluvia extrema. Sin embargo, se
sugiere que las aguas pluviales una vez tratadas se aprovechen para abastecer la red de riego de las zonas verdes,
priorizando este uso.
4.4. Protección del suelo.
Previamente al inicio de la obra, se realizará el jalonamiento de la superficie de ocupación estricta de todos los
elementos del proyecto, para que la circulación de la maquinaria y del personal se restrinja a la zona acotada.
Durante la fase de ejecución se deberá prestar especial atención a los vertidos líquidos procedentes de las labores
de mantenimiento y limpieza de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su tratamiento.
Así, durante la fase de construcción, no se permitirá el almacenamiento sobre el suelo sin impermeabilizar, de ningún
material o residuo que conlleve riesgos de vertidos accidentales, sino que se deberán diseñar zonas adecuadas
dotadas de superficies impermeables, con instalaciones para la recogida de derrames y, si procede, decantadores y
limpiadores-desengrasadores, además de cubiertas para protección contra la intemperie.
En el desarrollo de las obras y previamente a la realización de aportes y a la explanación de los terrenos para la
construcción, se retirará la capa de tierra vegetal y se reservará para la restitución del suelo final en los taludes o ser
empleada en las zonas verdes del territorio afectado.
4.5. Gestión de residuos.
En cuanto a los residuos de construcción y demolición, la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, describe que los residuos de la construcción y demolición no peligrosos deberán ser
clasificados en, al menos, las siguientes fracciones: madera, fracciones de minerales (hormigón, ladrillos, azulejos,
cerámica y piedra), metales, vidrio, plástico y yeso. Asimismo, se clasificarán aquellos elementos susceptibles de
ser reutilizados, tales como tejas, sanitarios o elementos estructurales. Esta clasificación se realizará de forma
preferente en el lugar de generación de los residuos y sin perjuicio del resto de residuos que ya tienen establecida
una recogida separada obligatoria.
En el proyecto de ejecución de las obras, se deberá incluir un estudio de gestión de residuos de construcción y
demolición, tal como se indica en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Este estudio contendrá como mínimo:
1.º Una estimación de la cantidad, expresada en toneladas y en metros cúbicos, de los residuos de construcción y
demolición que se generarán en la obra, codificados con arreglo a la lista europea de residuos publicada por Orden
MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y eliminación de residuos y
la lista europea de residuos, o norma que la sustituya.
2.º Las medidas para la prevención de residuos en la obra objeto del proyecto.
3.º Las operaciones de reutilización, valorización o eliminación a que se destinarán los residuos que se generarán
en la obra.
4.º Las medidas para la separación de los residuos en obra, en particular, para el cumplimiento por parte del poseedor
de los residuos, de la obligación establecida en el apartado 5 del artículo 5.
5.º Los planos de las instalaciones previstas para el almacenamiento, manejo, separación y, en su caso, otras
operaciones de gestión de los residuos de construcción y demolición dentro de la obra.
Posteriormente, dichos planos podrán ser objeto de adaptación a las características particulares de la obra y sus
sistemas de ejecución, previo acuerdo de la dirección facultativa de la obra.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34191
6.º Las prescripciones del pliego de prescripciones técnicas particulares del proyecto, en relación con el
almacenamiento, manejo, separación y, en su caso, otras operaciones de gestión de los residuos de construcción y
demolición dentro de la obra.
7.º Una valoración del coste previsto de la gestión de los residuos de construcción y demolición que formará parte
del presupuesto del proyecto en capítulo independiente.
Por otro lado, en el apartado c de este artículo, se aclara que el productor de residuos de la construcción y demolición
debe disponer de la documentación que acredite que los residuos de construcción y demolición realmente producidos
en sus obras, han sido gestionados, en obra o entregados a una instalación de valorización o de eliminación para
su tratamiento por gestor de residuos autorizado, en particular, en el estudio de gestión de residuos de la obra o en
sus modificaciones. La documentación correspondiente a cada año natural deberá mantenerse durante los cinco
años siguientes.
El poseedor de residuos de construcción y demolición, cuando no proceda a gestionarlos por sí mismo, y sin perjuicio
de los requerimientos del proyecto aprobado, estará obligado a entregarlos a un gestor de residuos o a participar
en un acuerdo voluntario o convenio de colaboración para su gestión. Los residuos de construcción y demolición
se destinarán preferentemente, y por este orden, a operaciones de reutilización, reciclado o a otras formas de
valorización.
Además, la entrega de los residuos de construcción y demolición a un gestor por parte del poseedor habrá de
constar en documento fehaciente, en el que figure, al menos, la identificación del poseedor y del productor, la obra
de procedencia y, en su caso, el número de licencia de la obra, la cantidad, expresada en toneladas o en metros
cúbicos, o en ambas unidades cuando sea posible, el tipo de residuos entregados, codificados con arreglo a la lista
europea de residuos y la identificación del gestor de las operaciones de destino.
Respecto a los posibles excedentes de tierras generados por la construcción de las instalaciones, deberá buscarse
su empleo en actuaciones de restauración o relleno que posibilite su valorización, debiéndose cumplir para ello los
requisitos que establece la legislación de residuos.
4.6. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción, con objeto de reducir la generación de polvo, se limitará la velocidad de los vehículos
y maquinaria en el camino de acceso y en el lugar de la obra, colocándose placas indicativas con prohibición de
circular a más de 20 Km/h. Además, los camiones de transporte colocarán lonas ajustadas que eviten la pérdida de los
materiales transportados y la acción del viento sobre los mismos. Antes de tapar la carga, se regará la parte superficial
cuando se transporten materiales potencialmente productores de polvo. Durante su transporte no se permitirá la
existencia de alturas de caída de materiales superiores a los 2 metros. Además, se regará el camino sin asfaltar por
donde discurra la maquinaria de obra y los vehículos de transporte, así como cualquier zona que genere polvo.
Para minimizar el ruido producido por la maquinaria, se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria y
equipos relacionados con la explotación) que disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por éstos. Para
ello, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos, en general, de la maquinaria. Además, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido en cuanto a valores límite de emisión y normas de protección, así como lo indicado en las
ordenanzas municipales en cuanto a calidad acústica, si las hubiera.
En cualquier caso, las labores se realizarán en horario laboral diurno, evitando lo máximo posible las horas de tarde
y de descanso.
4.7. Protección de hábitats y fauna.
El Servicio de Medio Natural indicó en su informe la necesidad de llevar a cabo un proyecto de revegetación con
especies de la comunidad botánica de la olmeda ibérica, resistentes a la grafiosis, integrando asimismo actuaciones
de eliminación de especies exóticas invasoras presenten en los arroyos. El promotor ha presentado un proyecto
sobre restauración fluvial y mejora de corredores ecológicos que ha recibido el visto bueno del citado Servicio, por
lo que deberá desarrollar las acciones propuestas en la memoria técnica del proyecto.
Asimismo, cualquier actuación que se vaya a desarrollar sobre el cauce (reforestación) o vegetación de ribera deberá
contar con la autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo y del Servicio de Medio Natural de Toledo.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34192
4.8. Patrimonio histórico-artístico, arqueológico y cultural.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, informa favorablemente el
referido proyecto, y ello, sin perjuicio de establecer unas serie de condicionantes:
- Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terrenos generados
por las obras de urbanización y edificación -por parte de un arqueólogo expresamente autorizado-, realizando la
conservación in situ y documentación (informes arqueológicos, memorias y fichas inventario de Carta Arqueológica)
de los bienes inmuebles y de los restos muebles que puedan aparecer. Dicho Control y Seguimiento Arqueológico
deberá garantizarse mediante presentación en la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de la
solicitud de autorización de trabajos y proyecto arqueológicos de actuación, así previsto en el artículo 48 de la Ley
4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente
las medidas de control y conservación pertinentes.
- El Ayuntamiento no otorgará licencia de obras hasta que no esté garantizada la realización del control arqueológico
solicitado y reciba una copia de la autorización arqueológica concedida por esta Delegación Provincial.
- El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de la obra ante la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra deberá contar con
el visado y la autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes.
- En caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla
la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en
materia de Patrimonio Cultural. Así, el Servicio de Cultura citado, determinará el carácter de los hallazgos y resolverá
expresamente las medidas de protección de los mismos.
4.9. Contaminación lumínica.
En lo referido a la contaminación lumínica, se apostará por una iluminación eficiente y solo la imprescindible, evitando
cañones de luz y otras luces proyectadas al cielo. Se orientarán los puntos de iluminación dirigidos a la superficie
que se quiere iluminar, en lo posible, no permitiendo que se disipe en otras direcciones especialmente en la dirección
vertical hacia el cielo.
Se minimizará la contaminación lumínica producida de las instalaciones y preservar al máximo posible las condiciones
naturales de las horas nocturnas en beneficio de la fauna, la flora y los ecosistemas en general.
Además, los niveles de protección frente a la contaminación lumínica se adecuarán a lo establecido en el RD
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de
alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 A EA-07, en especial la ITC EA-03 que
plantea una serie de medidas desde la perspectiva del ahorro energético, y para limitar el resplandor luminoso
nocturno o contaminación luminosa y reducir la luz intrusa o molesta.
4.10. Cambio climático.
El proyecto técnico definitivo deberá incluir medidas de adaptación al cambio climático, que deberán ser, en la
medida de lo posible, soluciones basadas en la naturaleza para frenar la pérdida de biodiversidad y los procesos de
desertificación, teniendo en cuenta los ecosistemas del término municipal. Entre las medidas válidas se encuentra
la realización de plantaciones de arbolado urbano, que actúen como sumideros de carbono y que además pueden
ser refugios para la fauna local del municipio.
Todas las aceras del sector deberán dotarse de arbolado urbano de sombra, en densidad de 1 ejemplar cada 8
metros lineales, con alcorque de al menos 1m x 1m, siendo recomendable el uso de especies de hoja caduca para
un mejor aprovechamiento de la energía solar, pues permite el paso de la radiación solar en invierno, mientras que
sombrea durante el verano.
Los nuevos edificios, a parte de las consideraciones ambientales de eficiencia energética legales y sus códigos
técnicos vigentes, deberán tener un consumo energético 0 (certificación energéticas A) y una emisión neta de gases
de efecto invernadero próxima a 0, enfocándose en un buen aislamiento térmico para minimizar las pérdidas y
ganancias de calor/frío según las estaciones. Se usarán superficies de pavimentación lo más permeables posibles y
de colores claros, para evitar la absorción del calor y posibilitar la infiltración del agua en el terreno.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34193
4.11. Carreteras.
Como se ha descrito en el epígrafe 3.2, la autovía A-42 Madrid-Toledo discurre al este del sector, mientras que al
norte se encuentra la autopista de peaje AP41. Será necesario obtener una autorización de la Dirección General de
Carreteras del Estado para la realización de las distitntas actividades según se trate de la zona de dominio público,
zona de servidumbre, zona de protección de carreteras o línea de edificación.
Asimismo, la Dirección General de Carreteras indica que los nuevos accesos que se prevean al sector, deberán
contar con una autorización expresa, debiendo contar el proyecto constructivo con un estudio de impacto del tráfico
derivado de las nuevas actividades previstas.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
- Medidas de carácter preventivo y corrector que figuran en el documento ambiental presentado por el promotor.
- Control del buen funcionamiento de las redes de abastecimiento y saneamiento, de manera que no haya pérdidas
al subsuelo de agua de abastecimiento o aguas residuales, ni traspasos de estas aguas entre las redes. - Adecuada
gestión selectiva de los residuos generados, especialmente de los residuos peligrosos.
El seguimiento y la vigilancia incidirá especialmente en los siguientes puntos durante la fase de funcionamiento: -
Adecuada gestión selectiva de los residuos generados.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá solicitar y obtener las autorizaciones, licencias y concesiones que sean de aplicación
conforme con la legislación sectorial o específica vigente.
El Ayuntamiento de Numancia de la Sagra, previa a la aprobación del proyecto de urbanización, comprobará que
este contiene aquellos documentos e información que cuya ausencia se ha puesto de manifiesto en esta resolución
como es el estudio de generación y gestión de los residuos de construcción y demolición, la implantación de los
sistemas de drenaje sostenible y medidas de adaptación al cambio climático.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34194
Así mismo, deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano ambiental y el Ayuntamiento:
a) Antes de la aprobación del proyecto por el Ayuntamiento de Numancia de la Sagra:
- Certificado del Ayuntamiento o empresa gestora de garantía de suficiencia de abastecimiento de agua potable.
- Visto bueno de la Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha del estudio de tráfico referido. - Visto
bueno de la Confederación Hidrográfica del Tajo sobre el estudio hidráulico-hidrológico en su fase postoperacional.
- Solicitud de autorización de vertido de aguas pluviales al arroyo Dos Villas y arroyo Gansarinos a la Confederación
Hidrográfica del Tajo.
b) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
-Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo del vertido/uso de aguas pluviales.- Certificado de fin de
obra e inicio de actividad de la ampliación de la EDAR.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por Resolución de 9 de noviembre de 2023,
por el que se avocaron las competencias para el conocimiento y tramitación del “Proyecto de urbanización del
sector 09 de Numancia de la Sagra” (Expediente PRO-SC-23-1084), y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Proyecto de urbanización del sector 09
de Numancia de la Sagra” (Expediente PRO-SC-23-1084) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden
del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Toledo, 22 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO