AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34177
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/09/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del convenio entre
la Consejería de Desarrollo Sostenible y el Ayuntamiento de Vianos (Albacete), para la ejecución de las
actuaciones de mejora del abastecimiento en alta de Vianos: Nueva conducción entre los depósitos El
Colmenar y Los Pocicos. Actuación financiable con Fondo Canon DMA. [2026/7073]
La Consejería de Desarrollo Sostenible, de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Ayuntamiento
de Vianos (Albacete) han formalizado, con fecha 22 de septiembre de 2026, un convenio para la ejecución de las
actuaciones de mejora del abastecimiento en Alta de Vianos: nueva conducción entre los depósitos El Colmenar y
Los Pocicos. Actuación financiable con Fondo Canon DMA. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1 del
Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula el Registro General de Convenios de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, esta Secretaría General ha resuelto disponer su publicación en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 25 de septiembre de 2026
La Secretaria General
MARÍA DEL CARMEN MARTÍN SÁNCHEZ

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34178
Anexo I
Convenio de colaboración entre la Consejería de desarrollo sostenible de la junta de comunidades de castilla-la
mancha y el ayuntamiento de Vianos (Albacete), para la ejecución de actuaciones de mejora del abastecimiento en
alta de Vianos: Nueva conducción entre los depósitos El Colmenar y Los Pocicos. Actuación financiable con Fondos
Canon DMA.
Toledo, 22 de septiembre de 2026
Reunidos
De una parte, Dª María Mercedes Gómez Rodríguez, Consejera de Desarrollo Sostenible, que actúa en representación
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, con domicilio en
Toledo, calle Río Estenilla, s/n, en virtud de nombramiento realizado por Decreto 90/2023, de 9 de julio (DOCM
nº 131, de 11 de julio de 2023) y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 11/2003, de 25 de
septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como el Decreto 112/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible
(DOCM nº 144, de 28 de julio de 2023), en virtud de lo previsto en el art. 2 e) del citado Decreto.
De otra parte, Dª Aurelia Sánchez Navarro, en nombre y representación del Ayuntamiento de Vianos, entidad local
provista de CIF núm. P0207600H y con domicilio en la Plaza Mayor nº 1, 02315 Vianos (Albacete). Actúa en su
condición de titular de la Alcaldía-Presidencia del referido Ayuntamiento, cargo para el que fue elegido según resulta
del Acta de la Sesión constitutiva del Pleno, de fecha 17 de junio de 2023, en el ejercicio de las atribuciones que
ostenta al amparo de lo previsto en el artículo 21.1 letras b) y s) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local.
Se reconocen ambas partes, competencia y capacidad legal suficiente, para suscribir el presente convenio, a cuyo
efecto,
Exponen
I. El Ayuntamiento de Vianos, ha solicitado auxilio para la ejecución de diversas actuaciones destinadas a mejorar
la red y el sistema de abastecimiento en Alta del Municipio de Vianos (Albacete). Del análisis realizado se concluye
que el abastecimiento del núcleo principal de Vianos continúa siendo muy vulnerable en cuanto a la garantía del
suministro en cantidad, debido a la insuficiencia de las infraestructuras existentes. En este sentido, resulta necesaria
la ejecución de una nueva conducción en alta entre los depósitos de El Colmenar y Los Pocicos, con el fin de
garantizar un abastecimiento adecuado y continuo a la totalidad de la población.
II. El Ayuntamiento de Vianos, en virtud de lo establecido en el artículo 25.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, ejerce en los términos establecidos por la legislación del Estado y
de las Comunidades Autónomas, entre otras competencias propias, las referidas en materia de abastecimiento
y saneamiento y en concreto las previstas en el artículo 7 de la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha Señalando al efecto, que tiene la obligación legal de prestar el Servicio
Público de Abastecimiento Domiciliario de Agua Potable a los vecinos de su municipio, al ser un servicio público
básico al amparo del artículo 26.1 de la citada ley.
III. Por otro lado, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, se ha aprobado la normativa
reguladora en materia de aguas, mediante la correspondiente Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, con el objetivo de establecer un marco jurídico adecuado para la
gestión, protección y uso sostenible de los recursos hídricos en su territorio.
IV. Dicha norma contempla la creación del denominado Canon DMA (Directiva Marco del Agua), como tributo propio
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, destinado a dar cumplimiento a los principios recogidos en la
normativa europea y estatal en materia de recuperación de costes de los servicios relacionados con el agua, en
concreto, en el art. 43 del citado texto legal.
V. El referido Canon DMA tiene por finalidad contribuir a la financiación de las actuaciones en materia de infraestructuras
hidráulicas, saneamiento, depuración y demás inversiones necesarias para la mejora del ciclo integral del agua en
el ámbito territorial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34179
Así lo refiere el art. 43.2 de la citada Ley de Aguas de CLM:
“2. La recaudación que se obtenga con el canon DMA, deducidos los costes de gestión de este canon, queda
afectada a la ejecución de inversiones en infraestructuras del ciclo integral del agua en la región y a la mejora de los
ecosistemas acuáticos, con los siguientes objetivos:
a) La consecución de los objetivos medioambientales fijados por la legislación y la planificación hidrológica de
aplicación.
b) La adecuada dotación de agua, en cantidad y calidad, a los municipios de la región.
c) El apoyo a las Administraciones que dentro de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha ejerzan
competencias en el ámbito del ciclo urbano del agua.
d) La restauración de los impactos ambientales causados en las distintas fases del ciclo del agua, con el fin de
alcanzar el buen estado ecológico de los recursos hídricos en Castilla-La Mancha”.
VI. Que, en consecuencia, la recaudación obtenida a través de este tributo se encuentra afectada a la ejecución de
obras y actuaciones de interés para la comunidad autónoma, orientadas a garantizar la sostenibilidad, eficiencia y
calidad de los recursos hídricos, así como la adecuada prestación de los servicios asociados al agua.
VII. Para la aplicación de estas actuaciones se crea el Fondo de inversiones en infraestructuras del ciclo integral
del agua en la región, que se financiará con los ingresos obtenidos del canon medioambiental. Refiere el mismo
art. 43 que la Agencia del Agua será la encargada de gestionar este fondo. Habiendo asumido la Consejería de
Desarrollo Sostenible las competencias que correspondían a la extinta Agencia del Agua, de conformidad con el art.
20 de la Ley 1/2026, de 26 de marzo, de Medidas Administrativas y Tributarias de Castilla-La Mancha, corresponde
a la Dirección General del Agua, en virtud de las competencias atribuidas en el art. 10 bis del Decreto 112/2023, de
25 de julio, en su redacción dada por el Decreto 17/2026, de 14 de abril, la programación, promoción, aprobación,
ejecución y explotación de obras hidráulicas declaradas de interés regional, incluyendo las relativas al abastecimiento
de agua, saneamiento, depuración, encauzamiento y defensa de márgenes de ríos en áreas urbanas, así como
aprovechamientos hidráulicos en general, así como la gestión, recaudación, administración y distribución de los
recursos económicos que le atribuye la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha.
VIII. Estas inversiones formaban parte del anterior programa de inversiones de la entonces Agencia del Agua del
ejercicio 2025, no siendo posible ejecutar las mismas en dicho periodo, al coincidir con la fase inicial de implantación
y aplicación del canon DMA, lo que supuso un contexto transitorio en la efectiva disponibilidad y consolidación de
los recursos derivados de este tributo. Pasando, por tanto, el bloque a configurar las inversiones a realizar con ese
presupuesto del canon DMA en el año 2026 y reflejándose así en el Programa de Inversiones y Contratos para el
ejercicio 2026, aprobado por la Resolución de la entonces Dirección-Gerencia de la Agencia del Agua de fecha 23
de febrero de 2026, para su ejecución en el mismo ejercicio.
IX. En virtud de las citadas competencias, la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha, incluyó en su Programa de
Inversiones y Contratos para el ejercicio 2026, aprobado por Resolución de la Dirección-Gerencia de la Agencia del
Agua de 23 de febrero de 2026 para su ejecución en el ejercicio 2026, la Actuación de Nueva Conducción en Vianos
(Albacete).
X. A tal fin, por los servicios Técnicos del Servicio Provincial de la Dirección General del Agua en Albacete han
elaborado la Memoria Valorada de la Obra: Mejora del Abastecimiento en Alta de Vianos: Nueva Conducción entre
los Depósitos El Colmenar y los Pocicos, cuyo autor es D. Sergio Briones Gómez, Jefe del Servicio Provincial de la
Dirección General del Agua en Albacete de la cual se desprende un Presupuesto Base de Licitación de 107.412,48
(IVA incluido) y un plazo de ejecución material de dos (2) meses.
XI. El artículo 57.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, prevé que, para la
cooperación económica, técnica y administrativa, tanto para asuntos de interés común como para la prestación de
servicios locales, las administraciones locales, pueden suscribir convenios administrativos, que serán de carácter
voluntario, bajo las formas y los términos previstos en las leyes, tanto con la Administración General del Estado,
como con las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
En este sentido, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, regula el régimen jurídico
de los Convenios en sus artículos 47 al 52. Señala el artículo 47.1 que los convenios son los acuerdos con efectos
jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, los organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes o las Universidades públicas entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34180
Y dentro de los tipos de Convenios que recoge citado artículo, prevé, entre otros, los convenios interadministrativos,
que son los firmados entre dos o más Administraciones Públicas, o bien entre dos o más organismos públicos o
entidades de derecho público vinculados o dependientes de distintas Administraciones públicas, y que podrán incluir
la utilización de medios, servicios y recursos de otra Administración Pública, organismo público o entidad de derecho
público vinculado o dependiente, para el ejercicio de competencias propias o delegadas.
En la misma línea, el artículo 35.2 de la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha, prevé que en la licitación de obras en las que intervengan conjuntamente la Administración
regional y la Administración local, la concreción de las actuaciones a ejecutar por cada uno de los entes públicos
intervinientes se materializará bajo la forma de convenio entre las Administraciones públicas competentes.
XII. Asimismo el artículo 39 de la referida Ley, se regula régimen económico financiero de las inversiones, señalando
al efecto que estas podrán ser cofinanciados con otras Administraciones, debiendo fijarse los porcentajes de
financiación por cada una de las Administraciones intervinientes, así como el procedimiento de otorgamiento de los
recursos correspondientes en el correspondiente convenio.
A efecto de lo anterior, el Decreto 18/1989, de 7 de marzo, sobre ayuda a las Corporaciones Locales en abastecimiento
y saneamiento, vigente en todo aquello que no se oponga a lo previsto en la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas
de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, prevé en su artículo 2, los porcentajes de cofinanciación a
asumir por cada una de las partes.
XIII. La competencia para la suscripción de convenios viene atribuida a la persona titular de la Consejería, por el art.
2.2 e) del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
De conformidad con lo anteriormente expuesto, las partes intervinientes formalizan el presente Convenio, el cual se
regirá por lo dispuesto en las siguientes,
Cláusulas
Primera. Objeto
El objeto de este Convenio es regular la forma de cooperación económica y técnica entre la Consejería de Desarrollo
Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y el Ayuntamiento de Vianos (Albacete) para la
ejecución de Actuaciones de Mejora del Abastecimiento en Alta de Vianos: Nueva conducción entre los depósitos El
Colmenar y Los Pocicos. Actuación cofinanciable con Fondo canon DMA.
Segunda. Trabajos
Son trabajos que forman parte del ámbito del objeto del presente Convenio, los descritos en la Memoria valorada
de Mejora del Abastecimiento en Alta de Vianos: Nueva Conducción entre los Depósitos El Colmenar y Los Pocicos.
Actuación financiable con Fondo canon DMA, cuyo autor es D. Sergio Briones Gómez, jefe del Servicio Provincial
de la Dirección General del Agua en Albacete
Tercera. Presupuesto y financiación
El total de las actuaciones enumeradas en la cláusula anterior, objeto del presente Convenio, implican el importe
total estimado de 107.412,48 euros de incluido IVA, tal y como se refleja en el presupuesto contenido en la Memoria
Valorada, el cual se costeará con cargo a la aplicación presupuestaria 56010000.512A.69000, con proyecto de gasto,
OOAA/0000001906, Fondo FPA0070050, del Presupuesto de Gastos de la Dirección General del Agua Castilla-La
Mancha, para el ejercicio 2026.
Financiándose la misma por ambas administraciones intervinientes, conforme los porcentajes establecidos en
el artículo 2 el Decreto 18/1989, de 7 de marzo, sobre ayuda a las Corporaciones Locales en abastecimiento y
saneamiento, a saber:
- El Ayuntamiento de Vianos, el 2 % del total de la actuación.
- La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, el 98 % del total de la actuación.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34181
Por lo que, para el caso de que la actuación se ejecutase por el coste total estimado de 107.412,48 euros,
correspondería:
- Al Ayuntamiento de Vianos, 2.148,25 euros.
- A la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, 105.264,23 euros.
Por lo expuesto, el presupuesto de ejecución queda distribuido, por anualidades y sin perjuicio de su eventual
reajuste en función del coste definitivo de las actuaciones, de la siguiente forma:
Anualidad JCCM Ayuntamiento de Vianos Total
2026 105.264,23 € 2.148,25 € 107.412,48 €
Porcentajes 98,00% 2,00% 100,00%
Y el importe a aportar por el Ayuntamiento, se imputa contra la aplicación presupuestaria 161/751 de su presupuesto
para el ejercicio 2026, habiendo aportado previamente, resolución de aprobación y compromiso del citado gasto en
favor de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Cuarta. Obligaciones de la Consejería de Desarrollo Sostenible:
Son obligaciones asumidas por la Consejería de Desarrollo Sostenible, a través de la Dirección General del Agua:
a) Cofinanciar el coste total de las actuaciones objeto del presente Convenio conforme al porcentaje establecido en
la cláusula precedente.
b) Ejecutar las actuaciones objeto del presente Convenio y demás operaciones vinculadas.
c) Informar al Ayuntamiento, de la marcha de los trabajos objeto del mismo.
d) Una vez recepcionados todos los trabajos objeto del Convenio, proceder a la entrega de su titularidad al
Ayuntamiento.
Quinta. Obligaciones del Ayuntamiento de Vianos:
Son obligaciones asumidas por el Ayuntamiento de Vianos:
a) Cofinanciar el coste total de las actuaciones objeto del presente Convenio conforme al porcentaje establecido en
la cláusula tercera.
b) Dar su conformidad a la Memoria Valorada señalada en el expositivo X, así tramitar el procedimiento de Trámite
de Consulta Sustitutorio de la Licencia de Obras, previsto en los artículos 31 de la LACLM, 173 del TRLOTAU y
35 del Decreto 34/2011, de 26 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de Disciplina Urbanística del Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, de aquí en adelante (RDUCLM)
c) Garantizar y hacer efectiva la disponibilidad de los terrenos necesarios para la adecuada ejecución de las
actuaciones objeto del presente Convenio, así como la de los inmuebles de su titularidad, que entren dentro del
mismo, realizando cuantas actuaciones sean precisas a tal fin con sus eventuales usuarios, sean éstos de la
naturaleza que sean.
d) Asumir, y en su caso renovar, todas las autorizaciones sectoriales que sean precisas.
e) Asumir todo gasto derivado de cualquier tributo que surja durante la ejecución del presente convenio y sean
necesarios para la debida finalización de las actuaciones.
f) Recepcionar la actuación una vez finalizada y puesta a su disposición, incluyendo la misma, a todos los efectos,
y en particular a los de los gastos de su mantenimiento, explotación y conservación, así como su inclusión en el
patrimonio del Ayuntamiento.
Sexta. Desarrollo de las actuaciones
Tras la firma del convenio, en un plazo estimado de un (1) mes, por el Ayuntamiento habrá de acreditarse la
conformidad con la Memoria Valorada de las Obras, así como tramitar el procedimiento de Trámite de Consulta
Sustitutorio de la Licencia de Obras previsto en artículo 173 del TRLOTAU y desarrollado en el artículo 35 del
RDUCLM, y acreditarse la disponibilidad de los terrenos necesarios para la ejecución de las actuaciones, y, en su
caso, obtener los permisos sectoriales que fueran precisos.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34182
Tras lo cual, por parte de la Consejería de Desarrollo Sostenible, a través de la Dirección General del Agua, se
procederá a la preparación, adjudicación y ejecución del correspondiente Contrato Administrativo de Obras, o en su
caso, proceder a su Encargo de Medios Propios, para la ejecución de la actuación objeto del convenio, en un plazo
estimado de cuatro (4) meses.
Las eventuales bajas en la adjudicación de los contratos que pudieran acaecer fruto de la licitación beneficiaran a
las partes firmantes del presente Convenio en proporción al porcentaje de aportación que realizan al mismo en los
términos fijados en la cláusula tercera.
Igualmente, los eventuales incrementos de costes, que pudieran acaecer fruto de las liquidaciones o modificaciones
de los contratos que se derivan de este convenio, serán cofinanciados por las partes en proporción al porcentaje de
aportación que realizan en los términos fijados en la cláusula tercera, teniendo como límite el importe del coste total
estimado.
Cualquier incremento, que supere el coste total estimado, fijado en la cláusula tercera, será asumido íntegramente
por el Ayuntamiento, variándose en consecuencia los porcentajes de cofinanciación, y que deberá ser objeto de
reajuste que apruebe la comisión de seguimiento, si no supera el 10% y si lo superase de acuerdo entre las partes.
Finalizada la ejecución de la Actuación, por la Dirección General del Agua se requerirá al ayuntamiento para proceder
a su entrega y abono de su parte de cofinanciación, hecho que se producirá en el plazo máximo de un mes desde
su finalización.
Séptima. Destinatario final
El destinatario final del resultado de la actuación, en términos de inmueble objeto de la misma, es el Ayuntamiento
de Vianos (Albacete), como titular del objeto de aquella.
Dicho evento, se producirá desde la misma fecha de la recepción a que se refiere la cláusula sexta anterior,
adquiriendo el pleno dominio de todos los bienes, a los que se concrete la actuación objeto del presente convenio y
subrogándose en cuantos derechos y obligaciones hubiese adquirido la Dirección General del Agua del Castilla-La
Mancha hasta entonces, quedando liberada la Administración autonómica, de toda responsabilidad u obligación que
pudieran surgir a partir de dicha fecha.
No obstante, lo anterior, será la Dirección General del Agua de Castilla-La Mancha, durante el periodo de garantía
de la actuación correspondiente, la competente para exigir al contratista cuantas responsabilidades contractuales
resultaren procedentes. Una vez transcurrido dicho periodo será el Ayuntamiento el que como titular dominical pleno
de las actuaciones recepcionadas, podrá ejercer cuantos derechos tenga por conveniente.
De igual forma, finalizadas las actuaciones, el Ayuntamiento se compromete y obliga a proceder a su inclusión en
su libro de inventario de bienes, a la inscripción en cuantos registros resulte obligado legalmente, así como a su
conservación y mantenimiento.
Octava. Vigencia del convenio
El plazo de vigencia de este Convenio, con independencia de los plazos estimativos señalados en la cláusula sexta,
es por un total de doce (12) meses, o hasta su finalización con entrega de las actuaciones al Ayuntamiento, en caso
de producirse en fecha anterior.
No obstante, en cualquier momento anterior a su finalización, la comisión de seguimiento podrá acordar su prórroga
por periodo adicional de hasta seis (6) meses adicionales o su extinción.
Novena. Comisión de seguimiento
Para el seguimiento de este Convenio se constituirá una Comisión de Seguimiento, formada por un representante
de cada entidad firmante, designados con carácter previo, y un secretario.
La Presidencia de la Comisión la ostentará el representante de la Dirección General, y las funciones de la Secretaría
las realizará un funcionario/a de ésta, que tendrá voz, pero no voto.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34183
Décima. Funciones de la comisión de seguimiento
Serán funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Realizar un seguimiento general de la ejecución de la actuación objeto del presente Convenio.
b) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse tanto en lo que se refiere al
contenido de este Convenio como respecto de las actuaciones que conforman su objeto.
Son Competencias de la Comisión de Seguimiento:
a) Aprobación del Incremento del gasto del Convenio, que no supere el 10% del presupuesto estimado del Convenio
fijado en la cláusula tercera.
b) Aprobación de cualquier modificación técnica del proyecto que no conlleve coste económico, o de llevarlo no
supere el porcentaje señalado anteriormente.
c) Aprobar la prórroga prevista en la cláusula octava.
En todo caso, la ejecución del presente Convenio, se adecuará al ritmo de ejecución de los contratos que se deriven,
sin necesidad de reajustar las anualidades previstas en la cláusula tercera, en tanto en cuanto no sea necesario
modificar los importes o el plazo de ejecución del Convenio, con la excepción, señalada en la cláusula 6ª para el
caso de que existiera incremento superior al coste total prevenido en la cláusula 3ª.
Para el desempeño de sus funciones, la Comisión de Seguimiento se reunirá cuantas veces sean procedentes,
recabando, cuando sea preciso, los pertinentes informes a los equipos técnicos correspondientes, y levantando la
correspondiente acta de la sesión correspondiente.
En todo lo no previsto en el presente Convenio, la Comisión de Seguimiento se regirá por la regulación que para los
órganos colegiados establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cualquier otra modificación del clausulado del Convenio, fuera de los supuestos señalados anteriormente, requerirá
de tramitación del correspondiente expediente por cada una de las administraciones intervinientes, su aprobación
previa por sus órganos competentes, y formalización en adenda o documento de modificación convencional
Decimoprimera. Causas de resolución del convenio y penalidades
Serán causas de resolución anticipada del presente Convenio la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin para el
que fue suscrito o el incumplimiento de lo estipulado en el mismo, así como el acuerdo de las partes.
En este sentido, se entiende por causa sobrevenida, entre otras, las siguientes:
1ª. Que, formalizado el Convenio, el Ayuntamiento en el plazo de un mes, no resuelva expresamente el Trámite de
consulta sustitutorio de la Licencia de Obras.
2ª. Que, iniciado los procedimientos de contratación, cualquiera de ellos, resulte desierto por no haber oferta alguna
para su adjudicación que impida la ejecución material de la actuación, o para el caso de que se proceda a su
encargo, este no pueda ser asumido por el medio propio de la Dirección General del Agua de Castilla-La Mancha.
Asimismo, se establece como penalidades:
1º. La imposición de multas coercitivas del 10% sobre el importe final de la actuación y por cada mes de retraso,
para el caso de que Ayuntamiento incumpla con su obligación de la recepción de la actuación, una vez expirado
el plazo de un mes, a contar desde la fecha en que la Dirección General del Agua haya comunicado formalmente
al Ayuntamiento, que la actuación está lista para su recepción y la liquidación de su coste, y sin perjuicio de las
responsabilidades que se deriven frente a los futuros contratistas de cada una de ellas.
2º. La imposición de multas coercitivas del 10% sobre el importe final de la actuación y por cada mes de retraso
derivado del incumplimiento del Ayuntamiento del abono de su parte de cofinanciación en el plazo señalado en el
párrafo anterior.
Finalmente, para el caso de que no se proceda a la recepción de las actuaciones, transcurridos los plazos señalados
anteriormente, la Dirección General del Agua queda facultada para levantar Acta de entrega de las mismas, la cual
se remitirá al Ayto., y que, transcurridos 10 días desde el envío, si no se firmase por parte del Ayuntamiento, se
entenderá entregada la actuación, sin perjuicio de todo lo anterior.

AÑO XLV Núm. 192 6 de octubre de 2026 34184
Decimosegunda. Publicidad.
En cuantas ocasiones se publicite por las partes en los medios de comunicación o por cualquier otro medio el
presente Convenio, deberán éstas referenciar a todas las Administraciones firmantes del mismo.
Decimotercera. Jurisdicción competente
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación,
ejecución, modificación y resolución deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la
Comisión de Seguimiento constituida. Si no resultará posible alcanzar dicho acuerdo, las cuestiones litigiosas serán
de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso administrativo, de conformidad con lo previsto
en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
En prueba de conformidad y para el fiel cumplimiento de lo acordado, se suscribe el presente Convenio en la fecha
indicada “Ut Supra”.
La Consejería de Desarrollo Sostenible
El Ayuntamiento de Vianos