NÚMERO 185
40556
Jueves 24 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Educación y
Formación Profesional de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de
Arroyo de la Luz para subvencionar en el ejercicio 2026 el desarrollo del
Programa de Educación Infantil (0-3 años) en la escuela infantil "Ta-ca-tá",
de dicha localidad. RCN202600256. (2026062380)
Habiéndose firmado el día 27 de julio de 2026, el Convenio entre la Consejería de Educación
y Formación Profesional de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz
para subvencionar en el ejercicio 2026 el desarrollo del Programa de Educación Infantil (0-3
años) en la escuela infantil “Ta-ca-ta”, de dicha localidad. RCN202600256, de conformidad
con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se
regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 17 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 185
40557
Jueves 24 de septiembre de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA
JUNTA DE EXTREMADURA Y EL AYUNTAMIENTO DE ARROYO DE LA LUZ PARA
SUBVENCIONAR EN EL EJERCICIO 2026 EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INFANTIL (0-3 AÑOS) EN LA ESCUELA INFANTIL “TA-CA-TA”, DE DICHA LOCALIDAD
27 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. José Pedro Catalán Durán, Secretario General de Educación de la Conse-
jería de Educación y Formación Profesional, cargo que ostenta en virtud de nombramiento
efectuado por el Decreto 83/2026, de 5 de mayo (DOE n.º 85, de 6 de mayo), actuando en
el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas por el Decreto 18/2026, de 30 de abril,
por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo) y por Resolución de 13 de mayo de
2026, de la Secretaría General, sobre delegación de determinadas competencias y delegación
de firma (DOE n.º 92, de 15 de mayo).
Y de otra, D. Carlos Caro Domínguez, Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de Arroyo
de la Luz, con NIF P-1002200-B, en virtud de lo establecido en los artículos 21.b) y 57 de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
En el ejercicio de las facultades propias de sus cargos, ambas partes se reconocen recíproca-
mente capacidad para obligarse en los términos del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero. El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica
1/2011, de 28 de enero, en su artículo 10.1.4. atribuye a la Comunidad Autónoma la com-
petencia de desarrollo normativo y ejecución en materia de educación, en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades. En particular, el régimen de organización y
control de los centros educativos, del personal docente, de las materias de interés regional,
de las actividades complementarias y de las becas con fondos propios.
Mediante el Real Decreto 1801/1999, de 26 de noviembre, se traspasan las funciones y servi-
cios de la Administración del Estado en materia de enseñanza no universitaria a la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Segundo. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación contempla la educación
infantil como la etapa educativa con identidad propia que atiende a niños y niñas desde el
nacimiento hasta los seis años de edad, ordenándose en dos ciclos: el primero comprende
hasta los 3 años y el segundo desde los tres a los seis años.

NÚMERO 185
40558
Jueves 24 de septiembre de 2026
En virtud de la disposición adicional quinta de la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura, la gestión del primer ciclo de la educación infantil corresponderá a la Consejería
que tenga asignadas las competencias en materia de educación no universitaria.
Tercero. La Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura establece como principio general de actuación de la Admi-
nistración de la Comunidad el de descentralización, tal y como se dispone en su artículo 46,
principio de descentralización que también se establece en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico de Sector Público, como principio general de actuación de
las Administraciones Públicas.
Cuarto. La disposición adicional decimoquinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, establece que las Administraciones educativas podrán establecer procedimientos e
instrumentos para favorecer y estimular la gestión conjunta con las Administraciones locales
y la colaboración entre centros educativos y Administraciones Públicas.
Quinto. Que tanto la Junta de Extremadura, a través de la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional, como el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz coinciden en el interés por la pres-
tación de servicios públicos que contribuyan a satisfacer necesidades de carácter educativo.
Sexto. Que, siendo la Consejería de Educación y Formación Profesional titular de una escuela
infantil en la localidad de Arroyo de la Luz, y en base al principio de descentralización que fun-
damenta la actuación de la Administración de la Comunidad Autónoma, razones de cercanía
en la gestión aconsejan que sea este Ayuntamiento el que asuma la gestión de ésta.
Séptimo. La subvención a otorgar a través de este convenio se ajustará a lo dispuesto en
el artículo 32.1.b) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, en el que se establece que, conforme a lo dispuesto en el artículo
22.4.c), se considerarán supuestos excepcionales de concesión directa, cuando el perceptor
sea una entidad pública territorial de Extremadura y los fondos presupuestarios señalen ge-
néricamente una finalidad cuya competencia esté atribuida a las Corporaciones Locales y a la
Comunidad Autónoma.
Octavo. De acuerdo con el artículo 27.3.e) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de Ba-
ses de Régimen Local, las competencias de creación, mantenimiento y gestión de las escuelas
infantiles de educación de titularidad pública de primer ciclo de educación infantil correspon-
den a la Comunidad Autónoma, sin perjuicio de que puedan ser delegadas. En consecuencia,
a tenor de lo dispuesto en su artículo 7 y en el 14 de la Ley 3/2019, de 22 de enero, de ga-
rantía de la autonomía municipal de Extremadura, las entidades locales de Extremadura para
el ejercicio de competencias distintas de las propias, transferidas o atribuidas por delegación
precisarán de informe preceptivo y vinculante de inexistencia de duplicidades y de sostenibi-
lidad financiera.

NÚMERO 185
40559
Jueves 24 de septiembre de 2026
Por todo lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá de
acuerdo con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este acuerdo es el desarrollo del Programa de Educación Infantil (0-3 años) en la
Escuela Infantil “Ta-ca-ta” de Arroyo de la Luz, mediante la financiación de parte de los gas-
tos de funcionamiento de dicho centro, concretamente serán los gastos de personal (sueldos
y cuotas sociales), a través de la concesión de una subvención directa según lo establecido
en el artículo 32.1.b) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en el que se establece que, conforme a lo dispuesto en el artículo
22.4.c), se consideraran supuestos excepcionales de concesión directa; cuando el perceptor
sea una entidad pública territorial de Extremadura y los fondos presupuestarios señalen ge-
néricamente una finalidad cuya competencia este atribuida a las Corporaciones Locales y a la
Comunidad Autónoma.
Segunda. Ámbito.
La prestación del servicio llevará implícita la utilización por el Ayuntamiento de Arroyo de
la Luz del edificio construido en dicha localidad para escuela infantil, situado en la C/ San
Marcos, n.º 44, así como las instalaciones principales y accesorias de las que se compone el
citado centro y los bienes que conforman el equipamiento básico, mobiliario, etc., teniendo
en cuenta que dicho Ayuntamiento se compromete a garantizar el buen funcionamiento de
la escuela infantil y a asumir cualquier tipo de responsabilidades que se deriven durante la
vigencia de la concesión del servicio, a su riesgo y ventura.
Tercera. Financiación.
Para el cumplimiento de los fines previstos en este convenio, la Consejería de Educación y
Formación Profesional aportará la cantidad de 203.092 euros con cargo al Centro Gestor
130020000, aplicación presupuestaria G/222A/46000 proyecto 20210271, del Presupuesto
de la Comunidad Autónoma para el año 2024 prorrogado durante el ejercicio 2026, desde el 1
de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupues-
tos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2026.
Cuarta. Forma y justificación de pago.
La Consejería de Educación y Formación Profesional procederá a transferir al Ayuntamiento
de Arroyo de la Luz, el 50% de la cantidad prevista en la cláusula anterior a la firma del con-

NÚMERO 185
40560
Jueves 24 de septiembre de 2026
venio y previa certificación del inicio de las actuaciones objeto de este. El restante 50% de
la cantidad comprometida se abonará previa justificación de una cantidad igual o superior al
50% de la cantidad concedida, que habrá de presentarse antes del 1 de noviembre de 2026.
La justificación del restante 50% del presupuesto deberá ser presentada por la entidad antes
del 28 de febrero de 2027.
Según la Disposición adicional cuarta de la Ley de Hacienda Pública de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz está exento de constituir garantía
por las aportaciones económicas que reciba de manera anticipada con cargo a los Presupues-
tos de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La justificación de la subvención se realizará mediante certificación comprensiva de los gas-
tos habidos en la ejecución del convenio, debiendo acreditarse igualmente el pago de estos,
expedida por el Secretario de la entidad y con el Vº Bº del representante legal de la misma.
Las facturas y demás documentos justificativos del gasto serán conservados por la entidad,
pudiéndole ser solicitados, en cualquier momento, por la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional o la Intervención General de la Junta de Extremadura en el ejercicio de sus
competencias de control del gasto público. No obstante, y para pagos superiores a 300 euros,
deberá entregarse justificante bancario de la transferencia efectuada.
Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la subvención, con fondos
propios u otras subvenciones o recursos, excepto los que provengan de la Consejería de Edu-
cación y Formación Profesional, deberá acreditarse en la justificación el importe, procedencia
y aplicación de tales fondos a las actividades subvencionadas.
En ningún caso podrá recibirse ninguna otra subvención, ayuda, ingresos o recursos proce-
dente de la Consejería de Educación y Formación Profesional, para el desarrollo del Programa
de Educación Infantil (0-3 años) en el Centro de Educación Infantil de la localidad.
En todo caso, el Ayuntamiento, antes del 28 de febrero de 2027 deberá presentar ante la
Consejería de Educación y Formación Profesional una declaración de cumplimiento del objeto
o finalidad para la que fue concedida la subvención y de la aplicación de los fondos percibidos.
Si, una vez efectuada la liquidación, resultase un saldo positivo a favor de la entidad local,
esta cantidad será reintegrada en la forma establecida en el artículo 43.3 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como la
exigencia del interés de demora correspondiente.
Quinta. Contratación del personal para el funcionamiento de la escuela infantil.
La contratación del personal necesario para el buen funcionamiento del centro se realizará por
el citado Ayuntamiento, quien asumirá la creación y el mantenimiento de dichas contratacio-

NÚMERO 185
40561
Jueves 24 de septiembre de 2026
nes, sin que en ningún caso suponga relación laboral alguna entre el personal contratado y la
Junta de Extremadura.
Los profesionales de la escuela infantil deberán cumplir los requisitos de titulación estableci-
dos en la normativa vigente para la atención socioeducativa a niños y niñas menores de tres
años.
En la ejecución del programa, el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz tendrá en cuenta lo dis-
puesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Sexta. Recaudación del Ayuntamiento a las familias de los usuarios.
Las cantidades a recaudar por el Ayuntamiento a las familias de los usuarios del servicio se-
rán fijadas por el mismo, tomando como referencia los criterios establecidos en la normativa
vigente de la Junta de Extremadura en materia de precios públicos.
Séptima. Obligaciones.
1. El Ayuntamiento de Arroyo de la Luz se compromete a cumplir lo dispuesto en el Decreto
128/2021, de 17 de noviembre, por el que se regula la admisión del alumnado de Educa-
ción Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en cen-
tros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
en cuanto le resulte de aplicación y el Decreto 98/2022, de 20 de julio, por el que se esta-
blecen la ordenación y el currículo de la Educación Infantil para la Comunidad Autónoma de
Extremadura, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación y el Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, por el que se establece
la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Infantil.
2. Entre las obligaciones del Ayuntamiento se encuentra la de mantener en perfecto estado
las instalaciones y equipamiento de la escuela infantil donde ha de llevarse a cabo el pro-
grama, efectuando las reparaciones que sean necesarias. Asimismo, deberá cumplir con lo
dispuesto en el Decreto 91/2008, de 9 de mayo, por el que se establecen los requisitos de
los centros que impartan el primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
3. Correrá también por cuenta del Ayuntamiento, la totalidad de los gastos que se deriven
tanto del mantenimiento del centro como de la gestión y desarrollo del convenio. Asimis-
mo, se obliga a hacer frente a cuantas obligaciones fiscales o de cualquier otra índole eco-
nómica se deriven directa o indirectamente de la gestión y desarrollo del convenio.

NÚMERO 185
40562
Jueves 24 de septiembre de 2026
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 148.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, la inspección educativa se realizará sobre todos los elementos y as-
pectos del sistema educativo, a fin de asegurar el cumplimento de las leyes, la garantía
de los derechos y la observancia de los deberes de cuantos participan en los procesos de
enseñanza y aprendizaje, la mejora del sistema educativo y la calidad y equidad de la
enseñanza, debiendo el Ayuntamiento gestor facilitar las actuaciones necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en el mismo.
5. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Local y 14 de la LGAMEX, será responsabilidad de las entidades
locales destinatarias disponer de los informes previos necesarios y vinculantes de la Ad-
ministración por razón de la materia, en el que se señale la inexistencia de duplicidades,
y de la Administración que tenga atribuida la tutela financiera, presentando declaración
responsable de que la prestación del servicio cuya gestión asume no pone en riesgo la
sostenibilidad financiera del conjunto de la Hacienda municipal.
6. De acuerdo lo dispuesto en la Instrucción 1/2016, de 14 de marzo, conjunta de la Secretaría
General y de la Secretaría General de Educación de la Consejería de Educación y Empleo,
el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz ha aportado declaración responsable de que todo el
personal de la Escuela Infantil al que le corresponde realizar tareas que impliquen contacto
habitual con menores cumple con lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021,
de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
7. Igualmente, entre las obligaciones del Ayuntamiento están:
a) Realizar la actividad que fundamenta la concesión de la ayuda de acuerdo con las direc-
trices y siguiendo los criterios que la Junta de Extremadura, a través de la Consejería de
Educación y Formación Profesional, establezca, asumiendo todas las responsabilidades
que pudieran derivarse de la ejecución de esta.
b) Colaborar con la Consejería de Educación y Formación Profesional en cuantas actuacio-
nes se estimen procedentes en orden a la comprobación de la adecuada ejecución del
convenio, la correcta aplicación de la ayuda y control de las actividades objeto de ayu-
da, así como la realización de cualquier otra actuación que proceda de tales actividades.
c) La elaboración de un reglamento que regule la organización y funcionamiento del centro.
d) La presentación de la Programación General Anual y de la memoria final del curso.
e) Comunicar a la Secretaría General de Educación de la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional cualquier circunstancia que afecte al normal desarrollo de la prestación
del servicio.

NÚMERO 185
40563
Jueves 24 de septiembre de 2026
Octava. Control y seguimiento.
Sin perjuicio de lo anterior, la Junta de Extremadura a través de la Consejería de Educación
y Formación Profesional podrá, en cualquier momento, realizar funciones de control y segui-
miento del objeto del convenio, inspeccionando con la frecuencia que se determine proceden-
te la escuela infantil.
Novena. Publicidad.
1. El Ayuntamiento de Arroyo de la Luz se compromete a que en todas las actuaciones que
se lleven a cabo en la escuela infantil se haga constar expresamente que la titularidad de
esta es de la Junta de Extremadura, si bien el uso, gestión y mantenimiento del centro
corresponde al Ayuntamiento mediante concesión del servicio.
Asimismo, y en virtud de lo establecido en el artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23 de mar-
zo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, relativo a la publicidad
de las subvenciones concedidas, y en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas
adicionales de gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura,
los beneficiarios de ayudas concedidas por la Junta de Extremadura, entre las que se en-
cuentra cualquier ente de derecho público o privado con el que la Junta de Extremadura
colabore financiando proyectos conjuntos en el marco de los convenios de colaboración
suscritos al efecto, deberán adoptar las medidas de identificación, información y publicidad
de las inversiones financiadas por la Junta de Extremadura, contenidas en el artículo 3 del
Decreto 50/2001, y con las características y especificidades recogidas en el Anexo Técnico
del mencionado Decreto.
2. La presente subvención será objeto de publicación en la Base de Datos Nacional de Sub-
venciones y en el Portal de subvenciones de la Comunidad Autónoma, de conformidad con
lo establecido en los artículos 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y 17 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, así como en el Diario Oficial de Extremadura y en el Portal
de Transparencia de la Junta de Extremadura, en cumplimiento de lo establecido en los
artículos 10 y 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno abierto de Extremadura.
Décima. Extinción, reintegro y régimen sancionador.
1. Este convenio se extinguirá si concurre alguna de las causas contempladas en el artículo 51
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, y en particular:
a) Mutuo acuerdo, denuncia del convenio o incumplimiento de las estipulaciones conteni-
das en el mismo, por cualquiera de las partes firmantes.
b) Finalización del plazo de vigencia del convenio.

NÚMERO 185
40564
Jueves 24 de septiembre de 2026
2. Si la resolución se produce por mutuo acuerdo o por denuncia expresa de cualquiera de las
partes firmantes de este convenio, el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz pondrá a disposi-
ción de la Consejería de Educación y Formación Profesional tanto las instalaciones como los
bienes anejos a la concesión del servicio, así como aquellos otros adquiridos con posterio-
ridad para el buen funcionamiento del centro, todo ello en perfecto estado y conservación.
Asimismo, el Ayuntamiento se hará cargo del personal por él contratado si lo hubiere, y
asumirá todas las obligaciones a que pudiere haber lugar como consecuencia de la llegada
a término del presente convenio.
3. Procederá el reintegro total o parcial de las cantidades percibidas cuando, con carácter ge-
neral, concurran las causas de reintegro recogidas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y, en particular,
cuando sean incumplidas las obligaciones dimanantes del presente convenio, todo ello sin
perjuicio del sometimiento al régimen sancionador que resultare de aplicación.
Undécima. Resolución.
El incumplimiento de cualquiera de las cláusulas contenidas en este convenio dará lugar a la
resolución de este y conllevará el reintegro de las cantidades entregadas, dándose por con-
cluidas las actuaciones, sin perjuicio de que la Junta de Extremadura pueda también hacerlo
en cualquier momento a la vista de los informes emitidos por el Ayuntamiento, las inspeccio-
nes realizadas, o por si por cualquier otra circunstancia se considerase conveniente asumir la
gestión directa del centro.
Duodécima. Jurisdicción competente.
Este convenio tiene carácter administrativo y, en consecuencia, su interpretación, cumplimien-
to y ejecución, en caso de discrepancia, una vez agotada la vía administrativa, corresponde
a la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura.
Decimotercera. Duración.
El presente convenio surtirá efectos desde el 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre de
2026.
En prueba de conformidad, las partes firman el presente Convenio por medios electrónicos,
tomándose como fecha de formalización la fecha del último firmante.
El Secretario General de Educación, Por el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026,
CARLOS CARO DOMÍNGUEZ
de la Secretaría General
(DOE n.º 92, de 15 de mayo),
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN

NÚMERO 185
40565
Jueves 24 de septiembre de 2026
ANEXO
PRESUPUESTO DEL CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN
PROFESIONAL DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y EL AYUNTAMIENTO DE ARROYO DE LA
LUZ PARA SUBVENCIONAR EN EL EJERCICIO 2026 EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE
EDUCACIÓN INFANTIL (0-3 AÑOS) EN LA ESCUELA INFANTIL “TA-CA-TA”,
DE DICHA LOCALIDAD
GASTOS DE PERSONAL 203.092 €
Sueldos 132.009.80 €
Cuotas Sociales 71.082,20 €
TOTAL 203.092 €
• • •