NÚMERO 185
40493
Jueves 24 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2026, de la Secretaría General de la
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias, por la que se convocan las ayudas a las
familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de
fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, para el
período 2026-2027. (2026062354)
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La Constitución Española de 1978 establece en su artículo 9 que corresponde a los
poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y
de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan
o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política,
económica, cultural y social. Por su parte, el artículo 39 establece la obligación de los poderes
públicos de asegurar la protección social, económica y jurídica de la familia, en consonancia
con diversas normativas internacionales como la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea y la Carta Social Europea, que reconocen a la familia como un elemento esen-
cial para la cohesión social.
El Estatuto de Autonomía de Extremadura en su redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011,
de 28 de enero, establece en su artículo 7.12 entre los principios rectores de los poderes
públicos el objetivo irrenunciable que informará todas las políticas regionales y la práctica de
las instituciones, la plena y efectiva igualdad de la mujer en todos los ámbitos de la vida pú-
blica, familiar, social, laboral, económica y cultural. Asimismo, removerán los obstáculos que
impidan o dificulten la igualdad real y efectiva mediante las medidas de acción positiva que
resulten necesarias. En cuanto a las competencias, corresponde a la Comunidad Autónoma de
Extremadura la competencia exclusiva en la protección a la familia (artículo 9.1 del Estatuto
de Autonomía).
Segundo. La familia, como institución esencial de nuestra sociedad, tiene, entre otras, la
función de crianza y cuidado de nuestros menores. Con independencia del tipo y modelos de
familias, sus integrantes y, en especial, la mujer, ha venido ocupándose principalmente de su
sostenimiento y del cuidado de los hijos e hijas. En este sentido, las políticas públicas de apo-
yo a las familias impulsadas en las últimas décadas han tenido entre sus objetivos la igualdad
de oportunidades entre mujeres y hombres, así como el fomento de la corresponsabilidad en

NÚMERO 185
40494
Jueves 24 de septiembre de 2026
el ámbito familiar y el apoyo a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, facilitando
la incorporación de la mujer al mercado laboral, así como promoviendo su mantenimiento.
A pesar de los importantes avances producidos, la desigual asunción de obligaciones fami-
liares, la falta de corresponsabilidad plena y la incompleta oferta de servicios y medidas de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, continúan siendo obstáculos para la plena
incorporación de la mujer al mercado de trabajo.
En este sentido, la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres regula en su artículo 3 el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres,
lo que supone la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo y,
especialmente, las derivadas de la maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el
estado civil. Por su parte, la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hom-
bres y contra la Violencia de Género, establece que la Junta de Extremadura removerá los
obstáculos que impidan o dificulten la igualdad real y efectiva mediante las medidas de acción
positivas que resulten necesarias.
Tercero. En este marco competencial, la Junta de Extremadura, sensible con las necesidades
de las familias extremeñas y comprometida con su protección, viene impulsando toda una se-
rie de medidas para su apoyo, entre las que se encuentran las medidas para la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral, con las que se contribuye a la igualdad de oportunidades
entre mujeres y hombres y al apoyo a la familia como institución esencial.
Entre las diferentes medidas de apoyo a las familias impulsadas, la Ley 1/2024, de 5 de febre-
ro, de Presupuestos Generales de la comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024,
contempló como novedad, la creación, por parte de la Junta de Extremadura de las ayudas
para la escolarización en primer ciclo de educación infantil en escuelas infantiles, centros edu-
cativos autorizados y guarderías. Así, en el año 2024, se aprobaron las bases reguladoras de
estas subvenciones para el curso escolar 2024-2025 y, en concreto, destinadas a los escolares
del tercer curso del primer ciclo de educación infantil matriculados en la red de centros que
gestiona la propia Consejería de Educación, Ciencia y Formación Profesional, posteriormente
reguladas mediante el Decreto 56/2025, de 10 de junio.
Por su parte y, en el ámbito de las políticas de igualdad y conciliación que asumió la Presiden-
cia de la Junta, mediante Decreto 59/2024, de 2 de julio, se aprobaron las bases reguladoras
de las subvenciones destinadas a los servicios de cuidado de menores de 2 a 3 años presta-
dos por centros o establecimientos de carácter privado no autorizados por la Consejería de
Educación, Ciencia y Formación Profesional, consciente de la necesidad de muchas familias
extremeñas y de la amplia red de centros y establecimientos que, no estando sujetos al ré-
gimen de autorización educativa, vienen ofreciendo servicios de atención y cuidado de me-

NÚMERO 185
40495
Jueves 24 de septiembre de 2026
nores, entendiendo que la diferente consideración legislativa y régimen administrativo al que
se hallan sometidos este tipo de centros y establecimientos, no podía ni debía constituir un
obstáculo para la plena igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres así como para la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Asimismo, en este contexto de fomento de
la de igualdad y la conciliación, se dota de continuidad a estas ayudas mediante la aprobación
del Decreto 130/2025, de16 de septiembre, por el que se establecen las bases reguladoras
de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida
de fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera
convocatoria.
Cuarto. En concordancia con lo expuesto, la Junta de Extremadura ha optado, dentro de la
apuesta decidida en favor de las políticas de igualdad y conciliación, por extender de manera
progresiva estas ayudas a todos los menores de 3 años, en correspondencia con las ayudas
que la Consejería de Educación y Formación Profesional destina a financiar la escolarización
del alumnado del primer ciclo de Educación Infantil en centros docentes de titularidad públi-
ca y privadas autorizadas por la citada Consejería. Es precisamente por este hecho, que se
hace necesario aprobar una nueva convocatoria de las ayudas a las familias para servicios
de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral, para el período 2026-2027, respecto de aquellos menores que se
encuentren recibiendo estos servicios en centros privados no autorizados por la Consejería de
Educación y Formación Profesional
En este sentido, se introduce como novedad para esta convocatoria respecto a la realizada
en el ejercicio 2025, el hecho de subvencionar los servicios de cuidado de menores que ha-
yan nacido en los años 2024, 2025 y 2026 que reciban estos servicios en centros privados
no autorizados por la Consejería de Educación y Formación Profesional, en correspondencia
con las ayudas que la citada Consejería realiza para el alumnado de primer, segundo y tercer
curso del primer ciclo de Educación Infantil matriculado en Escuelas Infantiles municipales y
dependientes de la Junta de Extremadura no gratuitas, y en centros docentes de educación
infantil privados autorizados por dicha Consejería.
En concordancia con lo expuesto, y con la finalidad de adoptar medidas que favorezcan la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, la presente resolución tiene como objetivo
la convocatoria de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años
como medida de fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, para el pe-
ríodo 2026-2027, previstas en el Decreto 130/2025, de 16 de septiembre.
Teniendo en cuenta lo expuesto resultan de aplicación los siguientes,

NÚMERO 185
40496
Jueves 24 de septiembre de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La presente convocatoria se rige por lo dispuesto en el Decreto 130/2025, de16 de
septiembre, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas a las familias para
servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria (DOE n.º 187, de 29
de septiembre).
De conformidad con lo previsto en los artículos 1 y 4 del decreto de bases reguladoras, el
procedimiento para la concesión de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de
menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral se tramitará en régimen de concesión directa mediante convocatoria abierta, confor-
me a lo establecido en el artículo 29 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. El artículo 29.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura establece que serán aplicables a estas subvenciones, a ex-
cepción de aquellos aspectos que tengan que ver con la concurrencia competitiva, las normas
establecidas en el capítulo II, del título II de dicha ley. De acuerdo con ello, el procedimiento
para su concesión se iniciará siempre de oficio mediante convocatoria aprobada por resolución
del titular de la secretaria general competente o a la que estén adscritos los organismos o
entidades públicas vinculadas o dependientes de la misma.
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la deno-
minación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, se atribuye a la
Presidencia de la Junta de Extremadura las competencias, entre otras, en materia de mujer,
conciliación e igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI.
Asimismo, el Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Presidencia de la Junta de Extremadura, establece, respecto de las competencias
de la Presidencia, que corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la Vice-
presidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y
Emergencias, el ejercicio de las competencias que en materia de subvenciones atribuye la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a las
Secretarías Generales de las Consejerías.
Conforme a ello, la competencia para dictar la presente resolución corresponde a la Secreta-
ría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias.

NÚMERO 185
40497
Jueves 24 de septiembre de 2026
Por todo lo anteriormente expuesto, a la vista de la propuesta de resolución de la Secretaria
General de Igualdad y Conciliación así como de la documentación que obran el correspondien-
te expediente, de los requisitos previstos en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y demás normativa aplicable al efecto, previa
autorización del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura en sesión de 1 de septiem-
bre de 2026 y, en ejercicios de las competencias que me son conferidas,
RESUELVO:
Primero. Objeto y finalidad.
Se aprueba la convocatoria, para el período 2026-2027, de las subvenciones destinadas a
servicios de cuidado de menores de 3 años prestados por centros o establecimientos de ca-
rácter privados no autorizados por la Consejería de Educación y Formación Profesional, como
medida de fomento conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
De conformidad con lo establecido en el apartado 2.2 del decreto por el que se establecen las
bases reguladoras de estas subvenciones, la presente convocatoria subvencionará los servi-
cios de cuidado de menores que hayan nacido en los años 2024, 2025 y 2026 y cumplan el
resto de requisitos establecidos en el decreto por el que se establecen las bases reguladores
así como en la presente convocatoria, siendo el período subvencionable el comprendido entre
el 1 de julio de 2026 y el 30 de junio de 2027.
Segundo. Beneficiarias y requisitos para acceder a la subvención.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 3 del decreto de bases reguladoras, serán
beneficiarias de estas subvenciones, las madres, padres o tutores legales del menor que
reciba los servicios de cuidado, que deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Tener residencia familiar en Extremadura o bien ostentar la condición de extremeño, de
conformidad con la Ley 6/2009, de 17 de diciembre, del Estatuto de los extremeños en
el exterior.
b) Que el menor objeto de los servicios de cuidado para los que se solicita subvención se
encuentre en el año o uno de los años de nacimiento establecidos en la correspondiente
convocatoria objeto de financiación y que se encuentre recibiendo dichos servicios o
se prevea recibir durante el período subvencionable establecido en la correspondiente
convocatoria.
c) Que los servicios de cuidados del menor para los que se solicita subvención sean pres-
tados por un centro privado no autorizado por la Consejería de Educación y Formación

NÚMERO 185
40498
Jueves 24 de septiembre de 2026
Profesional que se encuentre dentro de la Comunidad Autónoma de Extremadura, siem-
pre que estén legalmente constituidos, o en el supuesto de ser prestados por empre-
sarios que actúan bajo la forma de persona física, estén dados de alta en el régimen
especial de trabajadores autónomos de la Seguridad Social, y cuenten con la correspon-
diente licencia de apertura o funcionamiento o haya realizado la comunicación previa de
actividad de conformidad con la normativa aplicable a este tipo de centros o estableci-
mientos.
2. Asimismo, podrán ostentar la condición de beneficiarias las personas que desarrollen fun-
ciones de guarda con fines de acogimiento, adopción o situación equivalente, en las mis-
mas condiciones que los madres, padres y tutores legales, siempre que cumplan los requi-
sitos establecidos en el apartado anterior.
3. No podrá obtener la condición de beneficiaria las personas que se encuentren incursos en
alguna de las circunstancias previstas en el apartado 2 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. Solamente una persona podrá ostentar la condición de persona beneficiaria respecto a
un mismo menor, que será la persona que acredite soportar los gastos de los servicios de
cuidado. No obstante, en los supuestos de separación, divorcio o cualquier otra situación
debidamente acreditada en el que los gastos sean soportados de manera compartida por
ambos progenitores, se presentarán dos solicitudes, una por cada uno de ellos, con indi-
cación del importe de la subvención que cada uno de ellos solicita en función de los gastos
que soportan por tales servicios.
Tercero. Procedimiento de concesión.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4 del decreto de bases reguladoras, las
subvenciones convocadas serán otorgadas por el procedimiento excepcional de concesión
directa mediante convocatoria abierta, al amparo del de lo dispuesto en el artículo 29 de
la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, en relación con el artículo 22.2 de la misma ley, en virtud del cual las subvenciones
se irán concediendo, por orden de entrada, conforme se vayan solicitando por las personas
que reúnan los requisitos establecidos en el apartado segundo de la presente convocatoria,
siempre que exista crédito presupuestario en las aplicaciones y proyectos presupuestarios
que se fijen en la convocatoria.
2. La presente convocatoria será publicada, junto con su extracto, en el Diario Oficial de Extre-
madura (http://doe.juntaex.es). Asimismo, de acuerdo con el artículo 20 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y con el

NÚMERO 185
40499
Jueves 24 de septiembre de 2026
artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura, se pu-
blicará el texto íntegro de la convocatoria dentro del Portal de Subvenciones de la Junta de
Extremadura (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio), en la sede elec-
trónica corporativa de la Junta de Extremadura (http://sede.gobex.es ) así como en el Por-
tal de Transparencia de la Junta de Extremadura (http://www.juntaex.es/transparencia).
Cuarto. Financiación.
1. El importe total de esta convocatoria es 5.868.000,00 euros y se financiará con cargo a los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, créditos de la Se-
cretaria General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta de Extremadura,
y que se imputarán a la aplicación presupuestaria 02 0060000 253A 48000, proyecto de
gasto 20240380 “Medidas de conciliación de la vida personal, familiar y laboral”, fuente
de financiación Comunidad Autónoma (CAG0000001), conforme al siguiente desglose por
anualidades:
— Anualidad 2026: 2.934.000,00 €.
— Anualidad 2027: 2.934.000,00 €.
2. De producirse el agotamiento del crédito presupuestario y no procederse a efectuar las
modificaciones de crédito correspondientes o no existir nuevas disponibilidades presupues-
tarias, se declarará terminado el período de vigencia de la presente convocatoria mediante
anuncio de la persona titular de la Secretaria General de la Vicepresidencia y Consejería
de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, que será
objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es) y en el
Portal de Subvenciones ( https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ), con
la consiguiente inadmisión de las solicitudes posteriormente presentadas.
Quinto. Cuantía de la ayuda.
1. La cuantía individualizada de la subvención se corresponderá con la cuota mensual que
abonen o deban abonar las familias por la prestación de los servicios de cuidado del menor
en centros privados no autorizados por la Consejería de Educación y Formación Profesional,
incluyendo la alimentación, sin que en ningún caso pueda superar el coste real de la pres-
tación del servicio, con el límite máximo de 200,00 euros al mes por menor con un máximo
de 12 mensualidades.
Quedan expresamente excluidos de la cuota mensual máxima a subvencionar, los gastos
de matrícula o reserva de plaza u otro tipo de gastos por servicios, actividades o prestacio-
nes no incluidas en los servicios de cuidados conforme a lo establecido en el artículo 2 del
decreto de bases reguladoras.

NÚMERO 185
40500
Jueves 24 de septiembre de 2026
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 9.2 del decreto de bases reguladoras, el
número de mensualidades máximas subvencionables estarán comprendidas entre el 1 de
julio de 2026 y el 30 de junio de 2027.
Sexto. Plazo, lugar y forma y presentación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de publicación en el
Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es/) de la presente convocatoria y el
extracto de esta, conforme a lo previsto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y finalizará 5 de noviembre de 2026.
Excepcionalmente, para los menores que no se encuentren recibiendo los servicios de
cuidado o no tengan previsión de recibirlos durante el período subvencionable establecido
en la correspondiente convocatoria, se habilita un plazo extraordinario de presentación de
solicitudes desde el 1 al 30 de abril de 2027.
2. La solicitud deberá realizarse por la madre, padre o tutor legal del menor que soporte los
gastos derivados de los servicios de cuidado objeto de subvención. En los supuestos de
separación, divorcio o cualquier otra situación debidamente acreditada en el que los gastos
sean soportados de manera compartida por ambos progenitores, se presentarán dos solici-
tudes, una por cada uno de ellos, con indicación del importe de la subvención que cada uno
de ellos solicita en función de los gastos que soportan por tales servicios.
En el supuesto de que una misma persona solicite financiación para la subvención de los
servicios de cuidado de más de un menor, deberá presentarse una solicitud por cada uno
de los menores para los que solicita subvención.
3. Las solicitudes, acompañadas de la documentación establecida en el apartado séptimo de esta
convocatoria, se presentarán de forma electrónica a través del Punto de Acceso General elec-
trónico dentro de la ficha del correspondiente trámite https://www.juntaex.es/w/0724725
desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la so-
licitud; en cualquiera de los registros electrónicos referidos en el artículo 16.4.a) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas; o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre. En el caso de que se optara por presentar solicitud en una oficina
de correos, lo harán en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada antes de
ser certificada.
Las personas interesadas que utilicen medios electrónicos deberán disponer para la auten-
tificación y para la firma electrónica de DNI electrónico o certificado electrónico en vigor, y,
si no dispone de ellos, puede obtenerlo a través de los siguientes enlaces:

NÚMERO 185
40501
Jueves 24 de septiembre de 2026
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
http://www.cert.fnmt.es/
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obligadas a
relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir y comunicar
en cualquier momento al departamento de la Junta de Extremadura con competencias en
materia igualdad y conciliación que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar
por medios electrónicos, en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
4. La presentación de la solicitud implica la aceptación de las bases reguladoras de las co-
rrespondientes subvenciones por la persona solicitante, así como de las obligaciones que
de ellas se derivan en caso de concederse, sin perjuicio del derecho al desistimiento y a la
renuncia que las interesadas puedan ejercitar.
5. La presentación de las solicitudes fuera del plazo establecido, dará lugar a la inadmisión de
estas sin más trámites, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos
en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas.
Séptimo. Documentación que debe acompañar a la solicitud.
1. Las madres, padres o tutores legales formalizarán las solicitudes de ayuda según el modelo
que se acompaña como anexo I de la presente convocatoria y que estará a disposición de
las personas interesadas en el punto de acceso general electrónico de los servicios y trá-
mites, en el enlace https://www.juntaex.es/w/0724725 .
2. La solicitud de subvención deberá acompañarse por la siguiente documentación:
a) Certificación literal electrónica de la inscripción de nacimiento del menor o, en los su-
puestos de adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente en el caso
de adopción internacional, se debe aportar la resolución judicial, administrativa o docu-
mento análogo constitutivo de la misma.
b) Certificado de empadronamiento colectivo en el que figure de la persona solicitante y el
menor para cuyos servicios de cuidado se solicita subvención.
c) Certificado expedido por la dirección del centro o establecimiento que ofrece los ser-
vicios de cuidado o quien ostente la titularidad del mismo en el que se especifique la

NÚMERO 185
40502
Jueves 24 de septiembre de 2026
cuantía mensual a abonar por el menor y el número total de meses para los que tiene
reserva de plaza, según el modelo recogido en el anexo II de esta convocatoria.
d) Documento de “Alta de terceros” de la Junta de Extremadura a nombre de la persona
solicitante, referido a la cuenta bancaria en que desea se le ingrese la ayuda. No obs-
tante, en el caso de tener cuenta activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extre-
madura, deberán reflejar los veinticuatro caracteres de la cuenta bancaria en el anexo
I de la solicitud.
No será necesaria la aportación de la Certificación literal electrónica de la inscripción de
nacimiento del menor establecida en el apartado a), ni la documentación señalada en el
apartado b) anterior, siempre que no exista oposición por parte de la persona solicitante
para realizar la correspondiente consulta por parte de la Junta de Extremadura.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 12.8.c) de la Ley 6/2011, de 23 de mar-
zo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, teniendo en cuenta el
importe de la ayuda, la acreditación de que la persona solicitante se encuentra al corriente
en las obligaciones tributarias, con la seguridad social y no tener deudas con la Hacienda
Autonómica, se realizará mediante la propia declaración responsable que se incorpora a la
solicitud de subvención recogida en el anexo I.
La declaración responsable incorporada a la propia solicitud en sustitución de la documenta-
ción requerida contendrá explícitamente el sometimiento expreso al régimen sancionador
contenido en la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administra-
tiva de Extremadura. Asimismo, la documentación requerida en esta convocatoria que sea
sustituida por la declaración responsable deberá estar disponible para su presentación in-
mediata ante la Secretaria General de Igualdad y Conciliación cuando ésta así lo requiera,
en el ejercicio de sus facultades de inspección, comprobación y control.
4. Si la documentación exigida establecida en este apartado ya obrara en poder de la Ad-
ministración Pública, la persona solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo
28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de raciona-
lización y simplificación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar
la documentación siempre que se haga constar en la correspondiente solicitud la fecha y
el órgano o dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no
hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que co-
rrespondan.
5. Una vez recibida la solicitud, si ésta presenta defectos o resultara incompleta y/o no re-
uniera cualquiera de los requisitos previstos en el artículo 66 de la Ley 39/2015, de 1 de

NÚMERO 185
40503
Jueves 24 de septiembre de 2026
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o los
exigidos en el artículo 3 del decreto de bases reguladoras, se requerirá a la persona so-
licitante, de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la citada ley, para que, en un
plazo de diez días hábiles, subsane las faltas o acompañe los documentos preceptivos,
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su petición, previa
notificación de la resolución que habrá de dictarse en los términos previstos en el artículo
21 de la misma ley.
Octavo. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento.
1. De conformidad con el artículo 7 del decreto de bases reguladoras, el órgano competente
para la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de las subvenciones regu-
ladas en el presente decreto será la Secretaria General de Igualdad y Conciliación, quien
realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conoci-
miento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba formularse la propuesta
de resolución.
2. El órgano instructor, a la vista del expediente, comprobará el cumplimiento de los requisitos
establecidos para adquirir la condición de beneficiaria de las subvenciones establecidas
en el decreto de bases reguladoras así como en la presente convocatoria y su persona
titular formulará al órgano concedente propuesta de resolución de concesión debidamente
motivada.
3. La concesión de la subvención será resuelta por la persona titular de la Secretaría General
de la Vicepresidencia y Consejería Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias en el plazo máximo de 3 meses a contar desde la presentación
de la solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado la resolución expresa
de la concesión, las personas y entidades interesadas estarán legitimados para entender
desestimada su solicitud por silencio administrativo, de conformidad con lo previsto en el
artículo 22.5 la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
4. La resolución de concesión fijará expresamente el importe de la subvención, de conformi-
dad con lo establecido en el decreto de bases reguladoras y en esta resolución de convo-
catoria, así como las obligaciones a los que queda sujeta la beneficiaria. Sobre una misma
solicitante podrá recaer más de una resolución de concesión o denegación en una misma
convocatoria, en función de las solicitudes que haya presentado de conformidad con lo es-
tablecido en el decreto de bases reguladoras.
5. Frente a la resolución de concesión, que pone fin a la vía administrativa, la persona intere-
sada en el plazo de un mes podrá interponer recurso de reposición ante la persona titular

NÚMERO 185
40504
Jueves 24 de septiembre de 2026
de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de conformidad con lo establecido en el
artículo 123 en relación con el 112.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y 102 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Noveno. Justificación de la subvención concedida.
1. De conformidad con el artículo 11 del decreto de bases reguladoras, la justificación del
cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución de los objetivos previstos
en la resolución de concesión tendrá la forma de cuenta justificativa del gasto realizado,
conforme se establece en el artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvencio-
nes de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y se realizará, tanto para la justificación
parcial como final de la subvención concedida, mediante la presentación de un certificado
expedido por la dirección del centro o establecimiento o quien ostente la titularidad del
mismo, en el que el menor ha recibido los servicios de cuidado, conforme al anexo III de
la presente resolución de convocatoria, para la justificación parcial y el anexo IV para la
justificación final, y en que se especificarán los datos de la persona beneficiaria y del menor
que recibe los servicios, fecha de inicio, relación de mensualidades e importe abonado en
cada una de éstas.
Si por causas ajenas a la persona beneficiaria, no fuera posible la presentación del certifi-
cado expedido por la dirección del centro o establecimiento o la persona que ostenta la ti-
tularidad del mismo, éste será sustituido por la presentación de todas las facturas o demás
documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia
administrativa así como de la acreditación documental de los pagos realizados junto con
una declaración responsable acreditando dicha circunstancia.
2. En el supuesto que, durante el período subvencionable (comprendido entre el 1 de julio
de 2026 y el 30 de junio de 2027), el menor hubiera recibido servicios de cuidado en más
de un centro o establecimiento, deberá remitirse la certificación señalada en el apartado
anterior por cada uno de los centros o establecimientos, o en su defecto, la documentación
señalada en el apartado segundo del apartado anterior referente a cada uno de los centros
o establecimientos donde se han recibido los servicios.
3. La justificación parcial de la subvención, correspondiente al importe de 50% de la subven-
ción concedida se realizará en las siguientes fechas:
— Para los beneficiarios que hubieran resultado beneficiarios en el período ordinario de
presentación de solicitudes (hasta el 5 de noviembre de 2026): deberán presentar la
justificación antes del 30 de abril de 2027.

NÚMERO 185
40505
Jueves 24 de septiembre de 2026
— Para los beneficiarios que hubieran resultado beneficiarios en el período extraordinario
de presentación de solicitudes (del 1 al 30 de abril de 2027): deberán presentar la jus-
tificación antes del 30 de junio de 2027.
4. La justificación final de la subvención concedida deberá realizarse antes del 30 de septiem-
bre de 2027.
5. Cuando la persona beneficiaria no hubiese presentado en el plazo de justificación establecido
la documentación justificativa conforme a lo regulado en este artículo y, en la propia
convocatoria, se le requerirá dicha documentación para que lo haga en el plazo improrrogable
de quince días, comunicándole que la falta de presentación de la justificación en dicho plazo
llevará consigo la exigencia de reintegro y demás responsabilidades establecidas en la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Décimo. Renuncia y devolución voluntaria de la subvención.
1. La beneficiaria podrá renunciar a la subvención y quedará librada del cumplimiento de
la carga o finalidad que se halle afectada aquella. La renuncia se formulará por escrito y
deberá ser previa al cobro de la subvención. Cuando se realice con posterioridad al cobro,
la beneficiaria reintegrará las cantidades percibidas y se exigirá el interés de demora con-
forme al artículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 18 de Decreto 130/2025, de 16 de septiem-
bre, por el que se aprueban reguladoras de estas subvenciones, la devolución voluntaria de
la subvención abonada por parte de la beneficiaria sin requerimiento previo de la Administra-
ción se realizará mediante la presentación del Modelo 50 de Autoliquidaciones al que puede
acceder a través de la siguiente dirección web https://modelo050.juntaex.es/modelo050/
y en el que deberá consignar como órgano gestor la Presidencia de la Junta de Extrema-
dura y el concepto 024175 Reintegro de Subvenciones de la Secretaria General de Igual-
dad y Conciliación, identificando claramente en el detalle de la liquidación el objeto de la
devolución.
Undécimo. Medios de notificación, información y publicidad.
1. La convocatoria y su extracto se publicarán en el Diario Oficial de Extremadura
(https://doe.juntaex.es/ ) y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
( https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio ). Igualmente, se publicarán en la Base
de Datos Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias)
de conformidad con el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General

NÚMERO 185
40506
Jueves 24 de septiembre de 2026
de Subvenciones y artículo 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.2.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no procederá la publicación en
el Diario Oficial de Extremadura de las subvenciones concedidas (http://doe.juntaex.es ),
que será sustituida por su publicación en el punto de acceso general electrónico
(http://www.juntaex.es/) dentro de la ficha correspondiente al trámite
(https://www.juntaex.es/w/0724725 ), todo ello sin perjuicio de la notificación per-
sonal a los interesados a través de los medios indicados por estos en la corres-
pondiente solicitud, de conformidad con lo establecido en el artículo 41 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas.
Asimismo, las ayudas concedidas serán objeto de publicidad en el Por-
tal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio), en el Portal de Trans-
parencia de la Junta de Extremadura (http://www.juntaex.es/transparencia )
así como en el Punto de Acceso General electrónico dentro de la ficha del co-
rrespondiente trámite https://www.juntaex.es/w/0724725. Además, de acuer-
do con el artículo 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publicarán en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/concesiones/consulta).
Duodécimo. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria producirá efectos a partir del día siguiente de su publicación, junto
con su extracto en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es/)
Contra la presente convocatoria, que pone fin a la vía administrativa en virtud de lo estable-
cido en el artículo 103.1a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrá interponerse recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Extremadura en el plazo de dos meses desde el día siguiente a dicha publicación, conforme
a lo establecido en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa o, potestativamente, y en virtud de lo dispuesto en los
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, recurso de reposición ante el mismo
órgano que lo dicta en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación.
Mérida, 9 de septiembre de 2026.
El Secretario General de la
Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 185
40507
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE (madre, padre o tutor legal)
NIF / NIE / N.º Núm. Soporte NIF/NIE (Solo
para el caso de personas físicas que
Pasaporte*
posean NIF / NIE) *
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA OTRA PERSONA PROGENITORA
NIF / NIE / N.º Núm. Soporte NIF/NIE (Solo
para el caso de personas físicas que
Pasaporte*
posean NIF / NIE) *
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
3. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Tipos de representación ☐ Representante Legal (incapacitada u otras situaciones legalmente establecidas)
(
ti
S
p
o
o
l
s
o
de
p u
re
e
p
d
r
e
e s
s
e
e
n
l
t
e
a
c
c
c
ió
io
n
n a
d
r
is p
u
o
n
n
o
ib l
d
e
e
s )
los ☐ Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐ Se ha registrado en el registro
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE (solo electrónico de representantes de
si posee NIF/NIE)
la Junta de Extremadura
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado, excepto si ha seleccionado “Se ha registrado
en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura”.
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN.
☐ Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente)
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica*
☐ Notificación postal (Este tipo de notificación solo estará disponible para personas físicas)
Dirección
completa*
Municipio* Provincia*
Localidad * (si
es distinta del Código Postal*
municipio)
Medios de Comunicación (La Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de carácter
informativo)
Teléfono / Móvil

NÚMERO 185
40508
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
5. DATOS DE PARTICULARES DEL PROCEDIMIENTO (datos del menor y de los servicios de cuidado para los que se solicita la
ayuda)
5.1. DATOS DEL MENOR QUE RECIBE LOS SERVICIOS DE CUIDADO PARA LOS QUE SE SOLICITA
LA AYUDA
Núm. Soporte NIF /
NIF / NIE (solo si posee NIF/NIE)
NIE (solo si posee NIF/NIE)
Nombre* Primer apellido*
Segundo Apellido Sexo ☐H M
☐
Fecha de inscripción
Fecha de nacimiento
en el Registro Civil*
5.2. DATOS DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO EN EL QUE EL MENOR RECIBE LOS SERVICIOS
DE CUIDADO PARA LOS QUE SE SOLICITA LA AYUDA
Denominación del centro o
Municipio*
establecimiento*
5.3. DATOS DE LOS SERVICIOS DE CUIDADO PARA LOS QUE SE SOLICITA LA AYUDA
Fecha de finalización
Fecha de inicio del servicio*
del servicio*
Cuantía total de subvención que se solicita
Coste mensual del € (Importe mensual invariable del coste del servicio -máximo €
servicio de 200,00 euros- por el número de mensualidades para los
que se solicita la ayuda -máximo 12 meses)
5.4. PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES MÚLTIPLES EN CASO DE SEPARACIÓN, DIVORCIO O
CUALQUIER OTRA SITUACIÓN ANÁLOGA
De conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de estas subvenciones, en los supuestos de separación, divorcio o cualquier otra
situación debidamente acreditada en el que los gastos sean soportados de manera compartida por ambos progenitores, deberá presentarse
una solicitud de subvención a nombre de cada uno de ellos con indicación del importe de la subvención que solicita en función de los gastos
que soporta por tales servicios.
¿Se presentará más de una solicitud para el mismo menor y servicios por
parte de la otra persona progenitora atendiendo a supuesto de separación, ☐Sí No
☐
divorcio o cualquier otra situación debidamente acreditada? *
5.5. MENOR BENEFICIARIO EN CONVOCATORIAS ANTERIORES
¿El menor que recibe los servicios de cuidado ha sido beneficiario de estas
☐Sí No
ayudas en la convocatoria del período 2025-2026? ☐
6. COMPROBACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN
La Administración de la Junta de Extremadura podrá comprobar los datos personales que la/s persona/s solicitante/s indique/n
en la solicitud (disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales).
Asimismo, la Administración de la Junta de Extremadura podrá consultar o verificar de forma electrónica los datos y
documentos que se indican a continuación, salvo que la persona interesada se oponga o no autorice dicha consulta
(artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre). En ese caso, deberá aportar la documentación correspondiente.
Si no desea que se consulte alguno de estos datos, marque la casilla correspondiente y aporte la documentación
requerida. Puede seleccionar una o varias opciones, según proceda.
ME OPONGO a que se consulten los datos de inscripción de nacimiento. APORTO por ello copia literal de la inscripción
☐ ocertificación acreditativa.
ME OPONGO a que se consulten los datos de empadronamiento para acreditar la vecindad administrativa en
☐ Extremadura. APORTO por ello certificado de empadronamiento colectivo

NÚMERO 185
40509
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
7. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD (Marque con una “x” la documentación que se
acompaña)
Deberá aportar, junto con la solicitud, la siguiente documentación obligatoria:
☐ Anexo II: Certificado expedido por la dirección del centro o establecimiento que ofrece los servicios de cuidado o quien
ostente la titularidad del mismo en el que se especifique la cuantía mensual a abonar por el menor y el número total de meses
para los que tiene reserva de plaza.
Documento de “Alta de terceros” de la Junta de Extremadura a nombre de la persona solicitante, referido a la cuenta
☐
bancaria en que desea se le ingrese la ayuda. No obstante, en el caso de tener cuenta activa en el Sistema de Terceros de
la Junta de Extremadura, deberán reflejar los veinticuatro dígitos de la cuenta bancaria en el bloque 10 del presente anexo.
La persona solicitante deberá aportar la siguiente documentación solo si se encuentra en cualquiera de los supuestos
descritos:
En los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente en el caso de adopción internacional,
☐
se deberá aportar resolución judicial, administrativa o documento análogo constitutivo de la misma.
En el caso de personas solicitantes no españolas, se deberá aportar el documento acreditativo de la filiación en su país
☐
de origen.
☐En los supuestos de separación, divorcio o cualquier otra situación debidamente acreditada en el que los gastos sean
soportados de manera compartida por ambos progenitores y que se presente una solicitud de subvención a nombre de cada
uno de ellos, se deberá aportar copia del convenio regulador, sentencia o cualquier otro documento acreditativo de dicha
circunstancia.
En caso de no autorización u oposición a las consultas de interoperabilidad señaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud, deberá aportarse la documentación correspondiente a la que se haya opuesto:
Copia literal de la inscripción de nacimiento o certificación acreditativa.
☐
Certificado de empadronamiento colectivo emitido por el ayuntamiento correspondiente.
☐
8. DOCUMENTOS QUE NO SE ACOMPAÑAN POR HABERSE APORTADO YA A LA ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las Administraciones Públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
9. DECLARACIÓN RESPONSABLE
El/la persona abajo firmante, en calidad de solicitante o representante legal, DECLARA BAJO SU EXPRESA
RESPONSABILIDAD, los siguientes extremos:
• Que conoce y acepta las bases reguladoras de esta subvención, establecidas por el decreto por el que se
establecen las bases reguladoras de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años
como medida de fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera
convocatoria.
• Que todos los datos consignados en esta solicitud y en la documentación adjunta son ciertos, exactos y
completos, comprometiéndose a comunicar cualquier modificación relevante que se produzca durante la
tramitación del expediente.
• Que la persona solicitante no se encuentra incursa en ninguna de las circunstancias previstas en el artículo
12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura que prohíben
obtener la condición de beneficiaria. Circunstancias recogidas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo:

NÚMERO 185
40510
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
o Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener
subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales
públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
o Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarado/a insolventes en cualquier
procedimiento, hallarse declarados/as en concurso, salvo que éste haya adquirido la eficacia de un
convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de
julio, Concursal, sin que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación
del concurso.
o Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de
cualquier contrato celebrado con la Administración.
o Estar incurso/a en alguno de los supuestos de incompatibilidades que establezca la normativa vigente.
o No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social
impuestas por las disposiciones vigentes o tener cualquier deuda con la Hacienda de la Comunidad
Autónoma, en la forma que se determine reglamentariamente.
o Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal.
o No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los términos que
reglamentariamente se determinen.
o Haber sido sancionado mediante resolución firme en la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones
en virtud de norma con rango de ley.
• Que se encuentra al corriente con mis obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y que no tengo
deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
• Que, en relación de la solicitud u obtención de otras ayudas o subvenciones para la misma finalidad a la subvención
solicitada, DECLARO QUE:
NO he solicitado ni se me ha concedido ninguna otra ayuda para la misma finalidad para que se solicita esta subvención.
☐
SÍ he solicitado o se me ha concedido otra ayuda para la
☐
misma finalidad para que se solicita esta subvención, en
cuyo caso se especifica a continuación en el siguiente
IMPORTE (euros):
Mediante la presente DECLARACIÓN RESPONSABLE manifiesto mi sometimiento expreso al régimen sancionador
contenido en la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura y manifiesto que
dispongo de la documentación acreditativa que estará disponible para su presentación inmediata ante la Secretaria General
de Igualdad y Conciliación cuando ésta así lo requiera, en el ejercicio de sus facultades de inspección, comprobación y
control.
10. NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA
El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar previamente activa
en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta no se encuentre activa, o si se desea dar de
alta una nueva, deberá tramitarse a través del procedimiento “Alta de Terceros”, disponible en el siguiente
enlace: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
IBAN*
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad de
☐ la cuenta bancaria indicada en la solicitud.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
☐
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-Financiera.

NÚMERO 185
40511
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
11. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiere.
PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
SECRETARÍA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN
Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad
DIR3: A11039132
12.

NÚMERO 185
40512
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
RESPONSABLE del
Dirección: Paseo de Roma, s/n – Edificio Morerías, Módulo E – 3ª Planta
Tratamiento
Correo electrónico: sg@juntaex.es
Teléfono: 924003546
Datos de contacto del delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y comprobación
FINALIDAD del de la concesión de ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como
Tratamiento medida de fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera
convocatoria.
La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el cumplimiento
LEGITIMACIÓN del de una obligación legal del Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
Tratamiento
General de Subvenciones y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto
en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con
CONSERVACIÓN de la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de
los datos acuerdo con la normativa vigente.
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos
recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán
disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más
DESTINATARIOS Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada
de cesiones o SEDE - Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
transferencias No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Sin embargo,
lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho
de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su
caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los
fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento
oen el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente. También
de las personas
en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
interesadas
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. El interesado tiene derecho
a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el
tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y
portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el
Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
(https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
PROCEDENCIA de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
los datos
Las categorías de datos que se tratan son:
•Datos identificativos.
•Datos de residencia.

NÚMERO 185
40513
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS
3202971
• Datos de características personales.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 185
40514
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO II – CERTIFICADO DE LA DIRECCIÓN DEL
3202971 CENTRO O ESTABLECIMIENTO QUE OFRECE LOS
SERVICIOS DE CUIDADO DE MENORES
1. IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO
Denominación* NIF*
Municipio* Provincia*
Teléfono de Dirección de correo
contacto* electrónico*
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE (madre, padre o tutor legal) y DEL MENOR
2.1. DATOS DE IDENTIFICACION DE LA MADRE, PADRE O TUTOR LEGAL
NIF / NIE / Nº Pasaporte Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
2.2. DATOS DE IDENTIFICACION DEL MENOR
NIF / NIE / Nº Pasaporte
Nombre*
(solo si posee NIF / NIE)
Primer apellido* Segundo apellido
3. DATOS DE LOS SERVICIOS DE CUIDADO PARA LOS QUE SE SOLICITA LA AYUDA
Los servicios de cuidado podrán incluir la alimentación del menor. Quedan expresamente excluidos de este importe los
gastos de matrícula o reserva de plaza u otro tipo de gastos por servicios, actividades o prestaciones no incluidas en los
servicios de cuidados conforme a lo establecido en el artículo 2 del decreto por el que se establecen las bases reguladoras
de las ayudas a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
El número de mensualidades deberá estar comprendido dentro del período subvencionable que establezca la convocatoria
de estas ayudas.
Fecha de finalización del
Fecha de inicio del servicio*
servicio*
Coste mensual del servicio*€ €
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40515
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO II – CERTIFICADO DE LA DIRECCIÓN DEL
3202971 CENTRO O ESTABLECIMIENTO QUE OFRECE LOS
SERVICIOS DE CUIDADO DE MENORES
4. FIRMA
CERTIFICO, bajo mi responsabilidad, que los datos consignados en este certificado son ciertos y que dispongo de toda la
documentación que así lo acredita, así como que el centro o establecimiento que presta los servicios de cuidado no se
encuentra autorizado por la Consejería de Educación y Formación Profesional, pero se trata de un centro legalmente
constituido o, en el caso de ser persona física, me encuentro dado de alta en el régimen especial de trabajadores
autónomos de la Seguridad social, y cuenta con licencia de apertura o funcionamiento para la prestación de los servicios de
cuidado de menores, y cumple todos los requisitos legalmente establecidos para la prestación de los mismos.
Asimismo, CERTIFICO que el centro privado no autorizado por la Consejería de Educación y Formación Profesional se
encuentra dentro de la Comunidad Autónoma de Extremadura, está legalmente constituido, o en el supuesto de ser
prestados por empresarios que actúan bajo la forma de persona física, está dado de alta en el régimen especial de
trabajadores autónomos de la Seguridad Social, y cuentan con la correspondiente licencia de apertura o funcionamiento o
ha realizado la comunicación previa de actividad de conformidad con la normativa aplicable a este
tipo de centros o establecimientos.
Fecha*
Firma*
PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
SECRETARÍA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN
Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad
DIR3: A11039132
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40516
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO II – CERTIFICADO DE LA DIRECCIÓN DEL
3202971 CENTRO O ESTABLECIMIENTO QUE OFRECE LOS
SERVICIOS DE CUIDADO DE MENORES
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
RESPONSABLE del Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción
Tratamiento de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
Dirección: Paseo de Roma, s/n – Edificio Morerías, Módulo E – 3 a Planta
Correo electrónico: sg@juntaex.es
Teléfono: 924003546
Datos de contacto del delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD del El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y comprobación de la
Tratamiento concesión de ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
LEGITIMACIÓN del La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el cumplimiento de una obligación
Tratamiento legal del Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
CONSERVACIÓN de 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
los La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la Administración
y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la normativa vigente.
datos
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
de cesiones regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su
o cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
transferencias competente sobre la citada SEDE
-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Sin embargo, lo anterior, los
datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
de las solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que
personas fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. El interesado tiene derecho a revocar, en
cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los
tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de
Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
PROCEDENCIA de Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
los datos electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación
de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
• Datos de residencia.
• Datos de características personales.
• Datos tributarios y de seguridad social. No se tratan datos especialmente protegidos.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40517
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO III – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN PARCIAL)
1. IDENTIFICACIÓN DE LA SOLICITUD
Número de expediente
2. IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO
Denominación del centro o
NIF*
establecimiento*
Municipio * Provincia *
3. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL MENOR QUE HA RECIBIDO LOS SERVICIOS DE CUIDADO.
NIF / NIE / Nº Soporte
(solo si posee NIF/NIE) Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
4. RELACIÓN DE LOS SERVICIOS DE CUIDADO RECIBIDOS
Los servicios de cuidado podrán incluir la alimentación del menor. Quedan expresamente excluidos de este importe los
gastos de matrícula o reserva de plaza u otro tipo de gastos por servicios, actividades o prestaciones no incluidas en los
servicios de cuidados conforme a lo establecido en el artículo 2 del decreto por el que se establecen las bases reguladoras
de las ayudas a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
El número de mensualidades deberá estar comprendido dentro del período subvencionable que establezca la convocatoria
de estas ayudas.
MES * NÚMERO DE FACTURA/CARGO EN CUENTA * IMPORTE TOTAL ABONADO (€) *
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40518
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO III – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN PARCIAL)
5. FIRMA DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO O QUIEN OSTENTA LA TITULARIDAD
DEL MISMO
CERTIFICO, bajo mi responsabilidad, que los datos consignados en este certificado son ciertos y que dispongo de toda la
documentación que así lo acredita, especialmente, de las facturas o cargos en cuenta a nombre del beneficiario de la
ayuda a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral concedida por la Junta de Extremadura, cuyos datos identificativos se recogen en el bloque 2 de
la presente
solicitud.
Fecha*
Firma*
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona beneficiaria de la ayuda a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de
fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, concedida por la Junta de Extremadura, DECLARA
BAJO SU EXPRESA RESPONSABILIDAD, los siguientes extremos:
• Que el menor de edad ha recibido los servicios de cuidado correspondientes por el centro o establecimiento
indicado en el bloque 2 de la presente solicitud, durante las mensualidades señaladas en el bloque 4, abonando
por tales servicios el importe señalado para cada mensualidad mediante el pago de las correspondientes
facturas o cargos en su cuenta, soportado tales gastos de manera íntegra.
• Que cumple todos los requisitos y obligaciones establecidas en el Decreto por el que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de
fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria,
7. SOLICITUD DEL PAGO DEL SEGUNDO ABONO DE LA SUBVENCIÓN CONCEDIDA
SOLICITO el pago del segundo abono de la subvención concedida en el número de cuenta declarado en la propia solicitud
de la ayuda concedida, todo ello de conformidad a lo establecido en el Decreto por el que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento de la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiere.
PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
SECRETARÍA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN
Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad
DIR3: A11039132
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40519
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO III – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN PARCIAL)
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
RESPONSABLE del Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción
Tratamiento de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
Dirección: Paseo de Roma, s/n – Edificio Morerías, Módulo E – 3a Planta
Correo electrónico: sg@juntaex.es
Teléfono: 924003546
Datos de contacto del delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD del El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y comprobación de la
Tratamiento concesión de ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
LEGITIMACIÓN del La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el cumplimiento de una
Tratamiento obligación legal del Responsable del Tratamiento (art. 6.1.c) y e) del RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
CONSERVACIÓN de 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
los La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la Administración
y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la normativa vigente.
datos
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
de cesiones regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su
o cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
transferencias competente sobre la citada SEDE
-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Sin embargo, lo anterior, los
datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
de las solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que
personas fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. El interesado tiene derecho a revocar, en
cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los
tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de
Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
PROCEDENCIA de Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
los datos electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación
de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
• Datos de residencia.
• Datos de características personales.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40520
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO IV – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN FINAL)
1. IDENTIFICACIÓN DE LA SOLICITUD
Número de expediente
2. IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO
Denominación del centro o
establecimiento*
3. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL MENOR QUE HA RECIBIDO LOS SERVICIOS DE CUIDADO.
NIF / NIE / Nº Soporte
(solo si posee NIF/NIE) Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
4. RELACIÓN DE LOS SERVICIOS DE CUIDADO RECIBIDOS
Los servicios de cuidado podrán incluir la alimentación del menor. Quedan expresamente excluidos de este importe los
gastos de matrícula o reserva de plaza u otro tipo de gastos por servicios, actividades o prestaciones no incluidas en los
servicios de cuidados conforme a lo establecido en el artículo 2 del decreto por el que se establecen las bases reguladoras
de las ayudas a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
El número de mensualidades deberá estar comprendido dentro del período subvencionable que establezca la convocatoria
de estas ayudas.
MES * NÚMERO DE FACTURA/CARGO EN CUENTA * IMPORTE TOTAL ABONADO (€) *
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40521
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO IV – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN FINAL)
5. FIRMA DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO O QUIEN OSTENTA LA TITULARIDAD
DEL MISMO
CERTIFICO, bajo mi responsabilidad, que los datos consignados en este certificado son ciertos y que dispongo de toda la
documentación que así lo acredita, especialmente, de las facturas o cargos en cuenta a nombre del beneficiario de la
ayuda a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de fomento de la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral concedida por la Junta de Extremadura, cuyos datos identificativos se recogen en el bloque 2 de
la presente solicitud.
Fecha*
Firma*
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona beneficiaria de la ayuda a las familias para servicios de cuidado de menores de 3 años como medida de
fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, concedida por la Junta de Extremadura, DECLARA
BAJO SU EXPRESA RESPONSABILIDAD, los siguientes extremos:
• Que el menor de edad ha recibido los servicios de cuidado correspondientes por el centro o establecimiento
indicado en el bloque 2 de la presente solicitud, durante las mensualidades señaladas en el bloque 4, abonando
por tales servicios el importe señalado para cada mensualidad mediante el pago de las correspondientes
facturas o cargos en su cuenta, soportado tales gastos de manera íntegra.
• Que cumple todos los requisitos y obligaciones establecidas en el Decreto por el que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de
fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria,
7. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiere.
PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
SECRETARÍA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN
Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad
DIR3: A11039132
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.

NÚMERO 185
40522
Jueves 24 de septiembre de 2026
N.º SIA ANEXO IV – CERTIFICADO JUSTIFICATIVO DE LA
SUBVENCIÓN CONCEDIDA
3202971 (JUSTIFICACIÓN FINAL)
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
RESPONSABLE del Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Tratamiento Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
Dirección: Paseo de Roma, s/n – Edificio Morerías, Módulo E – 3a Planta
Correo electrónico: sg@juntaex.es
Teléfono: 924003546
Datos de contacto del delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD del El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y comprobación de la
Tratamiento concesión de ayudas a las familias para servicios de cuidados de menores de 3 años como medida de fomento
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se aprueba la primera convocatoria.
LEGITIMACIÓN del La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el cumplimiento de una
Tratamiento obligación legal del Responsable del Tratamiento (art. 6.1.c) y e) del RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
CONSERVACIÓN de 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
los La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la Administración
y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la normativa vigente.
datos
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
de cesiones regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su
o cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
transferencias competente sobre la citada SEDE
-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Sin embargo, lo anterior, los
datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
de las solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que
personas fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. El interesado tiene derecho a revocar, en
cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los
tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de
Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
PROCEDENCIA de Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
los datos electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación
de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
• Datos de residencia.
• Datos de características personales.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse.