Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35602 Martes 29 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
3366 Secretaría General Técnica.- Resolución de 16 de septiembre de 2026, por la que
se ordena la publicación del Convenio suscrito entre Promotur Turismo Canarias,
S.A. y la entidad privada TUI UK Limited para la colaboración en el desarrollo y
ejecución de acciones y campañas promocionales conjuntas de co-branding en el
periodo 2026-2028.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo número
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se
celebren por los órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y de los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras
administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio suscrito
con fecha 18 de agosto de 2026 entre Promotur Turismo Canarias, S.A. y la entidad privada
TUI UK Limited para la colaboración en el desarrollo y ejecución de acciones y campañas
promocionales conjuntas de co-branding en el periodo 2026-2028, cuyo texto se acompaña
como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 16 de septiembre de 2026.- El Secretario General
Técnico, Francisco Hernández Padilla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35603 Martes 29 de septiembre de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE PROMOTUR TURISMO CANARIAS, S.A. Y LA ENTIDAD
PRIVADA TUI UK LIMITED PARA LA COLABORACIÓN EN EL DESARROLLO Y
EJECUCIÓN DE ACCIONES Y CAMPAÑAS PROMOCIONALES CONJUNTAS DE
CO-BRANDING EN EL PERIODO 2026-2028.
En Las Palmas de Gran Canaria, a 18 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. José Juan Lorenzo Rodríguez, mayor de edad, en su calidad de
Director-Gerente de la sociedad mercantil pública Promotur Turismo Canarias, S.A., con
NIF n.º A35845593, y domicilio social en calle Eduardo Benot, 35, bajo, código postal
35008, en Las Palmas de Gran Canaria, en virtud de las facultades conferidas en escritura
pública por elevación de acuerdos sociales, con n.º de protocolo 665, otorgada ante el
Notario del Ilustre Colegio Notarial de Canarias, con residencia en la ciudad de Santa Cruz
de Tenerife, D. Ladislao César García-Arango, en fecha de 15 de mayo de 2023, inscrita el
12 de junio de 2023 y ratificada por el Consejo de Administración el día 19 de octubre de
2023 (en adelante, PROMOTUR).
De otra parte, Dña. Sarah Lyman y Dña. Hannah Morris, ambas mayores de edad, en su
condición de Directora de Relaciones con Oficinas de Turismo y Alianzas y Gerente Senior
de Relaciones con Oficinas de Turismo y Alianzas, respectivamente, de la entidad TUI UK
Limited, con NIF/n.º de sociedad 2830117 y domicilio social en Wigmore House, Wigmore
Lane, Luton LU2 4TN, Inglaterra, en virtud de las facultades conferidas mediante poderes
notariales otorgados el 16 de enero de 2026 por Neil Swanson, en su calidad de Director
Gerente, y Jody Rolfe, en su condición de Director de Finanzas (en adelante, TUI).
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen, mutua
y recíprocamente, la capacidad legal necesaria para la formalización del presente Convenio
y, en su mérito,
EXPONEN
I. Que PROMOTUR es una sociedad mercantil pública adscrita a la Consejería de
Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias que tiene la condición de medio propio y
servicio técnico instrumental de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en sus vigentes Estatutos sociales según
disposición adicional 1.º, y tiene por objeto social, de conformidad con el artículo 4.º de
dichos Estatutos sociales, las actividades relacionadas con el estudio, promoción, fomento,
difusión y comercialización de los distintos productos y servicios turísticos de Canarias y
potenciación de la oferta turística del archipiélago.
II. Que TUI goza de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar dentro de
su ámbito de actuación.
III. Que, en el marco de su actividad, Promotur Turismo Canarias, S.A. ha formulado
el Plan Estratégico Canarias Destino 2025-2027, en donde desarrolla como instrumento de
planificación para definir el marco básico de actuación como gestora de dicha marca. En
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35604 Martes 29 de septiembre de 2026
particular, dicho Plan contempla, entre otros, un Eje de Comunicación y Gestión integral
de la experiencia, que aborda las estrategias necesarias para diseñar, implementar y medir
iniciativas que impacten directamente en la captación y satisfacción del turista, promoviendo
un modelo de gestión orientado a la personalización, la excelencia y el valor añadido.
Igualmente, el Eje de Conectividad Aérea busca garantizar la conexión con diversos
destinos y mercados emisores, facilitando el acceso de viajeros, fomentando el turismo
y apoyando el desarrollo económico en todas las islas. Se trabajará en colaboración con
aerolíneas y operadores la comunicación y promoción, promoviendo rutas e incorporando
análisis de casos de negocio y análisis predictivos para optimizar su planificación. Todo
ello con el objetivo de mejorar la conectividad del destino Islas Canarias e impulsar su
competitividad internacional.
IV. Que, por consiguiente, se pretende poner en marcha un marco colaborativo para
la realización conjunta de acciones promocionales (co-branding) mediante campañas
publicitarias que materialicen acciones de asociación e inserción recíproca de marcas en
medios propios o de terceros. Todo ello se orienta a contribuir a un mayor conocimiento
del destino y, en consecuencia, a incrementar su elección por parte del consumidor final en
mercados europeos.
Asimismo, el presente Convenio se contextualiza en la necesidad de adoptar medidas
para estimular algunos mercados que empiezan a dar muestras de debilidad, especialmente
el mercado alemán y británico, en los que la incertidumbre socio-económica y la coyuntura
política están llevando al consumidor a comportamientos prudentes en relación al gasto y,
aunque los viajes siguen siendo una prioridad para los europeos, se observa un recorte en
el presupuesto disponible, en especial para las familias.
Sobre esa base, se articula una actuación conjunta con un operador relevante de la
industria de viajes europea, mediante campañas y acciones promocionales compartidas,
con pleno respeto a la normativa aplicable, incluida la relativa a defensa de la competencia.
V. Que, a tenor de lo expuesto y de conformidad con el artículo 6.1, letra b), del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, sobre la actividad convencional canaria, el Convenio
se constituye como el instrumento jurídico que puede garantizar la cooperación de las
entidades suscribientes en una actuación conjunta con destino al cumplimiento de los fines
propuestos y que concretan o generan obligaciones jurídicas entre las mismas, por lo que
no existiendo un interés de carácter patrimonial, más allá de las aportación económica que
se realice en aras de la mejor ejecución de estas acciones promocionales, no procede acudir
a ninguno de los negocios jurídicos sometidos a la legislación en materia de contratos del
sector público ni así tampoco tiene encaje en el resto de las figuras jurídicas excluidas del
ámbito de aplicación de la normativa convencional.
Por todo ello, se proponen suscribir el presente Convenio según las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio y actuaciones previstas.
El Convenio tiene por objeto establecer los términos y condiciones generales de
colaboración entre PROMOTUR y TUI para el desarrollo conjunto de acciones y campañas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35605 Martes 29 de septiembre de 2026
promocionales/publicitarias de co-branding, dirigidas al consumidor final y trade en los
mercados de Reino Unido, Alemania, Países Bajos, Bélgica, Países Nórdicos, Polonia,
República Checa, Austria y Suiza, alineadas con el Plan Estratégico Canarias Destino
2025-2027.
Las partes se comprometen, entre otros extremos, a:
• Promocionar las marcas de forma conjunta mediante el uso racional y equilibrado de
sus signos distintivos, conforme a los logos del anexo correspondiente y bajo seguimiento
y control recíproco.
• Remitirse información y materiales para obtener consentimiento previo sobre
contenidos y calendarios de difusión.
• Garantizar que las acciones promocionales se centren en producto/destino Islas
Canarias, incluyendo la habilitación de una landing específica con contenido exclusivo del
destino y la derivación de tráfico conforme a lo pactado.
• Preservar la confidencialidad y cumplir obligaciones en materia de propiedad
intelectual/industrial, protección de datos y no vulneración de derechos de terceros.
• Compartir al cierre del Convenio un informe de inversión y resultados (impactos,
visualizaciones, clicks, RRSS, visitas, conversiones, etc.).
Las actuaciones podrán ajustarse en el seno de la Comisión de Seguimiento para
optimizar eficacia/eficiencia, sin que ello suponga novación o modificación del acuerdo
salvo pacto expreso y por escrito en contrario.
Asimismo, el objeto de la presente cooperación se enmarca como medida de impulso,
en un sector que el propio texto identifica como esencial para la economía canaria, y con
respeto a las exigencias de defensa de la competencia y a la libertad de las partes para
suscribir otros acuerdos similares con terceros, en los términos establecidos.
Por ello, el objetivo principal es impulsar el turismo hacia las Islas Canarias mediante
campañas que contribuyan a un mayor conocimiento del destino y, en consecuencia, a
incrementar su elección como destino turístico, así como orientar la comunicación hacia
segmentos de viajeros identificados como prioritarios en el Plan Estratégico Canarias
Destino 2025-2027, con especial atención a aquellos que valoran la sostenibilidad, la
calidad y las experiencias diferenciadas de carácter premium.
El presente acuerdo concreta los aspectos específicos que delimitan dicha cooperación,
así como la inversión prevista para su adecuada ejecución.
Ambas partes, para la mejor adecuación a la eficacia y eficiencia pretendida en el
marco de este convenio, podrán alterar y variar las mismas y su presupuesto en el marco
de la Comisión de Seguimiento que se constituirá al efecto conforme a lo establecido en
la cláusula quinta del presente Convenio, sin que, en ningún caso, ello suponga novación
ni modificación del Convenio, salvo pacto expreso y por escrito de las partes en contrario.
Las acciones llevadas a cabo en ejecución de lo dispuesto en el presente Convenio no
podrán contravenir las disposiciones vigentes en materia de defensa de la competencia ni
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35606 Martes 29 de septiembre de 2026
vulnerar, en modo alguno, la normativa de aplicación a los dos sectores de actividad que
las partes firmantes del presente Convenio representan. En particular, el presente Convenio
respetará cuantos anteriores Convenios, Alianzas, Conciertos y/o Pactos puedan estar
firmados y en vigor por parte de ambas Organizaciones en el ejercicio de su respectiva
libertad e independencia de actuación. El presente Convenio no impide a las partes firmar
cualquier otro sobre las mismas o similares con otras entidades semejantes.
Segunda.- Obligaciones de las partes.
Las partes que desean celebrar este Convenio reconocen que se comprometen a realizar
las acciones encaminadas al cumplimiento del objeto del Convenio y que se detallan en
estos términos.
En particular, las actuaciones previstas comprenden las siguientes acciones
promocionales y de comunicación:
a) Por parte de PROMOTUR:
• Desarrollo y ejecución de campañas promocionales segmentadas por tipología de
audiencia y geolocalizadas en aquellas ciudades y mercados emisores que dispongan de
conexión aérea directa con el destino.
Para la implementación de dichas campañas se utilizará, en cada momento, el mix de
medios que resulte más adecuado en función de la disponibilidad, alcance y condiciones
de negociación con los distintos soportes publicitarios, priorizándose, en todo caso, las
acciones de carácter digital y la publicidad exterior por su capacidad de segmentación,
impacto y alcance.
b) Por parte de TUI:
• Desarrollo de una estrategia integral de comunicación y promoción que combinará
la utilización de canales propios de TUI -incluyendo plataformas digitales, redes sociales,
newsletters y bases de datos de clientes- con otros soportes y acciones promocionales
externas orientadas a maximizar la difusión de la campaña.
La estrategia prevista contemplará un equilibrio entre acciones digitales, medios
convencionales y actuaciones de carácter B2B, adaptadas a las particularidades y realidad
comercial de cada mercado emisor.
Asimismo, dichas actuaciones serán objeto de planificación y coordinación conjunta,
con el fin de garantizar su ejecución en los periodos de mayor actividad comercial y demanda
turística para TUI, optimizando así el impacto y la eficacia de las acciones promocionales
previstas.
Tercera.- Aportaciones económicas, procedencia y obligaciones derivadas.
Promotur Turismo Canarias, S.A. destinará al presente Convenio, para la duración
principal, la cantidad total de seiscientos mil (600.000,00) euros, sin incluir la tributación
indirecta que resulte aplicable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

a) Por parte de PROMOTUR:
Desarrollo y ejecución de campañas promocionales segmentadas por tipología de
audiencia y geolocalizadas en aquellas ciudades y mercados emisores que
dispongan de conexión aérea directa con el destino.
Para la implementación de dichas campañas se utilizará, en cada momento, el mix
de medios que resulte más adecuado en función de la disponibilidad, alcance y
condiciones de negociación con los distintos soportes publicitarios, priorizándose,
en todo caso, las acciones de carácter digital y la publicidad exterior por su
capacidad de segmentación, impacto y alcance.
b) Por parte de TUI:
Desarrollo de una estrategia integral de comunicación y promoción que combinará
la utilización de canales propios de TUI incluyendo plataformas digitales, redes
sociales, newslettersy bases de datos de clientes con otros soportes y acciones
promocionales externas orientadas a maximizar la difusión de la campaña.
La estrategia prevista contemplará un equilibrio entre acciones digitales, medios
convencionales y actuaciones de carácter B2B, adaptadas a las particularidades y
realidad comercial de cada mercado emisor.
Asimismo, dichas actuaciones serán objeto de planificación y coordinación
conjunta, con el fin de garantizar su ejecución en los periodos de mayor actividad
comercial y demanda turística para TUI, optimizando así el impacto y la eficacia
de las acciones promocionales previstas.
TERCERA.- APORTACIONES ECONÓMICAS, PROCEDENCIA Y
Boletín OOficBiaLl IdGe ACaCnIaOriaNs EnúSm D. 1E9R5IVADAS 35607 Martes 29 de septiembre de 2026
Promotur Turismo Canarias, S.A. destinará al presente convenio, para la duración
principal, la cantidad total de , sin incluir la
Etrni bcuotancciróent oin, dliar edctias tqriubeu rceisóunlt ee a ipmlicpaobrltee. desglosado de estas aportaciones resultan los
siguientes:
En concreto, la distribución e importe desglosado de estas aportaciones resulta la
siguiente:
i. Por parte de PROMOTUR:
i. Por parte de PROMOTUR:
Aportación económica Aportación económica
Impuesto (7% IGIC)
(sin impuesto) (con impuesto)
La aportación económica realizada por PROMOTUR, en virtud del presente Convenio,
se efectúa con cargo a la aportación dineraria que recibe Promotur Turismo Canarias, S.A.
La aportación económica realizada por PROMOTUR en virtud del presente convenio se
por parte de la Consejería de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias.
efectúa con cargo a la aportación dineraria que recibe Promotur Turismo Canarias S.A.
por parte de la Consejería de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias.
Sin perjuicio de lo anterior, PROMOTUR, en cumplimiento de los principios a que se
En la dirección shtotpsm://seedSteei.gn oeb niper envordijeurctaiuncaidroia s d.doereg / lsealod eL /vaeenriyfitce aO_rdioorcg?rc,áo dPnigRioc_Onad eM2=/O20T1U2R, ,d een 2 c7u dmep alibmriile,n dtoe Edes tlaobsi lpirdinadci pPiroess ua pquuees tsaer ia y
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento elecStróoniscot esisgnuoiiembnteie:ltied aedn vFiirntuadn cdiee lraa ,L ye yl aO Lrgeáyn i9c/a2 20/2250,1 d2e, d2e3 2 d7e d de iacbireiml, bdere E, sdtaeb Pilriedsaudp Pureessutopsu eGsteanreiar ales
RP001-000d8exE+/Uv6zydygZ0HmOPQ==
y Sostenibilidad Financiera y la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026 (BOC n.º 256, de 29.12.2025),
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026 (BOC nº 256 de
podrá detraer de otras partidas presupuestarias que se concedan a esta entidad por parte
29/12/2025), podrá detraer de otras partidas presupuestarias que se concedan a esta
de la Consejería de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de Canarias, según el
entidad por parte de la Consejería de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de
instrumento financiero que proceda, los costes de la financiación de este Convenio, ya sea a
Canarias, según el instrumento financiero que proceda, los costes de la financiación de
travése sdtee fcoonndveonsi op,r oypai osse ao ap otrra ovtérso sd ef ofnodnodso so pmroepciaonsi som poosr eoutrroops efoosn ddoes fi on amnecciaacniiósmn.os
europeos de financiación.
ii. Por parte de TUI:
ii. Por parte de TUI:
Aportación económica Aportación económica
Impuesto (7% IGIC)
(sin impuesto) (con impuesto)
Exento
CCuUarAtRa.T- AV.i g-eVnIcGiaE NdeClI CAo DnEvLen CioO yN pVoEsNibIlOes Y p PróOrSrIoBgLaEs.S PRÓRROGAS
El presente convenio tendrá una vigencia de DOS (2) AÑOS, a contar desde su perfección
El presente Convenio tendrá una vigencia de dos (2) años, a contar desde su perfección
por el consentimiento de las partes intervinientes y según consteen lafecha de lafirma
por el consentimiento de las partes intervinientes y según conste en la fecha de la firma
electrónica1, pudiendo ser prorrogado, antes del vencimiento del plazo de duración, por
electrónica1, pudiendo ser prorrogado, antes del vencimiento del plazo de duración, por
mutuo acuerdo de las partes ypor DOS (2) AÑOS más, cumpliendoel máximopermitido
mutuo acuerdo de las partes y por dos (2) años más, cumpliendo el máximo permitido
legalmente, de conformidad con lodispuesto en el artículo 49 letra h) de la Ley 40/2015
legalmdee 1n tdee, docet ucbornef,o drem Ridégaidm ceonn J ulorí ddiicsop udeels tSoe cetno rePl úabrtlíiccou.lo 49, letra h), de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Dicha/s prórroga/s deberá/n acordarse en el seno de la Comisión de Seguimiento, de la
Dqiuceh as/es e plervóarrráo gacat/as fdirembaedráa/, nh aaccioénrddoarssee c oenns tealr sdeen foo rdmea leax Cproemsai ysióponr deesc Srietog umiemdiieanntteo , de
Adenda/sque se adherirá/nalpresente Convenio. La/s prórroga/s estará/n condicionada/s,
la que se elevará acta firmada, haciéndose constar de forma expresa y por escrito mediante
en todocaso, a que PROMOTUR cuente con créditoadecuado y suficiente para garantizar
adenda/s que se adherirá/n al presente Convenio. La/s prórroga/s estará/n condicionada/s,
las acciones yfines comunes por los que se establece estedocumento.
en todo caso, a que PROMOTUR cuente con crédito adecuado y suficiente para garantizar
las acEcnio cnaesso yd efi qnuees, cao lma uconnecsl upsoiró nlo dse ql ucoen svee neisota,besletucvei eersat ee nd omcaurmchean ltao .actividad o acción
conveniada, ésta continuará en vigorhasta su finalización.
1 A todos los efectos, lo será desde la fecha que conste en el certificado de firma electrónica de PROMOTUR.
1A todos los efectos, lo será desde la fecha que conste en el certificado de firma electrónica de PROMOTUR
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000d8exE+/Uv6zydygZ0HmOPQ==

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35608 Martes 29 de septiembre de 2026
En caso de que, a la conclusión del Convenio, estuviera en marcha la actividad o acción
conveniada, esta continuará en vigor hasta su finalización.
La/s adenda/s de la/s prórroga/as del Convenio que se acuerde/n serán objeto de
publicación en el Boletín Oficial de Canarias y, cumplido este trámite, de su inscripción
en el Registro General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de
Canarias, todo ello de conformidad con el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero,
por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General
Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro
Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Quinta.- Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento del desarrollo de este Convenio y a instancias de cualquiera de
las partes, se constituirá una Comisión Mixta, integrada por un representante por cada
una de las partes signatarias, que establecerán de común acuerdo las normas relativas a su
funcionamiento y con capacidad decisoria y soberana para establecer las determinaciones
necesarias que aseguren un correcto cumplimiento del desarrollo y ejecución del presente
Convenio, y, en lo no previsto por las partes, atenderán a las disposiciones contenidas en
el Título Preliminar, Capítulo II, Sección 3.ª, de la Ley 40/2015, 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
La citada Comisión de Seguimiento estará constituida por:
- Un (1) representante de PROMOTUR o un sustituto que se designe, en su caso.
- Un (1) representante de TUI o un sustituto que se designe, en su caso, en función de la
especialidad del tema objeto de la sesión de la Comisión de Seguimiento.
A esta Comisión le corresponderán, entre otras funciones, las siguientes:
i. Interpretar el presente Convenio y velar por el correcto desarrollo de las acciones
conveniadas.
ii. Evaluar el cumplimiento de los objetivos.
iii. Realizar el control y seguimiento.
iv. Resolver las cuestiones que surjan en aspectos relativos a los términos acordados en
este Convenio, incluidas la/s prórroga/as y/o modificación/es que se pretenda/n concertar.
v. Evaluar el resultado de la cooperación.
Y, en general, todas aquellas que se desprenden del presente Convenio y/o que las
partes estimen convenientes.
La Comisión de Seguimiento celebrará las pertinentes reuniones, que podrán ser por
medios electrónicos y/o presenciales, para el cumplimiento de las funciones que le son
propias, tomando los acuerdos que se consideren oportunos. Sin perjuicio de lo anterior,
se reunirán, a requerimiento de cualquiera de las partes, para tratar de aquellos asuntos
que por su urgencia o especificidad no pudiesen ser demorados hasta la siguiente reunión
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35609 Martes 29 de septiembre de 2026
periódica del mismo. De las reuniones se extenderán las correspondientes actas que deberán
ser firmadas por los asistentes.
Para la válida constitución de la Comisión de Seguimiento, a efectos de la celebración
de reuniones y adopción de acuerdos, se requerirá la presencia de la mitad más uno de sus
miembros. Los acuerdos serán adoptados por unanimidad y serán recogidos en las actas
que se redacten de cada reunión al efecto, donde se consignarán estos, debidamente firmada
electrónicamente por los representantes de las partes.
Los miembros de la Comisión darán cuenta del resultado de su gestión a las respectivas
instituciones.
Con el fin de efectuar el seguimiento de este Convenio, PROMOTUR designa a Dña. Elena
González Vázquez de Parga; y TUI designa a Hannah Morris, sin perjuicio de las personas
en quienes estos deleguen y que se manifestará en acta evacuada al efecto.
Los representantes que forman parte mismamente de esta Comisión de Seguimiento
estarán plenamente facultados por las respectivas entidades para la adopción de estos
acuerdos vinculantes.
Sexta.- Modificación del Convenio.
Ambas partes manifiestan la posibilidad de modificar los términos y condiciones
fijadas en las cláusulas del presente Convenio, siempre y cuando dicha modificación se
haya acordado por la Comisión de Seguimiento, con aprobación de todas las partes, y
manifestada su voluntad mediante acta firmada al efecto, recogiéndose en adenda/s que
formará/n parte del Convenio.
En caso de que la modificación acordada afectara a una actividad, acción o campaña
publicitaria conveniada que se hubiere puesto en marcha con anterioridad, esta continuará
en vigor hasta su finalización, salvo pacto contrario.
La/s adenda/s de la/s modificación/es del Convenio que se acuerde/n serán publicada/s
en el Boletín Oficial de Canarias y, posteriormente, se inscribirá/n en el Registro General de
Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias, todo ello a tenor de
lo previsto en el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Séptima.- Extinción y resolución del Convenio.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones contraídas por el presente Convenio
por una de las partes facultará a la otra para extinguir el mismo, una vez transcurrido el
plazo de treinta (30) días naturales desde el requerimiento fehaciente a la parte incumplidora
sin que esta hubiese procedido a la subsanación del incumplimiento, sin perjuicio de la
exigibilidad de los daños y perjuicios que por tal causa se irroguen y cuya cuantificación
se determinará según los criterios de la normativa que resulte de aplicación a tales efectos.
Cuando la resolución obedezca a mutuo acuerdo, las partes, previo informe de la
Comisión de Seguimiento, suscribirán acuerdo específico en el que se detalle el modo de
terminación de las actuaciones en curso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35610 Martes 29 de septiembre de 2026
La Comisión de Seguimiento continuará en funciones y será la encargada de resolver
las cuestiones que pudieran plantearse en relación con las actuaciones derivadas del
Convenio y, asimismo, con la continuación o no de las actuaciones en curso, para el caso
de producirse la extinción, hasta que resuelvan las cuestiones pendientes.
En todo caso, para la resolución del presente Convenio por cualquiera de las causas
generales previstas en las leyes, la parte deberá comunicar fehacientemente a la otra parte
la resolución y el motivo que la justifica, mediante los medios indicados en la cláusula
decimosegunda, siempre que tales medios dejen constancia de la trasmisión y recepción,
de sus fechas y del contenido íntegro de las comunicaciones y permita identificar
fidedignamente al remitente y al destinatario. En caso contrario, la comunicación deberá
llevarse a cabo por burofax o carta certificada con acuse de recibo al domicilio que figura en
el encabezamiento del presente Convenio o mediante burofax o carta certificada al último
domicilio que se hubiere comunicado de forma fehaciente.
Sin perjuicio de ello, el presente Convenio podrá ser resuelto cuando concurra alguna
de las siguientes:
i. Concurso o declaración de insolvencia de alguna de las entidades firmantes.
ii. Transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado prórroga de este.
iii. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
iv. Imposibilidad sobrevenida en la ejecución del objeto del Convenio debidamente
acreditada y justificada por las partes, incluyendo el caso fortuito y la fuerza mayor, que
dará lugar a la extinción de las obligaciones y compromisos convenidos.
v. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
Cualquiera que sea la causa de resolución del Convenio, excepto la prevista en el
apartado iv, dejará a salvo las obligaciones que se hayan generado con anterioridad a la
fecha de resolución, especialmente, aquellas que pudieran afectar a terceras partes.
Octava.- Protección de datos de carácter personal.
En cumplimiento del Reglamento Europeo (UE) 2016/679, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD), así como de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, las partes reconocen
quedar informados y consentir expresamente que los datos personales reflejados en el
presente Convenio, así como los que se generen con motivo de la relación serán tratados
de manera lícita, leal, transparente adecuada, pertinente, limitada, exacta y actualizada e
incorporados a los sistemas de tratamiento de cada parte, respectivamente, con la finalidad
de gestionar dicha relación durante el tiempo que se mantenga la misma o durante el
tiempo que se establezca para cumplir con las obligaciones legales. En este sentido se
comprometen, especialmente, a no ceder a terceros los datos mencionados o los archivos
que los contienen, así como a guardar estricta confidencialidad sobre los mismos, salvo en
los casos en que exista una obligación legal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35611 Martes 29 de septiembre de 2026
Cualquiera de las partes podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación
de tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter
personal, así como del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos,
dirigiéndose por escrito a las direcciones arriba indicadas.
Sin perjuicio de lo anterior, los datos personales que para la ejecución del presente
Convenio sean recogidos por las entidades suscribientes, serán tratados de forma adecuada
conforme a las previsiones legales establecidas por la normativa de protección de datos
vigente y con aplicación de las medidas de seguridad y las obligaciones legales que en cada
caso se establezcan.
Novena.- Confidencialidad.
Las partes del presente Convenio se comprometen a guardar la máxima reserva sobre
la información y/o documentos que mutuamente se proporcionen o a los que tengan
acceso como consecuencia de la ejecución del presente Convenio, comprometiéndose a no
divulgarlos, así como a no publicarlos ni directa ni indirectamente, ponerlos a disposición
de terceros, ni utilizarlos en beneficio propio ni de terceros, sin el previo consentimiento
previo y por escrito de la otra parte.
A estos efectos, en su caso, el material promocional necesario para el desarrollo de las
acciones promocionales objeto del presente Convenio se pone a disposición de cada parte
solo a estos efectos sin que la parte que los recibe (“Parte Receptora”) pueda cederlos o
ponerlos a disposición de terceros sin el previo consentimiento y por escrito de la otra parte
(“Parte Transmisora”).
La Parte Receptora acepta y declara que considera confidencial (en adelante,
“Información Confidencial”) toda la información, documentación, métodos, organización y
actividades relacionadas con la otra parte o con su negocio, que obtengan o le sea expuesta
como Parte Transmisora con ocasión del desarrollo de este Convenio.
La Parte Receptora de la Información Confidencial se obliga a no emplear la
Información Confidencial a otros efectos distintos de los derivados de este Convenio, así
como a no revelarla, entregarla o suministrarla, ya sea en todo o en parte, a terceros, salvo
que medie la autorización previa y por escrito de la Parte Transmisora de dicha Información
Confidencial.
En caso de finalización de este Convenio por cualquier causa que fuere, la Parte
Receptora se obliga a hacer entrega de forma inmediata a la Parte Transmisora de toda la
Información Confidencial que, como consecuencia del mismo, obre en su poder o en poder
de sus empleados, sin que la Parte Receptora tenga derecho a retener copia alguna de la
mencionada Información Confidencial.
No quedan comprendidas dentro de la obligación de confidencialidad aquí prevista la
información recibida por una de las partes que:
i. ya sea conocida por tal parte antes de su transmisión y tal parte pueda justificar la
posesión de la información;
ii. sea información general o de público conocimiento;
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35612 Martes 29 de septiembre de 2026
iii. haya sido recibida de terceros en legítima posesión de la misma, sin que recaiga
sobre ella obligación de confidencialidad;
iv. haya sido desarrollada independientemente por la parte que la recibe sin haber
utilizado total o parcialmente información de la otra parte;
v. haya sido su transmisión a terceros aprobada o consentida previamente y por escrito,
con carácter general y sin restricciones, por la parte de la que procede la información; y/o
vi. haya sido solicitada por una autoridad administrativa o judicial. En este último caso,
la parte que reciba tal solicitud informará a la otra con la mayor celeridad posible y siempre
que la naturaleza de las actuaciones administrativas o judiciales lo permitan.
Décima.- Protección de datos de carácter intelectual.
En virtud de este Convenio, las partes firmantes se autorizan expresamente al respectivo
uso inter partes de los signos distintivos protegidos por los derechos de propiedad intelectual
o industrial, única y exclusivamente a los meros efectos publicitarios y difusivos de la
cooperación entre las partes intervinientes para el cumplimiento del objeto convenido, sin
que esta recíproca cesión suponga la transmisión de cualesquiera derechos de propiedad
intelectual o industrial titularidad que sobre sus signos distintivos corresponda a cada parte
suscribiente.
La titularidad y todos los derechos de propiedad industrial e intelectual de cada uno de
los signos distintivos registrados pertenecen en su totalidad y en pleno dominio a su titular,
por lo que, en consecuencia, ninguna de las partes podrá utilizar los de la otra para su
propio uso ni para otros usos o actividades que los establecidos en este Convenio, y dentro
del ámbito temporal establecido.
El uso no autorizado, o para un fin distinto al pactado en el presente Convenio o
de cualquier otro signo distintivo protegido por los derechos de propiedad intelectual o
industrial, facultará a la parte cumplidora para instar la resolución del presente Convenio,
sin perjuicio de la exigibilidad de la correspondiente indemnización de daños y perjuicios
a que hubiere lugar.
Cada parte se compromete a respetar los derechos de propiedad intelectual de la otra
parte y a no perjudicar su imagen de marca, reputación o fondo de comercio. Nada de
lo dispuesto en el presente Convenio se interpretará como una transferencia o cesión de
derechos de propiedad intelectual entre las partes.
Cuando sea necesario para la ejecución del presente Convenio, una de las partes
podrá conceder a la otra, previa solicitud por escrito, una licencia limitada, no exclusiva
e intransferible para el uso de su propiedad intelectual, estrictamente para los fines del
presente Convenio. Cada parte declara y garantiza que es titular de los derechos necesarios
o que ha obtenido los mismos de terceros.
Cada parte utilizará las marcas, nombres comerciales, logotipos y signos distintivos
de la otra de conformidad con la legislación aplicable y estrictamente conforme a las
directrices de marca de la otra parte. Ninguna de las partes registrará ni intentará registrar,
en ninguna jurisdicción, derechos de propiedad intelectual idénticos o confundibles con los
de la otra parte.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35613 Martes 29 de septiembre de 2026
Salvo los derechos limitados concedidos en virtud del presente Convenio, ninguna de
las partes adquirirá ni reclamará derecho alguno sobre la propiedad intelectual de la otra,
ni durante la vigencia del mismo ni con posterioridad. A la terminación o expiración del
Convenio, cesará inmediatamente todo uso de dicha propiedad intelectual.
Cada parte indemnizará y mantendrá indemne a la otra frente a cualquier reclamación
de terceros derivada de una infracción de derechos de propiedad intelectual imputable a la
parte indemnizadora, asumiendo todos los costes y responsabilidades asociados.
Cada parte notificará sin demora a la otra cualquier infracción o uso indebido, real o
potencial, de los derechos de propiedad intelectual de esta última.
Decimoprimera.- Exoneración de responsabilidades.
Las partes quedan exoneradas de cualquier responsabilidad, directa, indirecta o
subsidiaria que pudiera derivarse con motivo del desarrollo del objeto del presente
Convenio, en todo aquello en lo que no hayan intervenido y de las que no asumen su
responsabilidad.
Además, no serán responsables directa, indirecta o subsidiariamente del uso de los
materiales y/o soportes aportados por la otra parte.
Decimosegunda.- Notificaciones.
Toda notificación que pueda o deba hacerse conforme este Convenio, se hará por
cualquier medio que permita dejar constancia de envío, de su recepción efectiva y de su
contenido, con preferencia a la utilización del correo electrónico.
Tales notificaciones se dirigirán a las señas indicadas en el encabezamiento de este
Convenio o a las nuevas señas que se notifiquen las partes, por el medio de notificación
establecido conforme al párrafo anterior.
Mientras una parte no haya notificado dichos cambios de señas conforme a lo indicado
anteriormente, se tendrán por válidas las notificaciones practicadas con arreglo a estas
normas y hechas a las señas, direcciones y a las personas de contacto indicadas en el
presente Convenio.
Decimotercera.- Integración del clausulado.
Si alguna de las cláusulas del presente Convenio fuere declarada nula o inaplicable,
dicha cláusula se considerará excluida, sin que implique la nulidad del Convenio. En este
caso las partes harán cuanto esté a su alcance para encontrar una solución equivalente que
sea válida y que refleje debidamente sus intenciones.
Decimocuarta.- Naturaleza y normativa aplicable.
El Convenio se caracteriza por la existencia de un acuerdo de voluntades productor de
efectos jurídicos entre los sujetos que convienen. Las partes intervinientes en el presente
declaran que el Convenio es el mejor medio y vía para la articulación de los compromisos
y objetivos propuestos por ambas entidades.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366

Boletín Oficial de Canarias núm. 195 35614 Martes 29 de septiembre de 2026
A estos efectos, el presente Convenio se rige por las cláusulas establecidas en el mismo
y, en lo no contenido expresamente, por lo establecido en los artículos 47 y siguientes de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y, particularmente,
el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y
se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de
la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, quedando excluido
del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, al dar cumplimiento a los requisitos de exclusión establecidos en su artículo 6.1,
sin perjuicio de la aplicación de los principios contenidos en dicha Ley a los únicos efectos
de resolver las dudas y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y
aplicación del Convenio, de acuerdo con el artículo 7, letra ñ), del citado Decreto.
En cumplimiento de la normativa citada, el Convenio será publicado en el Boletín
Oficial de Canarias e inscrito en el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma.
Decimoquinta.- Resolución de conflictos y jurisdicción competente.
Las partes se comprometen a resolver de buena fe cualquier controversia, desacuerdo o
reclamación que pudiera surgir en relación con la interpretación, ejecución, cumplimiento
o validez del presente Convenio (la “Controversia”) mediante negociación amistosa en el
seno de la Comisión de Seguimiento.
La Comisión de Seguimiento deberá reunirse dentro de los quince (15) días naturales
siguientes a la notificación escrita de la Controversia por cualquiera de las partes, y
dispondrá de un plazo máximo de treinta (30) días naturales desde dicha reunión para
intentar alcanzar una solución.
En caso de no alcanzarse un acuerdo, las partes podrán, de mutuo acuerdo, someter la
Controversia a un procedimiento de mediación administrado por una institución reconocida
en España, conforme a su Reglamento, antes de acudir a la vía judicial.
No obstante, si ello no fuera posible, las partes acuerdan someterse, expresamente,
para la resolución de todas las cuestiones litigiosas a la jurisdicción y competencia de los
Tribunales españoles, y, en particular, de Las Palmas de Gran Canaria, sin perjuicio de
que las partes acuerden la resolución de estas controversias por cualquier otro medio de
resolución extrajudicial de conflicto.
Y en prueba de plena conformidad con todo cuanto antecede, firman las partes el
presente Convenio.- Por Promotur Turismo Canarias, S.A., José Juan Lorenzo Rodríguez,
Director-Gerente.- Por TUI UK Limited, Sarah Lyman, Head of Tourist Boards & Partnerships,
y Hannah Morris, Senior Sourcing Manager-Tourist Boards & Partnerships.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-195-3366