DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51207
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
UNIVERSIDADE DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
RESOLUCIÓN do 24 de setembro de 2026 pola que se convocan concursos
públicos para a provisión de prazas de profesorado asociado.
Este reitorado, en cumprimento do acordado polo Consello de Goberno desta univer-
sidade na sesión que tivo lugar o día 17 de xullo de 2026, resolve convocar os concursos
públicos para a provisión das prazas de profesorado asociado que figuran no anexo I.1
desta resolución, de conformidade coas seguintes
Bases da convocatoria
1. Normas xerais.
1.1. Este concurso réxese, ademais de polo disposto nesta convocatoria:
– Pola Lei orgánica 2/2023, do 22 de marzo, do sistema universitario (en diante, LOSU).
– Pola Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das admi-
nistracións públicas (en diante, LPACAP).
– Pola Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público (en diante,
LRXSP).
– Pola Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia.
– Polo Decreto 266/2002, do 6 de setembro, sobre contratación de profesorado univer-
sitario.
– Polos estatutos da Universidade de Santiago de Compostela, aprobados polo Decre-
to 14/2014, do 30 de xaneiro.
– Polo Regulamento de selección de profesorado, aprobado polo Acordo do Consello
de Goberno da USC do 11 de outubro de 2023 (DOG do 6 de novembro) (en diante, Re-
gulamento).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51208
– Polo II Convenio colectivo para o persoal docente e investigador laboral das univer-
sidades da Coruña, Santiago de Compostela e Vigo, subscrito con data do 26 de xaneiro
de 2011 (DOG do 14 de abril), prorrogado con data do 12 de xullo de 2013 (DOG do 29 de
xullo) e adaptado aos cambios normativos producidos con posterioridade á súa aprobación
polo Acordo da Comisión Paritaria do 7 de febreiro de 2025 (DOG do 14 de marzo) (en
diante, Convenio).
1.2. Esta convocatoria comprende os concursos independentes que figuran no ane-
xo I.1, cada un deles co número de prazas que se indican no dito anexo.
1.3. As referencias que para cada posto de traballo se conteñen nesta convocatoria en
relación coas obrigas docentes e de investigación que deberán asumir as persoas selec-
cionadas non suporán en ningún caso para quen obteña estes postos un dereito de vin-
culación exclusiva a esas actividades, nin limitarán a competencia da Universidade para
asignarlles unhas tarefas docentes e investigadoras diferentes. Do mesmo modo, a refe-
rencia ao centro en que se desenvolverá a actividade docente non suporá o dereito a non
exercer actividade docente ou investigadora noutro centro dependente da propia universi-
dade, aínda que radique en localidade distinta, de acordo, en todo caso, co que estableza
o convenio colectivo e demais normas de aplicación.
1.4. Cando os prazos a que fai referencia esta convocatoria se expresen en días, en-
tenderase que estes son hábiles e excluiranse do cómputo os sábados e domingos e os
declarados festivos, segundo o disposto no artigo 30 da LPACAP. Consideraranse festivos,
para estes efectos, os festivos locais tanto de Santiago de Compostela como de Lugo, e
ampliarase en calquera caso en ambos os dous campus o prazo establecido por un núme-
ro de días igual ao dos festivos existentes.
Cando o último día do prazo sexa inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil
seguinte.
O mes de agosto será inhábil para a publicación de convocatorias, presentación de
solicitudes de participación en procesos selectivos, publicación de listaxes e cómputo de
prazos, así como para a reunión das comisións de selección.
1.5. O prazo máximo para a resolución do concurso será de tres (3) meses, contados a
partir da data de publicación da convocatoria no Diario Oficial de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51209
2. Requisitos das persoas aspirantes.
2.1. Requisitos de carácter xeral para poderen ser admitidas neste concurso:
a) Posuír a nacionalidade española ou a dalgún Estado membro da Unión Europea ou
país estranxeiro que, nos termos previstos no artigo 52 da Lei 2/2015, do 29 de abril, do
emprego público de Galicia, permita o acceso ao emprego público.
b) Estar en posesión da titulación e demais requisitos exixidos na convocatoria para
cada tipo de praza.
c) Cumprir os requisitos de idade máxima e mínima legalmente establecidos para o
acceso ao emprego público.
d) Posuír a capacidade funcional para o desempeño das correspondentes funcións ou
tarefas.
e) Acreditar o coñecemento das dúas linguas oficiais na Universidade de Santiago de
Compostela, de conformidade co establecido na lexislación vixente.
f) Non ter sido despedido/a ou separado/a mediante expediente disciplinario de ningunha
Administración pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades
autónomas, nin estar na situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempe-
ño de empregos ou cargos públicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder á
mesma categoría profesional a que pertencía.
No caso de nacionais doutros Estados, non estar inhabilitado/a ou en situación equiva-
lente, nin ter sido sometido/a a sanción disciplinaria ou equivalente que impida, no Estado
de procedencia, o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
2.2. Requisitos de carácter específico.
a) Estar en posesión da titulación concreta ou equivalente que, de ser o caso, se exixa
para cada praza no anexo I.1.
b) Posuír a condición de especialista de recoñecida competencia con exercicio de ac-
tividade profesional fóra do ámbito académico universitario. Esta actividade profesional
deberá estar directamente relacionada cos contidos da actividade docente que se vai
desenvolver.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51210
A actividade profesional requirida para poder concursar deberase manter durante o
tempo de vixencia do contrato como profesor asociado.
2.3. O cumprimento destes requisitos, tanto de carácter xeral como específico, excepto
o sinalado no número 2.1.e), estará referido sempre á data de finalización do prazo de
presentación de solicitudes de participación e deberase manter ao longo de todo o proceso
selectivo.
3. Solicitudes.
3.1. As persoas que desexen participar nesta convocatoria deberán formalizar a súa
solicitude, acompañada da documentación correspondente, unicamente por medios elec-
trónicos, a través da aplicación de probas selectivas do PDI (en diante, aplicación de con-
cursos) á cal se pode acceder a través da seguinte ligazón na sede electrónica da USC
(https://sede.usc.es/sede/publica/catalogo/procedemento/114/ver.htm), para o cal deberán
empregar os medios de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da USC
(https://sede.usc.es/sede/publica/informacion/aspectosTecnicos.htm).
De maneira excepcional para este procedemento, unicamente as persoas de nacionali-
dades distintas da española poderán usar medios de identificación electrónicos alternativos.
No caso de que as persoas aspirantes desexen participar en máis dun concurso, debe-
rán cubrir na aplicación de concursos unha solicitude para cada un deles. Neste suposto,
o sistema ofrecerá a posibilidade de executar un duplicado da solicitude presentada nesta
aplicación nun anterior concurso. A persoa aspirante deberá comprobar nesta nova soli-
citude a incorporación efectiva dos datos e méritos que se pretenden duplicar e alegar. A
documentación acreditativa, en formato pdf, deberase engadir unicamente no suposto de
conter información distinta e/ou actualizada da achegada na solicitude de orixe.
A non presentación da solicitude a través dos procedementos e formularios descritos
neste punto será causa de exclusión e non se poderá emendar no prazo establecido na
base 5.2 desta convocatoria.
3.2. A documentación complementaria presentarase electronicamente utilizando calque-
ra procedemento de copia dixitalizada do documento orixinal e empregando o formato de
arquivo pdf. As copias dixitalizadas garantirán a fidelidade co orixinal baixo a responsabili-
dade da persoa solicitante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51211
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. A Administración poderá requirir a exhibición do documento orixinal para o cotexo
da copia presentada.
A inexactitude, falsidade ou omisión de carácter esencial de calquera dato ou informa-
ción na declaración, así como a non presentación da documentación cando lle sexa re-
quirida, determinará a non selección e/ou a non formalización do contrato de traballo, sen
prexuízo das responsabilidades penais, civís ou administrativas que procedan.
3.3. Co fin de garantir a participación en condicións de igualdade, aquelas persoas con
necesidades específicas derivadas de alteracións físicas, psíquicas ou sensoriais cun grao
de discapacidade igual ou superior ao 33 % deberán xustificar esta circunstancia e poderán
solicitar as medidas ou os recursos adicionais necesarios para desenvolver o procedemen-
to selectivo.
Quen solicite proba adaptada deberao facer constar expresamente no momento da ins-
crición e motivalo.
3.4. As solicitudes deberán presentarse no prazo de dez días hábiles, contados a partir
do seguinte ao da publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia (DOG).
3.5. Dereitos de exame.
As persoas aspirantes deberán aboarlle á USC dentro do prazo de solicitude, por cada
concurso en que soliciten participar, a cantidade de 44,17 euros en concepto de dereitos
de exame.
Estarán exentas do pagamento da totalidade da taxa por dereitos de exame:
1) Aquelas persoas que teñan recoñecido un grao de discapacidade igual ou superior
ao 33 %.
2) As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría
especial.
Gozarán dunha bonificación do 50 % da taxa por dereitos de exame:
1) As persoas que sexan membros de familias numerosas de categoría xeral.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51212
2) As persoas que figuren como demandantes de emprego desde, polo menos, seis
meses antes da data de publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia e que
non estean percibindo prestación ou subsidio por desemprego.
Todas as circunstancias que supoñen unha bonificación total ou parcial das taxas por
dereitos de exame deberán ser acreditadas documentalmente xunto coa solicitude, xun-
tando na epígrafe que corresponda da aplicación de concursos a copia en pdf da cualifi-
cación do grao de discapacidade ou do título de familia numerosa, segundo corresponda.
As relativas á condición de demandante de emprego, así como ao feito de non percibir
prestación ou subsidio por desemprego, deberanse acreditar mediante o correspondente
pdf dos certificados expedidos polo Servizo Público de Emprego e incorporalos no punto
que corresponda.
A persoa solicitante deberá realizar a liquidación de taxas na aplicación de concursos
e o seu aboamento a través dun dos seguintes medios, e sempre dentro do prazo de pre-
sentación de solicitudes:
1) Pagamento presencial a través do impreso de autoliquidación. Para iso, deberá se-
leccionar esta opción no formulario electrónico, imprimir o documento de pagamento e
realizar o ingreso na entidade bancaria.
2) Pagamento electrónico mediante tarxeta de crédito. Para iso, deberá seleccionar esta
opción no formulario electrónico e realizar o pagamento a través da pasarela bancaria a
que se lle dea acceso a través da aplicación informática.
Serán excluídas todas as persoas aspirantes que non aboen a totalidade dos dereitos
de exame dentro do prazo de presentación de solicitudes. No caso de que a persoa aspi-
rante se acollese a unha exención ou bonificación e non o xustifique, será excluída do pro-
cedemento por non ter completado o pagamento da totalidade das taxas dentro do prazo
de presentación de solicitudes.
Unicamente procederá a devolución dos dereitos de exame ás persoas aspirantes que
sexan excluídas por causas non imputables a elas. Para tal efecto, o reintegro realizarase
de oficio, para o cal terán que facer constar a entidade bancaria e o seu número de conta
no recadro que figura na solicitude. De non figuraren estes datos, entenderase que renun-
cian á devolución dos dereitos de exame.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51213
En ningún caso a presentación e o pagamento da taxa suporán a substitución do trámite
de presentación, en tempo e forma, da solicitude.
3.6. Para calquera aclaración ou información sobre a tramitación electrónica, as persoas
solicitantes poderanse pór en contacto co Centro de Atención aos/as Usuarios/as seguindo
o procedemento indicado na páxina http://www.usc.gal/gl/servizos/atic/cau/
No caso de non poder formalizar a solicitude mediante o formulario electrónico dentro
dos prazos establecidos e sempre que o motivo sexa por causas técnicas non imputables
ao/á interesado/a que imposibiliten o funcionamento ordinario da sede electrónica, obser-
varase o que a USC estableza nesta materia para tal fin.
4. Documentación acreditativa de requisitos e méritos.
Xunto coa solicitude, e sempre a través da aplicación de concursos, presentarase a
documentación acreditativa de requisitos e méritos alegados no currículo. Os documentos
acreditativos de requisitos e méritos deberán estar en formato pdf e emitidos en español,
galego ou en calquera dos idiomas cooficiais das comunidades autónomas do Estado que
así os recollan nos seus estatutos de autonomía. Os méritos dos números 3 a 6 do baremo
recollido no anexo II poderanse acreditar tamén nalgunha das linguas de uso habitual na
área de coñecemento da praza convocada a concurso. En calquera caso, de consideralo
necesario para unha correcta valoración do mérito, a Comisión de Selección poderá requi-
rir a persoa solicitante para que achegue unha tradución para algunha das linguas oficiais
da USC.
4.1. Acreditación de requisitos de carácter xeral.
A documentación que en todo caso se debe presentar é a seguinte:
a) Copia dixitalizada en formato pdf do documento nacional de identidade, pasaporte ou
documento acreditativo da nacionalidade.
As/os descendentes e descendentes do cónxuxe non separado de dereito deberán pre-
sentar, ademais, os documentos acreditativos do vínculo de parentesco e, se é o caso, do
feito de viviren a expensas ou estaren a cargo dun nacional dun Estado membro da Unión
Europea ou doutros Estados, cando así o estableza un tratado internacional subscrito pola
Unión Europea e ratificado por España, co cal teñan o dito vínculo. A acreditación realiza-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51214
rase por medio de certificados expedidos polas autoridades competentes do seu país de
orixe, traducidos para algunha das linguas oficiais da USC.
b) Copia dixitalizada en formato pdf do título universitario oficial que se requira para a
categoría de profesorado asociado (anverso e reverso). No caso de ter realizado o depó-
sito do título universitario oficial no último ano e non estar expedido, poderá presentarse a
copia dixitalizada da certificación supletoria do título correspondente.
Os títulos expedidos por universidades ou autoridades estranxeiras deberán ser acredi-
tados por algún dos seguintes procedementos:
1) Título de grao e máster oficiais necesarios para exercer unha profesión regulada:
resolución de homologación ditada polo ministerio competente na materia conforme o Real
decreto 889/2022, do 18 de outubro.
2) Título de grao: resolución de equivalencia ditada polo ministerio competente na ma-
teria conforme a citada normativa.
3) Título de doutor: declaración de equivalencia ao nivel académico de doutor conforme
a disposición adicional segunda do Real decreto 889/2022, do 18 de outubro.
4) Mediante calquera outro procedemento de acreditación que regulamentariamente se
determine.
c) De acordo co indicado no número 2.1.e), as persoas aspirantes deberán acreditar o
coñecemento das dúas linguas oficiais na Universidade de Santiago de Compostela, de
conformidade co establecido na lexislación vixente. O coñecemento do español acreditara-
se mediante certificado de lingua española como lingua estranxeira de nivel B2 ou superior.
As persoas que sexan nacionais de Estados que teñen o español como lingua oficial non
terán que acreditar o seu coñecemento. A acreditación do coñecemento do idioma galego
farase mediante o certificado de lingua galega Celga3 ou equivalente.
A falta de acreditación documental deste requisito non será causa de exclusión. De
non acreditar o coñecemento das linguas oficiais da USC antes da sinatura do contrato, a
persoa candidata proposta terá un prazo máximo dous anos para facelo a través dos docu-
mentos citados no parágrafo anterior ou a través dunha proba específica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51215
4.2. Acreditación de requisitos de carácter específico.
a) Actividade desenvolvida ao servizo das administracións públicas.
Os/as funcionarios/as públicos/as e o persoal contratado laboral ao servizo da Admi-
nistración pública deberán presentar copia dixitalizada en formato pdf da certificación dos
servizos prestados.
b) Actividade desenvolvida no sector privado ou en empresas/fundacións do sector pú-
blico:
1) As persoas traballadoras por conta allea deberán achegar a seguinte documentación:
– Copia dixitalizada en formato pdf do contrato de traballo legalizado.
– Copia dixitalizada en formato pdf do documento xustificativo do período de permanen-
cia en situación de alta no réxime xeral da Seguridade Social (vida laboral).
2) As persoas traballadoras autónomas ou de profesións liberais deberán achegar a
seguinte documentación:
– Copia dixitalizada en formato pdf da certificación dos períodos de alta nas actividades
económicas declaradas da Axencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) ou certifi-
cado da situación do Censo de actividades da AEAT, actualizada na data da convocatoria.
– Copia dixitalizada en formato pdf do documento xustificativo do período de permanen-
cia en situación de alta no réxime especial de traballadores autónomos (vida laboral) ou en
entidades autorizadas equivalentes.
Non presentar os documentos especificados nos números 4.1.a) e b) e 4.2 será causa
de exclusión, que se deberá reparar no prazo establecido na base 5.2 desta convocatoria.
4.3. Acreditación de méritos e historial académico.
Os méritos deberán estar debidamente acreditados a través de copias dixitalizadas en
formato pdf, relacionados individualmente e anexados na epígrafe correspondente da apli-
cación de concurso, segundo o indicado no anexo II.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51216
A non relación e acreditación dos méritos alegados segundo o indicado non determinará
a exclusión da persoa aspirante ao concurso, pero impedirá o cómputo e a valoración de
tales méritos por parte da Comisión de Selección do concurso de que se trate.
Serán obxecto de valoración exclusivamente os méritos relacionados polas persoas
concursantes para cada epígrafe, sempre que se posúan na data de finalización do prazo
de presentación de solicitudes e que dentro do dito prazo estean correctamente acredi-
tados.
Naquelas epígrafes do baremo en que se establece un número máximo de ítems va-
lorables, estes deberanse alegar e documentar de xeito independente (agás no caso dos
números 3.a) e 3.b) de Calidade docente, tal e como se indica no baremo). No caso de que
un aspirante inclúa na solicitude informática ou documente máis dun ítem nun mesmo fi-
cheiro, a Comisión de Selección só valorará o primeiro deles e ignorará o resto. No caso de
que o primeiro destes ítems non estea correctamente acreditado, a Comisión non valorará
ningún dos ítems agrupados con el.
Non se admitirá ningunha documentación acreditativa de méritos unha vez que remate o
prazo de presentación de solicitudes, nin sequera no prazo de emenda da documentación
a que se refire a base 5.2.
Co fin de garantir a igualdade de oportunidades, teranse en conta as situacións de
incapacidade temporal, xestación, embarazo, nacemento, adopción, garda con fins de
adopción, acollemento, lactación, e risco durante a xestación, o embarazo ou a lactación,
violencia de xénero e outras formas de violencia contra a muller, así como por razóns de
conciliación ou coidado de familiares ou persoas dependentes, de acordo coa normativa
xeral de aplicación. Para estes efectos, a persoa aspirante deberá incorporar na epígrafe
correspondente a documentación acreditativa destas situacións. O feito de non presentar
a citada documentación acreditativa non será causa de exclusión, pero suporá que non se
teña en conta a situación alegada.
Os períodos en que as persoas aspirantes permanecesen nalgunha das situacións cita-
das teranse en conta para os efectos de compensar ese período na valoración dos méritos
correspondentes aos números 3 (Calidade docente) e 4 (Experiencia investigadora) do
baremo recollido no anexo II.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51217
5. Admisión de aspirantes.
5.1. Rematado o prazo de presentación de solicitudes, nun prazo máximo de dez
días hábiles, o Vicerreitorado de Profesorado publicará no taboleiro electrónico da USC
(https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm) unha resolución que aprobe a lista
provisional de aspirantes admitidos e excluídos, coa indicación, se é o caso, das causas
de exclusión.
5.2. Contra esta resolución, e nun prazo máximo de cinco días hábiles contados a partir
do día seguinte ao da publicación no taboleiro electrónico da USC, as persoas interesadas
poderán presentar unha reclamación, ante o reitor, para emendaren os defectos que moti-
varon a exclusión ou omisión da dita listaxe. Se non o fan, serán excluídas definitivamente
do proceso selectivo sen teren dereito á devolución das taxas aboadas.
5.3. Co fin de emendar os defectos que motivaron a exclusión ou omisión da lista, a per-
soa aspirante deberá realizar este trámite de emenda, a través da aplicación de concursos,
formulando as alegacións pertinentes e incorporando, de ser o caso, e na epígrafe que
corresponda, a documentación requirida.
No caso de non teren xustificado unha exención ou bonificación dentro do prazo de
presentación de solicitudes para completar o pagamento da totalidade da taxa por dereitos
de exame, as persoas aspirantes deberán contactar co Servizo de Planificación de PDI.
5.4. Rematado o prazo para reparar os defectos que motivaron a exclusión ou omisión
das persoas aspirantes, o Vicerreitorado de Profesorado aprobará e publicará, no prazo
máximo de dez días hábiles, a lista definitiva de persoas aspirantes admitidas e excluídas,
con indicación das causas de exclusión, no lugar indicado na base 5.1. Esta resolución
esgota a vía administrativa e contra ela poderanse interpor os recursos oportunos.
5.5. A inclusión na listaxe definitiva de admitidos/as non prexulga o cumprimento dos re-
quisitos normativamente exixidos para a sinatura do correspondente contrato na categoría
docente de que se trate. A posesión dos requisitos exixidos terá que se acreditar no seu
momento.
6. Comisións de selección e desenvolvemento dos concursos.
6.1. Os concursos obxecto desta convocatoria serán resoltos polas comisións relaciona-
das no anexo I.2 e realizaranse con carácter xeral no centro que se sinala no anexo I.1. Se
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51218
por causas xustificadas o concurso non se pode realizar no centro previsto, a nova situa-
ción deberase publicar no taboleiro electrónico con, como mínimo, dous días de antelación
con respecto á data prevista de realización daquelas probas que requiran a presenza dos
candidatos.
Estas comisións rexeranse polo disposto no Regulamento de selección de profesorado
da USC.
6.2. Os membros da Comisión deberanse abster de actuar e as persoas interesadas
poderán recusalos, en calquera momento do procedemento, cando concorra neles algunha
das situacións previstas no artigo 23 da LRXSP. De conformidade co artigo 8 do Regu-
lamento de selección de profesorado da USC, os membros das comisións de selección
deberán declarar os seus posibles conflitos de intereses e, no caso de que concorra neles
algunha das circunstancias previstas no dito artigo, solicitar a renuncia a formar parte da
Comisión. Unha vez resoltos os casos de renuncia, abstención ou recusación que se pre-
sentasen, as persoas afectadas serán substituídas polos seus respectivos suplentes. No
suposto de que concorra algunha das circunstancias de impedimento antes mencionadas
tamén no suplente, a súa substitución farase por orde correlativa de nomeamento entre os
suplentes.
6.3. As comisións de selección constituiranse no prazo máximo de dous meses desde
o día seguinte ao da data de publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia e
sempre despois da publicación das listas de admitidos.
No acto de constitución, e antes de acceder á documentación achegada polos aspiran-
tes, a Comisión de Selección aprobará e publicará no taboleiro electrónico da USC os crite-
rios de valoración dos méritos e a puntuación necesaria para superar cada unha das fases
do concurso. A puntuación requirida non poderá ser superior a 30 puntos para superar a
primeira fase, e a 10 puntos para superar a segunda.
6.4. O acto de constitución e a aprobación dos criterios de valoración poderá ser reali-
zado de maneira presencial ou telemática.
7. Procedemento de selección.
Os concursos para a selección de prazas de profesorado asociado constarán de dúas
fases, ambas de carácter eliminatorio:
a) A primeira fase consistirá na valoración, por parte da Comisión, dos méritos e histo-
rial académico, docente, investigador e, se é o caso, profesional ou sanitario-asistencial
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51219
alegados polas persoas candidatas. A Comisión de Selección deberá anunciar o inicio dos
seus traballos a través do taboleiro electrónico. A Comisión de Selección valorará os currí-
culos das persoas aspirantes aplicando os criterios que determine e de acordo co baremo
recollido no anexo correspondente do Regulamento, reproducido no anexo II desta convo-
catoria. Concluída a valoración dos currículos, os resultados faranse públicos a través do
taboleiro electrónico. A Comisión indicará a relación de aspirantes que pasan á segunda
fase e publicará a convocatoria para a realización do exercicio correspondente, que non se
poderá iniciar antes de transcorridos dous días desde a publicación da convocatoria, salvo
renuncia expresa a este prazo das persoas aspirantes. A publicación incluirá a data, a hora
e o lugar de realización. Esta primeira fase poderase desenvolver de maneira presencial
ou telemática.
b) A segunda fase será obrigatoria e consistirá na presentación oral por parte das per-
soas candidatas, durante un tempo máximo de vinte minutos, dun proxecto de actividades
docentes, que deberá corresponder á materia indicada na convocatoria ou, de non se
indicar ningunha, a unha materia obrigatoria ou de formación básica da especialidade de
coñecemento a que se adscriba a praza, das cursadas para a obtención de títulos de ca-
rácter oficial de grao na USC. Con anterioridade ao inicio da proba, as persoas aspirantes
deberán entregarlles aos membros da Comisión un resumo ou esquema do seu proxecto
en formato dixital.
A orde de actuación das persoas aspirantes a prazas con probas orais seguirá a or-
denación alfabética por apelido a partir da letra «M», de conformidade co establecido na
Resolución do 22 de xaneiro de 2026, da Consellería de Facenda e Administración Pública
da Xunta de Galicia (DOG do 26 de xaneiro).
A Comisión debaterá coas persoas aspirantes sobre o contido da súa exposición por un
tempo máximo de corenta e cinco minutos. A Comisión valorará esta presentación tendo
en conta os contidos e o dominio da materia, a claridade expositiva e a capacidade de res-
posta do/da candidato/a ás cuestións que se lle formulen.
Para realizaren a presentación, as persoas aspirantes poderán utilizar un proxector de
vídeo e un ordenador. De precisaren algún outro material de apoio ou ferramenta infor-
mática, deberán indicarllo con antelación suficiente á persoa que ocupe a presidencia da
Comisión.
As mulleres embarazadas que teñan unha previsión de parto coincidente coas datas de
realización de calquera das probas derivadas do seu avanzado estado de xestación, ou
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51220
eventualmente nos primeiros días do puerperio, poderano pór en coñecemento da Comi-
sión de Selección achegando o correspondente informe médico oficial.
A comunicación suporá o consentimento da interesada para o acceso aos datos médi-
cos necesarios relacionados coa súa situación. A Comisión, baseándose na información
recibida, acordará se procede ou non realizar a proba nun lugar alternativo, aplazala ou
adoptar ambas as medidas conxuntamente. Contra este acordo non cabe recurso, sen
prexuízo de que as razóns da impugnación se poidan alegar nun recurso admisible de
acordo coas regras xerais do proceso selectivo.
Nesta segunda fase, os membros da Comisión de Selección poderán actuar a través de
sistemas de videoconferencia. Non obstante, no lugar de realización das probas deberán
estar presentes, ademais dos candidatos, cando menos o presidente ou o secretario da
Comisión.
Concluída a realización da segunda fase, os resultados faranse públicos a través do
taboleiro electrónico.
A cualificación final do proceso será a suma das puntuacións correspondentes ás dúas
fases do concurso. Os resultados finais faranse públicos a través do taboleiro electrónico
da USC.
8. Proposta de contratación.
8.1. No prazo máximo de cinco días desde o seguinte ao da finalización das probas
correspondentes aos diferentes tipos de concurso, a Comisión elaborará unha proposta de
contratación ou de provisión, que incluirá a relación de todas as persoas candidatas que
sexan consideradas aptas para ocupar a praza, ordenadas pola puntuación final obtida no
proceso. No caso de que ningunha das persoas candidatas obteña a puntuación mínima
establecida nos criterios, a Comisión elaborará unha proposta de non provisión.
8.2. Contra a proposta de contratación, as persoas interesadas poderán interpor recla-
mación, ante o Reitorado, nun prazo de dez días contados desde o seguinte ao da publi-
cación das ditas propostas. A admisión a trámite da reclamación non suspenderá a contra-
tación das persoas candidatas propostas, salvo resolución motivada en sentido contrario.
As reclamacións serán instruídas por unha comisión de revisión, que estará presidida pola
persoa titular do Reitorado ou do Vicerreitorado en que delegue.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51221
9. Presentación de documentación, autorizacións de contratación e formalización dos
contratos.
9.1. Antes de procederen á sinatura, as persoas seleccionadas deberán presentar a
documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos exixidos para acceder a cada
tipo de praza de acordo co establecido nesta convocatoria.
Estes documentos deberán presentarse:
• No Servizo de Planificación de Persoal Docente e Investigador, Colexio de San Xero-
me, Santiago de Compostela, se a praza se convocou para Santiago de Compostela.
• Na Vicexerencia, Edificio Biblioteca Intercentros, Lugo, se a praza se convocou para
Lugo.
A acreditación dos requisitos exixidos na base 2.1.a) deberase axustar ao seguinte:
a) Para as persoas aspirantes nacionais de España e dos demais Estados membros
da Unión Europea, doutros Estados parte do Acordo sobre o Espazo Económico Europeo
(Islandia, Liechtenstein, Noruega) ou da Confederación Suíza, será suficiente coa copia
compulsada (ou simple xunto co respectivo orixinal para o seu cotexo) do DNI ou do docu-
mento acreditativo da nacionalidade. As persoas aspirantes nacionais dos restantes Esta-
dos deberán acreditar, ademais, que teñen recoñecida a autorización de traballo.
b) As persoas aspirantes cónxuxes de nacional español, nacional doutro Estado mem-
bro da Unión Europea ou nacional doutros Estados, cando así se estableza nun tratado
internacional subscrito pola Unión Europea e ratificado por España, deberán presentar,
ademais do indicado na letra a), os documentos acreditativos do vínculo matrimonial e
unha declaración xurada do seu cónxuxe de non estar separado de dereito del ou dela.
c) Os documentos que así o precisen deberán presentarse traducidos para algunha das
linguas oficiais da USC.
A acreditación do requisito exixido na base 2.1.d) farase mediante a presentación de
certificado médico oficial ou informe de saúde emitido polo Servizo Galego de Saúde. Ta-
mén se poderá presentar, de ser o caso, informe emitido polo órgano equivalente en mate-
ria de saúde doutras comunidades autónomas do Estado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51222
Os candidatos propostos para a sinatura dos contratos só deberán presentar aqueles
documentos que non consten no seu expediente persoal na USC.
Excepto supostos de forza maior, quen non presente a documentación referida ou can-
do do seu exame se deduza que carece dos requisitos requiridos decaerá no seu dereito a
desempeñar o posto para o cal foi seleccionado/a, e a Universidade procederá a formalizar
a contratación coa persoa proposta na seguinte posición entre os candidatos que supera-
ron o concurso.
9.2. O Reitorado ditará resolución en que autorice, cando proceda, a contratación das
persoas candidatas propostas pola Comisión de Selección. A resolución farase pública no
taboleiro electrónico da Universidade e incluirá o código da praza adxudicada. Esta publi-
cación substituirá a notificación persoal ás persoas interesadas e producirá os mesmos
efectos, segundo o previsto no artigo 45.1 da LPACAP.
9.3. As persoas seleccionadas deberán asinar o contrato nun prazo máximo de cinco
días hábiles, contados desde o día seguinte ao da publicación no taboleiro electrónico da
USC da resolución pola cal se autorice a contratación. Con carácter excepcional, tras a
solicitude motivada da persoa interesada, e de acordo coas necesidades do servizo, este
prazo poderá ser modificado polo Reitorado.
No caso de que a persoa aspirante se encontre en situación de incapacidade temporal,
o prazo para a toma de posesión comezará a partir do día hábil seguinte ao da data da alta
médica, que deberá acreditar. Quedan exceptuadas do disposto neste parágrafo as situa-
cións derivadas da maternidade ou paternidade, en que poderán tomar posesión durante
esta situación.
9.4. Con carácter xeral, os contratos que deriven desta convocatoria producirán efectos
desde a data en que se asinen, excepto que neles se dispoña outra cousa, sen que en nin-
gún caso poidan ter efectos retroactivos. Tan só unha vez formalizada a relación xurídica
terá lugar o inicio da prestación de servizos e, polo tanto, a devindicación das retribucións
asignadas á praza obtida.
9.5. Cando nunha mesma data se autorice a contratación dunha persoa candidata para
ocupar máis dunha praza, a sinatura dun dos contratos suporá a renuncia ao dereito a ser
contratada nas outras prazas para as cales fose proposta. A sinatura do contrato suporá ta-
mén a renuncia á praza que, de ser o caso, se estivese ocupando con anterioridade, salvo
que ambos os postos resulten compatibles.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51223
9.6. Serán de aplicación ao persoal contratado en virtude desta convocatoria as normas
contidas na Lei 53/1984, do 26 de decembro, de incompatibilidades do persoal ao servizo
das administracións públicas, e as súas normas de desenvolvemento.
En caso de que o/a candidato/a desempeñe un posto noutra Administración pública
susceptible de ser compatibilizado, deberá solicitar a compatibilidade na Administración en
que desenvolva a súa actividade principal.
En caso de que o/a candidato/a desempeñe un posto no ámbito privado susceptible de
ser compatibilizado, deberá solicitar a compatibilidade nesta universidade.
10. Características dos contratos.
10.1. Retribucións.
Os contratos que se formalicen en virtude desta convocatoria terán as remuneracións
que se sinalan para o profesorado asociado no artigo 32 do II Convenio colectivo para o
PDI laboral.
10.2. Duración dos contratos.
Estes contratos terán efectos a partir da data de sinatura de cada un deles, ou da que
se determine na resolución de autorización da contratación, se é posterior, e a súa duración
será a que corresponda pola súa categoría.
O contrato do/da profesor/a asociado/a terá unha duración indefinida. Non obstante, de
conformidade co disposto no artigo 79.d) da Lei orgánica do sistema universitario, en caso
de cesamento da persoa interesada na súa actividade principal, o contrato de profesor/a
asociado/a extinguirase no momento da finalización do curso académico de que se trate.
11. Notificacións.
De conformidade co artigo 45.1.b) da LPACAP, as notificacións dos actos derivados
desta convocatoria que requiran publicación realizaranse no taboleiro electrónico da USC
(https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm). As notificacións electrónicas de ca-
rácter persoal realizaranse por comparecencia en sede electrónica. Se a persoa aspirante
desexa recibir avisos das notificacións que a USC poña ao seu dispor, é imprescindible
que indique na epígrafe «Medios de aviso de notificación» do formulario o teléfono e o
enderezo electrónico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51224
Os correos electrónicos que se lles envían aos candidatos desde a Comisión de Selec-
ción ou desde o sistema informático teñen carácter meramente informativo.
12. Protección de datos.
A política de privacidade e protección de datos da USC pódese consultar en https://
www.usc.gal/gl/politica-privacidade-proteccion-datos
Norma derradeira
Contra esta resolución, que esgota a vía administrativa, poderase interpor recurso
contencioso-administrativo, ante o Xulgado do Contencioso-Administrativo de Santiago de
Compostela, no prazo de dous meses contados a partir do día seguinte ao da súa publi-
cación, de conformidade cos artigos 46 e 8.2.a) da Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora
da xurisdición contencioso-administrativa. Non obstante, as persoas interesadas poderán
interpor recurso potestativo de reposición, no prazo dun mes, ante o órgano que a ditou.
Neste caso, non se poderá interpor o recurso contencioso-administrativo anteriormente
indicado mentres non se dite resolución expresa ou presunta do recurso administrativo de
reposición, ao abeiro dos artigos 123 e 124 da LPACAP.
Santiago de Compostela, 24 de setembro de 2026
A reitora da Universidade de Santiago de Compostela
P.D. (Resolución do 8.5.2026; DOG do 20.5.2026)
Pablo Taboada Antelo
Vicerreitor de Profesorado e Innovación Docente
ANEXO I.1
Relación de prazas
Profesorado asociado LOSU.
Nº de concurso: 4HS/26-27. Dedicación: P3.
Nº de prazas: 1 (HS0097).
Área de coñecemento: Dereito Penal.
Departamento: Dereito Público Especial e da Empresa.
Perfil: Dereito Penal. Parte xeral (G3161221).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51225
Dereito Penal. Parte especial-Delitos contra a Persoa e contra o Patrimonio (G31613250).
Dereito Penal. Parte especial-Delitos contra a Orde Socioeconómica e contra a Comunida-
de (G3161329).
Titulación: licenciado/a ou graduado/a en Dereito.
Centro: Facultade de Dereito.
Localidade: Santiago de Compostela.
Nº de concurso: 5HS/26-27. Dedicación: P3.
Nº de prazas: 1 (HS0184).
Área de coñecemento: Psiquiatría.
Departamento: Psiquiatría, Radioloxía, Saúde Pública, Enfermaría e Medicina.
Perfil: materias da área.
Titulación: licenciado/a ou graduado/a en Medicina. Especialista en Psiquiatría.
Centro: Facultade de Medicina e Odontoloxía.
Localidade: Santiago de Compostela.
ANEXO I.2
Comisións de selección
Nº de concurso: 4HS/26-27.
Corpo: profesor/a asociado/a LOSU.
Área de coñecemento: Dereito Penal.
Comisión titular
Vázquez-Portomeñe Seijas,
Presidente Catedrático de universidade Universidade de Santiago de Compostela
Fernando Antonio
Secretaria Pérez Rivas, Natalia Profesora contratada doutora Universidade de Santiago de Compostela
1º vogal Abel Souto, Miguel Catedrático de universidade Universidade de Santiago de Compostela
2º vogal Brage Cendán, Santiago Bernardo Profesor contratado doutor Universidade de Santiago de Compostela
3ª vogal Valeije Álvarez, María Inmaculada Profesora titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
Comisión suplente
Presidente Guinarte Cabada, Gumersindo Profesor titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
Secretaria Noya Ferreiro, María Lourdes Profesora titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
1ª vogal Castro Corredoira, María Profesora axudante doutora Universidade de Santiago de Compostela
2º vogal Nieto Montero, Juan José Catedrático de universidade Universidade de Santiago de Compostela
3ª vogal Garrido Juncal, Andrea Profesora titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51226
Nº de concurso: 5HS/26-27.
Corpo: profesor/a asociado/a LOSU.
Área de coñecemento: Psiquiatría.
Comisión titular
Presidenta Torres Iglesias, Ángela Juana Profesora titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
Secretario Vicente Alba, Francisco Javier Profesor asociado LOSU Universidade de Santiago de Compostela
1ª vogal Brañas González, Antía Profesora asociada LOSU Universidade de Santiago de Compostela
2º vogal Arrojo Romero, Manuel Profesor asociado LOSU Universidade de Santiago de Compostela
3ª vogal Gago Ageitos, Ana María Profesora asociada LOSU Universidade de Santiago de Compostela
Comisión suplente
Presidente López Castromán, Jorge Profesor titular de universidade Universidade de Santiago de Compostela
Secretario Gómez-Reino Rodríguez, Ignacio Profesor asociado LOSU Universidade de Santiago de Compostela
1ª vogal Bermúdez Vázquez, María Elvira Profesora asociada LOSU Universidade de Santiago de Compostela
2ª vogal García Mahía, María del Carmen Profesora asociada LOSU Universidade de Santiago de Compostela
3ª vogal Vidal Millares, María Profesora asociada LOSU Universidade de Santiago de Compostela
ANEXO II
Baremo para as prazas de profesorado asociado
Para as diferentes epígrafes e subepígrafes do baremo establécese unha valoración
máxima. No suposto de que algún/algunha aspirante supere esa valoración, normalizarase
a puntuación obtida por todos os aspirantes na epígrafe ou subepígrafe de que se trate.
1. Rendemento académico. A valoración máxima será de 10 puntos.
1.1. Expediente académico de grao e máster oficial ou ben de licenciatura, enxeñaría
e arquitectura ou equivalente. A valoración máxima será de 4 puntos. Os expedientes de-
berán achegarse calculados en escala de 0 a 10. En caso contrario, valoraranse como
aprobado (2). A valoración dos expedientes realizarase de acordo co establecido no Proto-
colo de colaboración sobre valoración de expedientes académicos, subscrito o 27 de xuño
de 2011 pola Consellería de Educación e Ordenación Universitaria e as universidades da
Coruña, Santiago de Compostela e Vigo (DOG do 30 de setembro). Nesta epígrafe só será
valorada unha única titulación de grao e máster, ou ben de licenciatura. No caso de que a
titulación requirida na convocatoria sexa de diplomatura ou de enxeñaría ou arquitectura
técnica, valoraranse os expedientes correspondentes. En calquera destes casos, a nota
media desagregarase para cada título de xeito proporcional ao seu número de créditos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51227
e tendo en conta que a suma total en ningún caso poderá superar a valoración máxima.
No caso de titulacións que, segundo o criterio razoado da Comisión, correspondan a es-
pecialidades de coñecemento afíns a aquela para a cal se convoca a praza, a puntuación
asignada multiplicarase por 1, por 0,6 ou por 0,3 en función do grao de afinidade.
1.2. Doutoramento. A valoración máxima será de 4 puntos e realizarase de acordo coas
seguintes táboas de equivalencias: sobresaliente cum laude (4 puntos), sobresaliente
(3 puntos), notable (2 puntos), aprobado (1 punto). No caso de que o sistema de cuali-
ficación conste unicamente de dous graos, a valoración será a seguinte: apto cum laude
(4 puntos), apto (3 puntos). Se o sistema de cualificación consta dun único grao (apto),
a valoración será de 3 puntos. No caso de titulacións que, segundo o criterio razoado da
Comisión, correspondan a especialidades de coñecemento afíns a aquela para a cal se
convoca a praza, a puntuación asignada multiplicarase por 1, por 0,6 ou por 0,3 en función
do grao de afinidade.
1.3. Premios extraordinarios de grao, máster, licenciatura ou doutoramento, mencións
de doutoramento internacional e outras mencións de calidade correspondentes aos títulos
alegados en 1.1 e 1.2. A valoración máxima será de 2 puntos.
2. Postos desempeñados no ámbito da universidade ou de organismos públicos de in-
vestigación. A valoración máxima será de 15 puntos. Valoraranse unicamente os méritos
acreditados nos dez anos anteriores á convocatoria do concurso, tomando como data de
referencia a do remate do prazo de presentación de solicitudes.
2.1. Postos docentes universitarios. A valoración máxima será de 10 puntos. Valora-
ranse unicamente os períodos de contratación nalgunha categoría de profesorado uni-
versitario con docencia en titulacións oficiais. Para a valoración da docencia impartida en
universidades estranxeiras, as figuras propias deses sistemas asimilaranse ás existentes
no Sistema universitario español, sempre que sexa posible acreditar a equivalencia do
encargo docente.
2.1.1. Postos de profesor/a a tempo completo na especialidade de coñecemento: 1 pun-
to por ano. Para períodos inferiores a un ano, asignarase a puntuación proporcional que
corresponda.
2.1.2. Postos de profesor/a a tempo completo nunha especialidade de coñecemento
afín: 0,5 puntos por ano. Para períodos inferiores a un ano, asignarase a puntuación pro-
porcional que corresponda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51228
2.1.3. Postos de profesor/a a tempo parcial na especialidade de coñecemento, con de-
dicación P6 ou equivalente: 0,75 puntos por ano. Para períodos inferiores a un ano, asig-
narase a puntuación proporcional que corresponda.
2.1.4. Postos de profesor/a a tempo parcial nunha especialidade de coñecemento afín,
con dedicación P6 ou equivalente: 0,35 puntos por ano. Para períodos inferiores a un ano,
asignarase a puntuación proporcional que corresponda.
2.1.5. Postos de profesor/a a tempo parcial na especialidade de coñecemento, con de-
dicación P3, PACS ou equivalente: 0,35 puntos por ano. Para períodos inferiores a un ano,
asignarase a puntuación proporcional que corresponda.
2.1.6. Postos de profesor/a a tempo parcial nunha especialidade de coñecemento afín,
con dedicación P3, PACS ou equivalente: 0,175 puntos por ano. Para períodos inferiores a
un ano, asignarase a puntuación proporcional que corresponda.
2.2. Bolsas e contratos de investigación posdoutorais. Valoraranse unicamente as bol-
sas e os contratos obtidos no marco de programas competitivos de recursos humanos, en
programas propios das universidades e programas de ámbito autonómico, estatal ou inter-
nacional: 1 punto por ano, ata un máximo de 5 puntos. Para períodos inferiores a un ano,
asignarase a puntuación proporcional que corresponda. No caso de bolsas ou contratos
que, segundo o criterio razoado da Comisión, correspondan a especialidades de coñece-
mento afíns a aquela para a cal se convoca a praza, a puntuación asignada multiplicarase
por 0,5.
2.3. Bolsas e contratos de investigación predoutorais. Valoraranse unicamente as bol-
sas e os contratos obtidos no marco de programas competitivos de recursos humanos,
en programas propios das universidades e programas de ámbito autonómico, estatal ou
internacional: 0,75 puntos por ano, ata un máximo de 3 puntos. Para períodos inferiores
a un ano, asignarase a puntuación proporcional que corresponda. No caso de bolsas ou
contratos que, segundo o criterio razoado da Comisión, correspondan a especialidades de
coñecemento afíns a aquela para a cal se convoca a praza, a puntuación asignada multi-
plicarase por 0,5.
2.4. Contratos de investigador/a pre e posdoutoral con cargo a proxectos, contratos e
convenios de investigación: 0,35 puntos por ano, ata un máximo de 3 puntos. Para perío-
dos inferiores a un ano, asignarase a puntuación proporcional que corresponda. No caso
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51229
de contratos que, segundo o criterio razoado da Comisión, correspondan a especialidades
de coñecemento afíns a aquela para a cal se convoca a praza, a puntuación asignada
multiplicarase por 0,5.
2.5. Colaboración na actividade docente universitaria. Nesta epígrafe valorarase unica-
mente a actividade como colaborador docente ou titor clínico en titulacións oficiais ao abei-
ro da disposición adicional primeira dos estatutos da USC ou figura equivalente noutras
universidades públicas, a actividade como titor ou colaborador profesional externo en prác-
ticas de titulacións oficiais realizadas en institucións públicas ou privadas e a actividade de
titorización de estudantes en titulacións oficiais impartidas por universidades a distancia
e en liña: ata 1 punto por ano, cun máximo de 10 puntos. Para períodos inferiores a un
ano, asignarase a puntuación proporcional que corresponda. No caso de actividades que,
segundo o criterio razoado da Comisión, correspondan a especialidades de coñecemento
afíns a aquela para a cal se convoca a praza, a puntuación asignada multiplicarase por 0,5.
2.6. Participación na ECOE (só en especialidades de coñecemento clínicas): 1 punto
por ano, ata un máximo de 5 puntos.
2.7. Dirección ou codirección de traballos académicos, como teses de doutoramento,
traballos de fin de grao e máster ou proxectos de fin de carreira: ata 1 punto por traballo,
ata un máximo de 5 puntos. A valoración de cada un dos traballos asignarase en función do
tipo de traballo de que se trate e de se se trata dunha dirección ou codirección.
3. Calidade docente. Valoraranse unicamente cinco méritos, seleccionados polo can-
didato, correspondentes aos dez anos anteriores á convocatoria do concurso, tomando
como data de referencia a do remate do prazo de presentación de solicitudes. Cada un
dos méritos alegados poderá ser valorado cun máximo de 1 punto, polo que a valoración
máxima da epígrafe será de 5 puntos. Dentro desta epígrafe, valoraranse actividades como
as seguintes:
– Participación en actividades de formación docente.
a) Participación, en calidade de docente, en actividades de formación docente. Por este
concepto, poderase acadar a puntuación máxima de 1 punto pola impartición de cursos
cunha duración conxunta de 50 ou máis horas. A impartición de cursos cunha duración
conxunta inferior a 50 horas valorarase proporcionalmente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51230
b) Participación, en calidade de asistente, en actividades de formación docente. Por
este concepto, poderase acadar a puntuación máxima de 1 punto pola asistencia a cursos
de formación cunha duración conxunta de 100 ou máis horas. A asistencia a cursos cunha
duración conxunta inferior a 100 horas valorarase proporcionalmente.
c) Elaboración de materiais docentes, que se valorarán cun máximo de 1 punto por
ítem.
d) Realización de estadías de formación docente, que se valorarán a razón de 0,25
puntos por mes.
e) Participación en actividades de innovación docente, que se valorarán cun máximo de
1 punto por ítem.
– Outros méritos relacionados coa calidade docente.
f) Premios e recoñecementos da calidade da docencia impartida, que se valorarán cun
máximo de 1 punto por ítem.
4. Experiencia investigadora. A valoración máxima será de 15 puntos. Valoraranse uni-
camente méritos acreditados nos dez anos anteriores á convocatoria do concurso, toman-
do como data de referencia a do remate do prazo de presentación de solicitudes, salvo no
caso das publicacións científicas, en que se aplicará o disposto no número 4.1.
4.1. Publicacións científicas. A valoración máxima será de 10 puntos. As persoas can-
didatas poderán achegar un máximo de dez publicacións, cada unha das cales poderá
ser valorada cun máximo de 1 punto. Entre as contribucións achegadas, as persoas
candidatas poderán incluír, como máximo, tres publicadas cunha anterioridade de máis
de dez anos con respecto á convocatoria; o resto deberá corresponder aos dez anos
anteriores á convocatoria. En calquera caso, será posible que todas as contribucións
achegadas correspondan aos dez anos anteriores á convocatoria. A puntuación debera-
se asignar tendo en conta a calidade da publicación, a calidade da revista ou da editorial
en que está publicada (para o cal se empregarán prioritariamente os indicadores de
calidade aceptados internacionalmente), o número de autores, a contribución da persoa
aspirante e o grao de afinidade con respecto á especialidade de coñecemento da praza
obxecto do concurso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51231
4.2. Participación en congresos e reunións científicas. A valoración máxima será de
2 puntos. As persoas candidatas poderán achegar un máximo de cinco participacións, cada
unha das cales poderá ser valorada cun máximo de 0,4 puntos. A puntuación deberase
asignar tendo en conta a relevancia do congreso, o ámbito (local, nacional, internacional), o
tipo de participación (relatorio convidado, comunicación libre ou outras), o número de auto-
res, a contribución da persoa aspirante e o grao de afinidade con respecto á especialidade
de coñecemento da praza obxecto do concurso.
4.3. Participación como investigador/a principal ou como investigador/a en proxectos
de investigación competitivos de ámbito autonómico, estatal ou internacional. A valora-
ción máxima será de 1 punto. As persoas candidatas poderán achegar un máximo de
tres participacións, cada unha das cales poderá ser valorada cun máximo de 0,35 puntos.
A puntuación deberase asignar tendo en conta o ámbito do proxecto (autonómico, estatal
ou internacional), o tipo de participación (investigador/a principal, membro do equipo de in-
vestigación, membro do equipo de traballo), a duración e o grao de afinidade con respecto
á especialidade de coñecemento da praza obxecto do concurso.
4.4. Participación como investigador/a principal ou como investigador/a en convenios
e contratos de investigación non competitivos con empresas e institucións. A valoración
máxima será de 0,5 puntos. As persoas candidatas poderán achegar un máximo de tres
participacións, cada unha das cales poderá ser valorada cun máximo de 0,2 puntos. A pun-
tuación deberase asignar tendo en conta a relevancia da actividade, o tipo de participación
(investigador/a principal, membro do equipo de investigación, membro do equipo de tra-
ballo), a duración e o grao de afinidade con respecto á especialidade de coñecemento da
praza obxecto do concurso.
4.5. Estadías de investigación. A valoración máxima será de 0,5 puntos. As persoas can-
didatas poderán achegar un máximo de tres estadías, que serán valoradas, en función da
súa duración, a razón de 0,1 puntos por mes. Os períodos inferiores a un mes valoraranse
de xeito proporcional.
4.6. Patentes, rexistros da propiedade intelectual e outras actividades de transferencia,
incluído, nas especialidades de coñecemento en que proceda, o comisariado ou organi-
zación de exposicións e a elaboración de informes técnicos. A valoración máxima será de
4 puntos. As persoas candidatas poderán achegar un máximo de cinco ítems, que serán
valorados, en función da súa relevancia, cun máximo de 0,8 puntos cada un.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51232
5. Experiencia profesional: ata 5 puntos por ano ata un máximo de 50 puntos. Valoraran-
se unicamente méritos relacionados coa especialidade de coñecemento obxecto do con-
curso, correspondentes a actividades profesionais, docentes ou asistenciais desenvolvidas
fóra do ámbito da universidade e acreditados nos quince anos anteriores á convocatoria
do concurso, tomando como data de referencia a do remate do prazo de presentación de
solicitudes.
6. Outros méritos non valorables en epígrafes anteriores. A valoración máxima será de
5 puntos. As persoas candidatas poderán elixir un máximo de sete ítems, correspondentes
a un ou a varios dos seguintes ámbitos:
a) Coñecemento de linguas estranxeiras. Por este concepto, valorarase o coñecemento
de cada lingua de acordo coas seguintes puntuacións: nivel C2 do MCER, 1 punto; nivel C1
do MCER, 0,8 puntos; nivel B2 do MCER, 0,6 puntos; nivel B1 do MCER, 0,4 puntos. Non
serán valorables niveis inferiores aos mencionados.
b) Outras titulacións universitarias oficiais, que se valorarán a razón de 1 punto pola po-
sesión dun título oficial de grao ou licenciatura e 0,5 puntos pola posesión dun título oficial
de máster ou diplomatura. Non serán valorables aqueles títulos que coincidan substancial-
mente cos achegados na epígrafe 1.1.
c) Outras titulacións e diplomas, como o grao de licenciatura, que será valorado con
0,5 puntos; másteres propios, que serán valorados con 0,5 puntos; cursos de especializa-
ción, que serán valorados con 0,25 puntos, ou outros.
d) Experiencia en xestión universitaria. Será valorable exclusivamente o exercicio de
cargos unipersoais recollidos no catálogo aprobado polo Consello de Goberno da USC ou
os equivalentes doutras universidades. A experiencia en xestión universitaria valorarase
con 0,25 puntos por cada ano de exercicio dun cargo unipersoal dos mencionados.
e) Outras actividades docentes, como docencia en títulos propios.
f) Outras actividades de investigación, como organización de congresos, dirección de
publicacións científicas, acreditación I3/R3 e similares, etc. Valorarase con 1 punto a par-
ticipación como organizador principal dun congreso internacional, a dirección dunha pu-
blicación científica indexada ou a posesión da acreditación I3/R3. A participación como
membro do comité organizador dun congreso internacional ou dun consello de redacción
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51233
ou editorial dunha revista indexada valorarase con 0,5 puntos. No caso de congresos de
ámbito nacional ou de revistas non indexadas, as puntuacións mencionadas reduciranse
á metade.
g) Outras actividades de divulgación, como publicacións de carácter divulgativo ou en
medios non especializados, impartición de conferencias e seminarios de divulgación cien-
tífica, organización de xornadas de divulgación científica, etc. Cada un dos ítems alegados
poderá ser valorado con ata 0,5 puntos.
h) Acreditación para categorías de profesorado de nivel superior ao da praza en concur-
so, que se valorarán de acordo coas seguintes puntuacións: profesorado axudante doutor,
0,5 puntos; profesorado contratado doutor, permanente laboral ou corpos docentes, 1 punto.
7. Proxecto de actividades docentes. A valoración máxima será de 20 puntos.
ANEXO III
Procedemento de acreditación para a valoración dos méritos
e historial académico das persoas aspirantes
Con carácter xeral, a documentación acreditativa dos méritos deberá reunir os requisi-
tos establecidos neste anexo e incorporarse á epígrafe correspondente da aplicación de
concursos por medio de copia dixitalizada en formato pdf.
Correspóndelle á Comisión de Selección determinar se a documentación achegada po-
las persoas candidatas cumpre co establecido neste anexo, de xeito que permita acredi-
tar de maneira fidedigna o mérito alegado e conteña a información necesaria para a súa
correcta valoración. No caso de que a documentación presentada non sexa a idónea ou
non conteña a información necesaria, o mérito alegado non será valorado por parte da
Comisión de Selección.
Serán obxecto de valoración exclusivamente os méritos relacionados polas persoas
concursantes para cada epígrafe, sempre que se posúan na data de finalización do prazo
de presentación de solicitudes e que dentro do dito prazo estean correctamente acreditados.
Cada mérito será obxecto de valoración nunha única epígrafe e non será obxecto de
valoración noutras epígrafes distintas da seleccionada pola persoa candidata no momento
de formalizar a súa solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51234
Naquelas epígrafes do baremo en que se establece un número máximo de ítems valo-
rables, estes deberanse alegar e documentar de xeito independiente (agás no caso dos
números 3.a) e 3.b) de Calidade docente, tal e como se indica no baremo). No caso de
que un/unha aspirante inclúa na solicitude informática ou documente máis dun ítem nun
mesmo ficheiro, a Comisión de Selección só valorará o primeiro deles e ignorará o resto.
No caso de que o primeiro destes ítems non estea correctamente acreditado, a Comisión
non valorará ningún dos ítems agrupados con el.
1. Rendemento académico.
Consonte o artigo 28 da LPACAP, enténdese outorgado o consentimento á USC (agás
oposición expresa manifestada na solicitude de participación, caso en que será necesario
achegar as correspondentes acreditacións) para a obtención de datos correspondentes
ás titulacións oficiais cursadas na USC, sen prexuízo da obrigatoriedade de incluír estas
titulacións na relación de méritos. No caso de titulacións obtidas nesta universidade con
anterioridade a 2003, recoméndase a presentación das certificacións académicas.
1.1. Expediente académico de grao e máster oficial ou ben de licenciatura, enxeñaría e
arquitectura ou equivalente.
Nesta epígrafe só será valorada unha única titulación de grao e de máster, ou ben de
licenciatura.
A acreditación do expediente académico debe axustarse ao indicado a seguir:
a) Titulacións cursadas consonte plans de estudo do Sistema universitario español:
– Certificación académica dos estudos universitarios oficiais alegados, na cal consten as
titulacións cursadas e rematadas e as cualificacións recibidas en cada unha das materias.
Nos casos particulares en que o acceso á licenciatura, arquitectura ou enxeñaría se
produza a partir dunha titulación de diplomatura ou de enxeñaría ou arquitectura técnica,
deberase achegar, ademais, a correspondente certificación académica destoutros estudos
cos mesmos requisitos indicados anteriormente.
Igualmente, no caso de que a titulación requirida sexa de diplomatura ou de enxeñaría
ou arquitectura técnica, deberanse achegar as certificacións académicas correspondentes
a eses estudos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51235
Os estudos oficiais de máster deberán acreditarse a través dunha copia en pdf da co-
rrespondente certificación académica oficial de estudos.
b) Titulacións cursadas consonte plans de estudo de universidades ou organismos es-
tranxeiros:
– Certificación académica dos estudos universitarios oficiais alegados, na cal consten as
titulacións cursadas e rematadas e as cualificacións recibidas en cada unha das materias.
Os documentos acreditativos destes méritos deberanse presentar traducidos de forma
oficial para calquera das linguas citadas no primeiro parágrafo do número 4 da convoca-
toria.
– Declaración de equivalencia da nota media dos expedientes académicos universita-
rios realizados en centros estranxeiros, de acordo cos modelos e procedementos estable-
cidos polo ministerio con competencia en universidades.
Se o certificado do expediente académico non inclúe a nota media calculada en escala
de 0 a 10, ou non estea acompañado da declaración de nota media no caso de titulacións
cursadas consonte os plans de estudo de universidades ou organismos estranxeiros, valo-
rarase como «aprobado».
1.2. Doutoramento.
As persoas aspirantes deberán incorporar, segundo o caso e na correspondente epí-
grafe da aplicación de concursos, a seguinte documentación acreditativa en formato pdf:
a) Títulos correspondentes a plans de estudo de universidades do Sistema universitario
español.
– Copia do título universitario oficial de doutor/a ou copia da declaración de equivalencia
ao nivel académico de doutor conforme a disposición adicional segunda do Real decre-
to 889/2022, do 18 de outubro.
– Certificación en que consten o título da tese, o departamento ou programa de douto-
ramento en que foi realizada e a cualificación obtida. Para acreditar estes datos, poderase
utilizar tamén a ficha correspondente da base de datos de teses de doutoramento (TESEO)
do Ministerio de Educación (https://www.educacion.gob.es/teseo/irgestionarconsulta.do).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51236
b) Títulos expedidos conforme plans de estudo de universidades ou organismos es-
tranxeiros.
– Copia do título universitario estranxeiro expedido pola autoridade competente.
– Copia do suplemento europeo ao título (SET) no caso de tratarse de títulos expedi-
dos no Espazo Europeo de Educación Superior. No caso de non dispor deste documento,
deberase acreditar que o nivel do título de doutor se corresponde co nivel requirido no
Sistema universitario español.
– Certificación ou documento equivalente en que consten o título da tese, o departamen-
to ou programa de doutoramento en que foi realizada e a cualificación obtida.
1.3. Premios extraordinarios de grao, máster, licenciatura ou doutoramento, mencións
de doutoramento internacional e outras mencións de calidade correspondentes aos títulos
alegados.
Os premios e mencións deberán acreditarse mediante a certificación pertinente.
2. Postos desempeñados no ámbito da universidade ou de organismos públicos de in-
vestigación.
Conforme o artigo 28 da LPACAP, enténdese outorgado o consentimento á USC (agás
oposición expresa manifestada na solicitude de participación, caso en que será necesario
achegar as correspondentes acreditacións) para a obtención de datos correspondentes
das actividades desta epígrafe desenvolvidas na USC, sen prexuízo da obrigatoriedade de
incluír estas actividades na relación de méritos.
No caso dos méritos correspondentes á subepígrafe 2.5, non terán que acreditalos do-
cumentalmente as persoas aspirantes que realizasen colaboracións ou titorías clínicas na
USC ao abeiro do disposto na disposición adicional primeira, punto 1, dos estatutos da
USC e que tivesen o recoñecemento da actividade desenvolvida a través do nomeamento
oficial correspondente.
Cada posto desempeñado deberase relacionar nun ítem da aplicación de concursos, de
xeito que entre a data de inicio e de finalización desa actividade non existan interrupcións.
No caso de incorporar máis dunha actividade dentro do mesmo ítem, valorarase unicamen-
te unha delas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51237
2.1. Postos docentes universitarios.
Nesta epígrafe valoraranse unicamente os postos correspondentes a algunha categoría
de profesorado universitario, xa sexa funcionario ou laboral, con docencia en titulacións
oficiais.
A acreditación desta actividade realizarase mediante unha certificación da Secretaría
Xeral da Universidade ou da autoridade ou órgano superior equivalente do organismo pú-
blico de investigación, en que conste a seguinte información:
a) Categoría docente/profesional de cada un dos postos ocupados e, de ser o caso,
equivalencia ás figuras de profesorado universitario recollidas na Lei orgánica do sistema
universitario.
b) Data de inicio e de finalización da prestación do servizo en cada un dos postos ocu-
pados.
c) Réxime de dedicación en cada un dos postos ocupados. Para o caso dos servizos
docentes cuxa dedicación sexa distinta das recollidas no Real decreto 898/1985, do 30 de
abril, sobre réxime do profesorado universitario, deberanse acreditar as horas de docencia
equivalentes.
d) Materias impartidas, área de coñecemento, titulacións oficiais en que se inscriben,
horas docentes impartidas en cada unha delas e curso académico.
Non obstante, a citada certificación da Secretaría Xeral poderá ser substituída, para o
caso do persoal que conte con vinculación laboral, pola seguinte documentación:
– Copia dos contratos laborais legalizados e dos documentos xustificativos do período
de permanencia en situación de alta no réxime xeral da Seguridade Social (vida laboral).
Nesta documentación deberán constar os datos sinalados no punto anterior (data de inicio
e fin, réxime de dedicación, etc.).
– Certificación das materias impartidas, área de coñecemento e titulacións oficiais ás
cales pertencen, horas docentes impartidas en cada unha delas e curso académico.
2.2. Bolsas e contratos de investigación posdoutorais.
As bolsas e os contratos posdoutorais acreditaranse mediante unha copia do contrato
ou do documento de concesión por parte do organismo financiador e unha certificación
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51238
emitida polo centro ou institución receptora en que consten as datas do seu inicio e finali-
zación, e a área de coñecemento a que se adscribe a bolsa ou contrato.
Poderase acreditar este mérito nun único documento emitido pola universidade ou enti-
dade receptora, en que se certifiquen o tipo de bolsa/contrato, a súa duración efectiva e a
área de coñecemento a que se adscribe.
2.3. Bolsas e contratos de investigación predoutorais.
As bolsas e os contratos predoutorais acreditaranse mediante unha copia do contrato ou
do documento de concesión por parte do organismo financiador e unha certificación emiti-
da polo centro ou institución receptora, en que consten as datas do seu inicio e finalización,
e a área de coñecemento a que se adscribe a bolsa ou contrato.
Poderase acreditar este mérito nun único documento emitido pola universidade ou enti-
dade receptora, en que se certifiquen o tipo de bolsa/contrato, a súa duración efectiva e a
área de coñecemento a que se adscribe.
2.4. Contratos de investigador pre e posdoutoral con cargo a proxectos, contratos e
convenios de investigación.
Os contratos pre ou posdoutorais con cargo a proxectos, contratos e convenios deberán
acreditarse mediante unha copia do/dos contrato/s e unha certificación emitida pola institu-
ción en que realizou a actividade, na cal consten:
– Data de inicio e de finalización do contrato.
– Denominación ou obxecto do proxecto, contrato ou convenio en cuxo marco se reali-
zou a contratación.
– Xornada laboral realizada.
– Categoría laboral para a cal foi contratado/a.
– Funcións realizadas en cada contrato.
– Centro de traballo en que se realizou a actividade.
– Investigador/a principal da actividade.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51239
Poderase acreditar este mérito nun único documento emitido pola entidade receptora,
en que se certifiquen os datos sinalados.
2.5. Colaboración na actividade docente universitaria.
Acreditarase mediante unha certificación, expedida pola universidade, en que consten,
de ser o caso:
– Tipo de colaboración realizada (colaborador docente, titor clínico, titor ou colaborador
profesional externo en prácticas de titulacións oficiais, titorización de estudantes en titula-
cións oficiais impartidas por universidades a distancia e en liña).
– Datas de inicio e de finalización de cada actividade e curso académico en que se en-
cadra.
– Contido da actividade realizada.
– Nome da empresa ou institución en que presta servicios o colaborador e categoría
profesional que ocupa.
2.6. Participación na ECOE (só en áreas clínicas).
Certificación expedida polo órgano competente da universidade, en que se acrediten a
participación realizada e a data.
2.7. Dirección ou codirección de traballos académicos.
Certificación expedida polo órgano competente da universidade, en que consten o nú-
mero de traballos dirixidos ou codirixidos, o tipo de traballo a que corresponde cada un, a
función realizada e a data de presentación.
3. Calidade docente.
a) Participación, en calidade de docente, en actividades de formación docente.
Documentación acreditativa, expedida polo órgano competente da universidade ou en-
tidade organizadora, en que consten a actividade realizada e a súa duración en horas. No
caso de alegarse máis dunha actividade, a documentación acreditativa deberá achegarse
nun único documento pdf.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51240
b) Participación, en calidade de asistente, en actividades de formación docente.
Documentación acreditativa, expedida polo órgano competente da universidade ou en-
tidade organizadora, en que consten a actividade realizada e a súa duración en horas. No
caso de alegarse máis dunha actividade, a documentación acreditativa deberá achegarse
nun único documento pdf.
c) Elaboración de materiais docentes.
No caso de publicacións accesibles a través de repositorios, indicarase a través da apli-
cación de concursos a ligazón á páxina correspondente.
No caso de publicacións impresas, achegarase un pdf co texto íntegro ou, en todo caso,
coa primeira e a última páxina do traballo. Se non figura na primeira páxina a información
relativa ao título e número da revista ou ao título do volume, engadiranse copias das páxi-
nas do índice ou da portada en que figuren o ISSN ou o ISBN, segundo corresponda.
No caso de material en soporte electrónico, indicarase a través da aplicación de concur-
sos a ligazón á páxina correspondente ou achegarase un pdf co índice e os créditos.
d) Estadías de formación docente.
Documentación en que o centro receptor constate a realización da estadía, as súas da-
tas de inicio e finalización e a actividade desenvolvida.
Se é o caso, documento de concesión da axuda para a realización da estadía, expedido
pola entidade financiadora.
e) Participación en actividades de innovación docente.
Documentación acreditativa, expedida polo órgano competente da universidade, en que
consten a actividade realizada e a súa duración.
f) Premios e recoñecementos da calidade da docencia impartida.
Documentación acreditativa expedida polo órgano competente da entidade que conce-
deu o premio ou o recoñecemento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51241
4. Experiencia investigadora.
4.1. Publicacións científicas.
No caso de publicacións accesibles a través de repositorios, indicarase a través da apli-
cación de concursos a ligazón á páxina correspondente.
No caso de artigos e capítulos de libros, achegarase un pdf co texto íntegro ou, en todo
caso, coa copia da primeira e da última páxina. Se non figura na primeira páxina a informa-
ción relativa ao título e número da revista ou ao título do volume, engadiranse copias das
páxinas do índice ou da portada en que figuren o ISSN ou o ISBN, segundo corresponda.
No caso de libros, pdf co texto íntegro ou, en todo caso, copia da portada e das páxinas
en que figuren os créditos do libro (autor ou editor, editorial, ISBN, data de publicación...)
e o índice.
No caso de traballos aceptados para publicación ou en prensa, ademais do exixido para
os artigos e capítulos de libros, achegarase unha carta asinada polo editor da revista ou
polo responsable da editorial, en que se fagan constar a aceptación e o estado da publica-
ción. Non se aceptarán correos electrónicos.
4.2. Participación en congresos e reunións científicas.
No caso de traballos publicados, indicarase a través da aplicación de concursos a liga-
zón a un repositorio dixital en que se encontre o texto ou ben achegarase un pdf co texto
íntegro ou, en todo caso, coa portada, índice e créditos da editorial e primeira e última
páxinas da contribución.
No caso de traballos non publicados, documento que acredite a denominación do con-
greso ou reunión científica, a súa data e lugar de realización, así como o tipo de participa-
ción e o pdf coa copia do resumo ou da presentación.
4.3. Participación como investigador principal ou como investigador en proxectos de
investigación competitivos.
Copia do documento oficial de concesión do proxecto, así como das páxinas que acre-
diten a participación da persoa interesada, e que ademais indiquen o tipo de participación,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51242
a duración do proxecto e a subvención total concedida, ou ben certificado da universidade
ou do centro de investigación onde figuren estes datos.
4.4. Participación como investigador principal ou como investigador en convenios e con-
tratos non competitivos con empresas ou institucións.
Certificado da universidade ou do centro de investigación, en que se indiquen a activi-
dade obxecto do convenio ou do contrato e a súa duración e importe, e en que se acredite
a participación da persoa interesada.
4.5. Estadías de investigación.
Documentación en que o centro receptor constate a realización da estadía, as súas da-
tas de inicio e finalización e a actividade desenvolvida.
De ser o caso, documento de concesión da axuda para a realización da estadía, expe-
dido pola entidade financiadora.
4.6. Patentes, rexistros da propiedade intelectual e outras actividades de transferencia.
No caso de patentes concedidas, copia dos documentos oficiais de rexistro e concesión,
así como, de ser o caso, dos documentos que acrediten a súa explotación.
No caso de patentes non concedidas, copia dos documentos que acrediten a solicitude
e o estado de tramitación. En todo caso, para poder ser valorada unha solicitude de paten-
te, esta deberá ter superado algunha fase que supoña un indicio de calidade.
No caso de rexistros da propiedade intelectual e doutras actividades de transferencia,
incluído –nas especialidades de coñecemento en que proceda– o comisariado ou organi-
zación de exposicións e a elaboración de informes técnicos, copia dos documentos que o
acrediten.
5. Experiencia profesional.
As persoas candidatas deberán relacionar e incorporar, segundo o caso, os documentos
acreditativos en formato pdf que se sinalan a seguir:
a) Traballadores por conta allea.
– Copia dixitalizada en formato pdf do contrato de traballo legalizado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51243
– Copia dixitalizada en formato pdf do documento xustificativo do período de permanen-
cia en situación de alta no réxime xeral da Seguridade Social (vida laboral).
b) Traballadores autónomos ou profesionais liberais.
– Copia dixitalizada en formato pdf da certificación dos períodos de alta nas actividades
económicas declaradas da Axencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) ou certifi-
cado da situación do Censo de actividades da AEAT, actualizada na data da convocatoria.
– Copia dixitalizada en formato pdf do documento xustificativo do período de permanen-
cia en situación de alta no réxime especial de traballadores autónomos (vida laboral) ou en
entidades autorizadas equivalentes.
c) Traballadores do sector público.
– Certificación dos servizos prestados en que se recolla a categoría profesional, o tipo
de actividade realizada, a dedicación e a duración de cada contrato ou nomeamento.
Cada posto desempeñado deberase incorporar nun ítem da aplicación de concursos, de
xeito que entre a data de inicio e de finalización desa actividade non existan interrupcións.
No caso de incorporar máis dunha actividade nun mesmo ítem, valorarase unicamente
unha.
6. Outros méritos non valorables en epígrafes anteriores.
a) Coñecemento de linguas estranxeiras.
Certificación do organismo público ou privado recoñecido, en que se acredite este co-
ñecemento.
b) Outras titulacións universitarias oficiais.
Neste punto valóranse títulos universitarios oficiais distintos dos incorporados noutras
epígrafes. Acreditaranse a través da copia do título oficial e da certificación académica
correspondente.
c) Outras titulacións e diplomas (grao de licenciatura, etc.).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51244
Neste punto valóranse outras titulacións e diplomas como o grao de licenciatura ou os
títulos propios (como máster propio, cursos de especialización, etc.) expedidos polas uni-
versidades.
Acreditaranse a través da copia do título ou diploma ou da certificación do organismo
público ou privado, en que se acrediten os estudos realizados.
d) Experiencia en xestión universitaria.
Certificación expedida pola autoridade competente, na cal se acredite o exercicio de
cargos unipersoais recollidos no catálogo aprobado polo Consello de Goberno da USC (ou
os equivalentes doutras universidades) e na cal consten a denominación do cargo e as
datas de nomeamento e de cesamento.
e) Outras actividades docentes.
Neste punto valoraranse actividades como a docencia en títulos propios.
Acreditaranse a través da certificación do organismo público ou privado, en que se acre-
diten os méritos alegados.
f) Outras actividades de investigación.
Neste punto valoraranse actividades como a organización de congresos e reunións cien-
tíficas, a dirección de publicacións científicas, a participación en consellos de redacción e en
comités científicos, etc.
Acreditaranse mediante certificación ou documentación acreditativa da realización do
mérito alegado.
g) Outras actividades de divulgación.
Neste punto valoraranse actividades como publicacións de carácter divulgativo ou en
medios non especializados, impartición de conferencias e seminarios de divulgación cien-
tífica, organización de xornadas de divulgación científica, etc.
Acreditaranse mediante certificación ou documentación acreditativa da realización do
mérito alegado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51245
h) Acreditación para figuras e corpos docentes de nivel superior ao da praza en concurso.
Acreditarase mediante copia da acreditación emitida pola Axencia Nacional de Avalia-
ción da Calidade e Acreditación (ANACA) ou da resolución da avaliación positiva emitida
pola ANACA ou pola axencia da comunidade autónoma.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3svfjylffidg-54m5-1wsd-4slk-46lvbsep
:GOD-EVC