DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51147
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE SANIDADE
ORDE do 23 de setembro de 2026 pola que se crea e se regula o Rexistro
Galego de Persoas Centenarias.
A lonxevidade da poboación española e, concretamente, da galega constitúe un fenó-
meno de gran interese científico. De feito, os distintos informes que se publican ano tras
ano constatan que España é un dos países do mundo cunha maior esperanza da vida,
alcanzando, para o ano 2023 e segundo os datos do Instituto Nacional de Estatística, os
81,1 anos para os homes e os 86,3 para as mulleres.
Polo que respecta á Comunidade Autónoma de Galicia, segundo os datos do Instituto
Galego de Estatística, a esperanza de vida sitúase, no ano 2023, nos 80,92 anos para os
homes e nos 86,89 para as mulleres.
En España existen aproximadamente cerca de 15.000 persoas centenarias distribuídas
xeograficamente ao longo de todo o territorio. No ámbito da Comunidade Autónoma de
Galicia, a cifra estimada de persoas centenarias ascende a máis de 1.800, o que supón un
12,08 % da poboación centenaria do Estado. A poboación total de Galicia supón un 5,6 %
da poboación de España.
Coa fin de avanzar no estudo dos factores determinantes da lonxevidade das persoas,
a nivel estatal xurdiron iniciativas como o proxecto RENACE (Rexistro Nacional de Cente-
narios de España), promovido pola Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia
(SEMG), cuxo obxectivo xeral é a investigación epidemiolóxica, bioquímica e xenética so-
bre os factores determinantes da lonxevidade extrema.
Xunto á importante perspectiva científica que pode achegar o estudo da lonxevidade
nas persoas centenarias, o certo é que a garantía da calidade de vida eríxese como un
elemento fundamental para o coidado e atención das persoas centenarias. Neste senso,
o artigo 43 da Constitución española recoñece o dereito á protección da saúde, sinalando
que compete aos poderes públicos organizar e tutelar a saúde pública a través de medidas
preventivas e das prestacións e servizos necesarios.
A Lei 14/1986, do 25 de abril, xeral de sanidade, no seu artigo 8.1 recolle como activida-
de fundamental do sistema sanitario a realización dos estudos epidemiolóxicos necesarios
para orientar con maior eficacia a prevención dos riscos para a saúde, así como a planifi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51148
cación e a avaliación sanitaria, debendo ter como base un sistema organizado de informa-
ción sanitaria, vixilancia e acción epidemiolóxica. A mesma lei dedica o capítulo V do título
primeiro á intervención pública en relación coa saúde individual e colectiva, prevendo no
seu artigo 23 que, para a consecución dos obxectivos que se desenvolven no devandito
capítulo, as administracións sanitarias, de acordo coas súas competencias, crearán rexis-
tros e elaborarán as análises de información necesarias para o coñecemento das distintas
situacións das cales poidan derivar accións de intervención da autoridade sanitaria.
A maiores, o artigo 33 do Estatuto de autonomía de Galicia establece que é competen-
cia da Comunidade Autónoma o desenvolvemento lexislativo e a execución da lexislación
básica do Estado en materia de sanidade interior. Para dar cumprimento a este manda-
to estatutario, xunto coa promulgación de diversas normas, atribúense á Consellería de
Sanidade e ao Servizo Galego de Saúde as competencias para velar pola protección da
saúde da cidadanía e para garantir unha adecuada prestación asistencial, de acordo cos
decretos 144 e 145/2024, do 20 de maio, polos que se establecen as estruturas orgánicas
da Consellería de Sanidade e do Servizo Galego de Saúde, respectivamente.
A infraestrutura sanitaria do Sistema público de saúde de Galicia, regulado na Lei 8/2008,
do 10 de xullo, de saúde de Galicia, está despregada ao longo de todo o territorio autonó-
mico, e a través dela préstase a asistencia sanitaria precisa para garantir a protección do
dereito á saúde da poboación.
Con todo, a articulación da rede asistencial permite, ademais, facilitar a recollida de da-
tos de interese para a protección da saúde.
É por iso que cobra especial interese a posta en marcha desde os poderes públicos da
Comunidade Autónoma de Galicia dun proxecto pioneiro, inspirado na proposta da Socie-
dad Española de Médicos Generales y de Familia que permita concentrar nun único rexis-
tro os datos das persoas centenarias da Comunidade Autónoma para o seu estudo con fins
clínicos, epidemiolóxicos e científicos que permitan afondar tanto no estudo da lonxevidade
como na determinación dos coidados específicos que poidan precisar estas persoas.
Polo que antecede, mediante a presente orde créase o Rexistro Galego de Persoas
Centenarias, adscrito á dirección xeral competente en materia de planificación e reforma
sanitaria, en correspondencia coas funcións que lle son propias nas materias de planifica-
ción estratéxica do sistema sanitario, coordinación das actuacións, xestión e seguimento
da Estratexia galega de saúde, e establecemento das bases da modernización do Sistema
público de saúde de Galicia, previstas no Decreto 144/2024, do 20 de maio.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51149
O texto consta de doce artigos, unha disposición adicional, dúas disposicións derradei-
ras e un anexo.
Esta orde axústase aos principios de boa regulación contidos no artigo 37.a) da
Lei 14/2013, do 26 de decembro, de racionalización do sector público autonómico.
En consecuencia, en uso das facultades que me confiren os artigos 34.6 e 38 da
Lei 1/1983, do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto
1. A presente orde ten por obxecto a creación e a regulación do ficheiro informatizado
denominado Rexistro Galego de Persoas Centenarias, en diante, Regace.
2. O Regace é un sistema de información sociodemográfica, clínico-epidemiolóxica e
estatística de ámbito autonómico e natureza administrativa, para a recollida e a análise dos
datos determinantes da lonxevidade das persoas centenarias que residan no territorio da
Comunidade Autónoma de Galicia.
3. O Regace non ten carácter público, estando sometido ao principio de confidenciali-
dade e ao respecto da normativa reguladora de protección de datos de carácter persoal.
4. Os datos asociados ao Regace formarán parte da historia clínica electrónica.
Artigo 2. Ámbito subxectivo de aplicación
Deberá axustar a súa actuación ao disposto nesta orde:
a) Todo o persoal sanitario que diagnostique, avalíe, trate ou realice, en centros e servi-
zos sanitarios de Galicia, públicos ou privados, o seguimento de pacientes que teñan cen
ou máis anos de idade.
b) O persoal encargado das fontes de información relacionadas no artigo 8.2, de acor-
do co disposto no artigo 23 da Lei 41/2002, do 14 de novembro, básica reguladora da
autonomía do paciente e de dereitos e obrigas en materia de información e documenta-
ción clínica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51150
Artigo 3. Finalidades
O Regace terá as seguintes finalidades:
a) Proporcionar información epidemiolóxica e estatística relativa ás persoas centena-
rias, por idade, sexo ou outras variables que poidan resultar de utilidade en distintas agru-
pacións xeográficas, e a súa evolución ao longo do tempo.
b) Facilitar a información necesaria para orientar a planificación e xestión sanitaria e a
avaliación das actividades asistenciais orientadas ás persoas centenarias.
c) Contribuír á identificación dos grupos de poboación de maior probabilidade de acadar
a condición de persoa centenaria.
d) Apoiar, na avaliación das políticas públicas, o fomento da atención especializada ás
persoas centenarias.
e) Promover a difusión da información relevante para a atención das persoas cente-
narias ao persoal sanitario, non sanitario e a poboación xeral, e difundir os resultados de
interese a nivel internacional.
f) Colaborar coas institucións españolas, europeas e internacionais para contribuír ao
coñecemento da situación da lonxevidade da poboación.
g) Fomentar a investigación e a formación relacionada coa atención das persoas cente-
narias, especialmente dos factores determinantes da lonxevidade.
Artigo 4. Órgano de adscrición
1. O rexistro é único para toda a Comunidade Autónoma de Galicia e estará adscrito
á Consellería de Sanidade, a través do órgano directivo con competencias en materia de
planificación sanitaria.
2. O órgano de adscrición do rexistro será o encargado de practicar as inscricións.
Artigo 5. Integración do Rexistro na Rede Galega de Vixilancia en Saúde Pública
O Regace estará integrado como sistema específico na Rede Galega de Vixilancia en
Saúde Pública.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51151
Artigo 6. Contido do Regace
Serán obxecto de inscrición no Regace aquelas persoas que teñan cen ou máis anos,
con aseguramento público ou privado, con residencia na Comunidade Autónoma de Galicia.
Artigo 7. Funcións do Regace
Serán funcións do Regace as seguintes:
a) Recoller, integrar e analizar os datos procedentes das fontes de información determi-
nadas no artigo seguinte coa finalidade de obter datos sociodemográficos e clínico-epide-
miolóxicos que permitan levar a cabo as finalidades do Regace.
b) Normalizar a información de acordo coas pautas homologadas no ámbito estatal e
internacional.
c) Avaliar e mellorar o rexistro, mantendo unha información fiable, completa e actualiza-
da sobre as persoas centenarias que teñan a súa residencia no territorio da Comunidade
Autónoma.
d) Realizar estatísticas, informes periódicos e publicacións co fin de mellorar o coñece-
mento relativo á lonxevidade, integrando a información no Observatorio Galego de Saúde
Pública.
e) Contribuír ao desenvolvemento de liñas de investigación prioritarias sobre a lonxe-
vidade que sexan obxecto de rexistro e a calquera outra actividade que redunde no seu
mellor coñecemento.
f) Proporcionar información epidemiolóxica sobre a incidencia e prevalencia das per-
soas centenarias, así como os dos seus factores determinantes asociados.
g) Dispoñer do coñecemento suficiente para orientar a planificación e xestión sanitaria,
e as actividades preventivas e asistenciais dirixidas ás persoas centenarias.
Artigo 8. Datos do Regace e fontes de información
1. Os datos que integran a información mínima que debe constar no Regace recóllense
no anexo.
En todo caso, os datos que consten no rexistro deben ser adecuados, pertinentes e
limitados aos necesarios en relación cos fins deste.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51152
2. Os datos que, conforme o número anterior, deben constar no Regace procederán das
seguintes fontes de información:
a) Datos de carácter persoal que consten nos rexistros administrativos, especialmente
nos rexistros do Sistema público de saúde de Galicia.
b) Rexistros administrativos sociodemográficos da Comunidade Autónoma de Galicia.
c) Calquera outro rexistro administrativo demográfico ou sanitario de ámbito territorial
galego que poida achegar información relevante en materia de lonxevidade.
d) Os datos de carácter persoal que consten nos rexistros dos centros sanitarios de
titularidade privada, que se recadarán, respectando a normativa vixente en materia de pro-
tección de datos de carácter persoal, da forma prevista no artigo 9.
3. As fontes de información a que se refire este artigo proporcionarán, de ser posible de
forma automatizada, os datos que se incorporarán ao Regace.
Artigo 9. Obrigas do persoal sanitario dos centros sanitarios
1. O persoal sanitario dos centros sanitarios públicos e privados de Galicia que diag-
nostique, trate ou realice o seguimento de pacientes que teñan a condición de persoas
centenarias deberá proporcionar ao Regace os datos e a información que figuran no anexo
desta orde, conforme o sinalado no artigo 23 da Lei 41/2002, do 14 de novembro.
2. O persoal sanitario dos centros públicos e privados achegará os ditos datos a través
dos programas informáticos habilitados.
3. O persoal sanitario dos centros sanitarios privados de Galicia que non acceda aos
ditos programas deberá adaptar a información e garantir que o envío desta se realice coa
desagregación, formato e tempo establecidos pola autoridade sanitaria en cada nivel terri-
torial, asegurando a confidencialidade e interoperabilidade que se determine de conformi-
dade coa lexislación vixente en materia de protección de datos de carácter persoal.
Artigo 10. Confidencialidade e protección de datos
1. O Sistema público de saúde de Galicia adoptará no seu ámbito as medidas necesa-
rias para asegurar a confidencialidade da información, garantindo que o seu uso se faga
unicamente coa finalidade prevista e de acordo coa normativa vixente en materia de pro-
tección de datos de carácter persoal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51153
2. Así mesmo, de conformidade coa mesma normativa, disporanse as medidas oportu-
nas para garantir a seguridade nos procesos de envío, cesión, custodia e explotación da
información.
3. De conformidade coa normativa vixente en materia de protección de datos, os datos
persoais recollidos para a posta en marcha do Regace serán incluídos no Rexistro de
Actividades de Tratamento da Consellería de Sanidade e do Servizo Galego de Saúde.
O órgano responsable deste rexistro é a consellería competente en materia de sanidade.
4. Os dereitos recoñecidos nos artigos 15 a 22 do Regulamento (UE) núm. 2016/679 do
Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016, relativo á protección das persoas fí-
sicas no que respecta ao tratamento de datos persoais e á libre circulación destes datos e polo
que se derroga a Directiva 95/46/CE poderanse exercer mediante o envío dunha comunicación
ao enderezo Consellería de Sanidade, Edificio Administrativo San Lázaro, s/n, 15703 Santiago
de Compostela, ou a través dun correo electrónico a secretaria.xeral@sergas.gal
Toda persoa física ten recoñecido legalmente o dereito a acceder, rectificar e suprimir os
seus datos, así como exercer outros dereitos a través da sede electrónica da Xunta de Ga-
licia ou nos lugares e nos rexistros establecidos na normativa. Pode consultar a información
adicional e detallada sobre protección de datos na seguinte páxina web https://www.xunta.gal/
exercicio-de-dereitos
5. As persoas interesadas poderán contactar coa persoa delegada de protección de da-
tos da consellería competente en materia de Sanidade e do Servizo Galego de Saúde no
enderezo delegado.proteccion.datos@sergas.gal
Artigo 11. Información sobre o tratamento de datos de carácter persoal
1. O tratamento dos datos de carácter persoal incluídos no Regace non requirirá con-
sentimento das persoas interesadas, de acordo co disposto na letra c) do número 1, do
artigo 6 e as letras h), i) e j) do número 2 do artigo 9 do Regulamento (UE) núm. 2016/679
do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016, en relación cos artigos 8.1 e
23 da Lei 14/1986, do 25 de abril, xeral de sanidade, co artigo 11.2.k) e 53 da Lei 16/2003,
do 28 de maio, de cohesión e calidade do Sistema nacional de saúde, co artigo 41 da
Lei 33/2011, do 4 de outubro, xeral de saúde pública, e cos artigos 34 e 71 da Lei 8/2008,
do 10 de xullo, de saúde de Galicia. O referido tratamento realizarase tendo en conta ta-
mén o disposto na disposición adicional décimo sétima da Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51154
2. A responsabilidade do tratamento dos datos será da consellería competente en materia
de sanidade, en calidade de responsable do Sistema de información de saúde de Galicia.
3. Os datos de carácter persoal existentes no Regace conservaranse mentres o dito
rexistro estea en funcionamento, incluídos os das persoas centenarias que falezan.
4. As persoas que, no exercicio das súas funcións, accedan a datos do Regace queda-
rán suxeitas ao deber de segredo, incluso unha vez finalizada a súa actividade profesional.
Artigo 12. Usos previstos do Regace
A persoa titular da dirección xeral competente en materia de planificación e reforma
sanitaria poderá autorizar o acceso á información contida no rexistro a organismos ou
institucións galegas, estatais, ou internacionais para uso estritamente sanitario ou estatís-
tico, e tamén a profesionais e persoal investigador que desenvolva actividades ou estudos
relacionados coa lonxevidade, sempre de conformidade co previsto no artigo 9.2 do Re-
gulamento (UE) núm. 2016/679 do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de abril de
2016, e na disposición adicional décimo sétima da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro.
Disposición adicional única. Impacto orzamentario
A constitución e posta en funcionamento do Regace non xerará un incremento das con-
signacións orzamentarias da consellería competente en materia de sanidade nin do Servi-
zo Galego de Saúde.
Disposición derradeira primeira. Habilitación para modificar os datos contidos no anexo
Os datos que integran a información mínima que debe constar no Regace e que figuran
no anexo da presente orde poderán ser modificados por medio de resolución da persoa
titular da dirección xeral competente en materia de planificación e reforma sanitaria.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
A presente orde entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 23 de setembro de 2026
Antonio Gómez Caamaño
Conselleiro de Sanidade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51155
ANEXO
Información mínima que debe constar no Regace
DATOS DA PERSOA CENTENARIA
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO DATA DE NACEMENTO
SEXO NASI CÓDIGO SNS CIP DATA DE DEFUNCIÓN
ENDEREZO
PROVINCIA CONCELLO
SITUACIÓN NO PADRÓN
□ Empadroado/a nun concello da Comunidade Autónoma de Galicia
□ Empadroado/a nun concello fóra da Comunidade Autónoma de Galicia
□ Non consta
INFORMACIÓN FARMACÉUTICA
TÍTULO USUARIO/A (Pensionista SS/ Mutualista/
Outros)
TRAMO DE ACHEGA FARMACÉUTICA
DATOS SANITARIOS
GRUPO DE
COTA MÉDICA CENTRO DE SAÚDE PROVINCIA CONCELLO
ENFERMARÍA
VACINACIÓNS
HERPES
GRIPE PNEUMOCOCO VSR DTP/TD
ZÓSTER
□ □ □ □ □
DATA DATA DATA DATA DATA
HOSPITALIZACIÓNS
NÚMERO DE HOSPITALIZACIÓNS NÚMERO DE HOSPITALIZACIÓNS UCI
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC

DOG Núm. 188 Venres, 2 de outubro de 2026 Páx. 51156
PROBLEMAS DE SAÚDE CRÓNICOS
□ INSUFICIENCIA CARDÍACA □ HIPOTIROIDISMO
□ CARDIOPATÍA ISQUÉMICA □ ARTROSE
□ ENFERMIDADE ARTERIAL PERIFÉRICA □ ARTROPATÍA INFLAMATORIA
□ ACV □ ÚLCERA GASTRODUODENAL
□ DEMENCIA □ ENFERMIDADE INFLAMATORIA INTESTINAL
□ ENFERMIDADE DE PÁRKINSON □ PANCREATITE CRÓNICA
□ EPOC □ HEPATOPATÍA CRÓNICA
□ ASMA □ INSUFICIENCIA RENAL CRÓNICA
□ DIABETES □ ENFERMIDADE ONCOLÓXICA
TRATAMENTO CRÓNICO
TRATAMENTO ACTUAL
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3rt7qw2xmpm6-2wn1-1qnc-2wcw-5gg7aoki
:GOD-EVC