Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 205
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Segovia,
por la que se aprueban las bases específicas y convocatoria para la cobertura, mediante
el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de 2 plazas de Auxiliar
Administrativo, Escala Administración General, Subescala Auxiliar, subgrupo C2,
pertenecientes a la oferta pública de empleo ordinaria de 2023. Expte.: 36/2024/P14105.
Por Resolución n.º 2026/03862 de fecha 16 de junio de 2026, se han aprobado
las Bases Específicas por las que se regirá el proceso selectivo para la provisión en
propiedad de 2 plazas de Auxiliar Administrativo, promoción interna, incluidas en la Oferta
Pública de Empleo de 2023, transcribiéndose las mismas a continuación:
BASES ESPECÍFICAS Y CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA EN
PROPIEDAD, MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA, DE DOS PLAZAS DE AUXILIAR
ADMINISTRATIVO EN EL AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA, ESCALA ADMINISTRACIÓN
GENERAL, SUBESCALA AUXILIAR, SUBGRUPO C2, PERTENECIENTES A LA OFERTA
PÚBLICA DE EMPLEO ORDINARIA DE 2023. (EXPEDIENTE 36/2024/P14105).
Primera. Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de las presentes bases específicas es regular la realización de
las pruebas selectivas para el acceso, como personal funcionario de carrera por
el procedimiento de promoción interna de 2 plazas de Auxiliar Administrativo/a del
Ayuntamiento de Segovia, incluidas en la Oferta Pública de Empleo Ordinaria de 2023,
que a continuación se especifican:
PLAZA AUXILIAR ADMINISTRATIVO/A
Escala: Administración General
Subescala: Auxiliar
Grupo de clasificación. C2
Número: 2 plazas. OPE 2023.
Plazas reservadas a —
personas con discapacidad:
Procedimiento de Selección CONCURSO-OPOSICIÓN.
Promoción interna.
Titulación: Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria o
equivalente
Tasas derechos examen 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para
las plazas pertenecientes al Grupo C2.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 206
1.2.– Las plazas objeto de esta convocatoria podrán ser incrementadas, en su caso,
con las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada
por la Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en
todo caso, antes del comienzo de los ejercicios de selección.
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de la oferta
pública de empleo ordinaria, aprobadas por Decreto de Alcaldía n.º 2023/07639 de
29/12/2023 y publicada en el B.O.P. de Segovia número 23, de fecha 21 de febrero de
2024 (oferta de 2023).
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.4.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Segunda. Características de las plazas.
2.1. Las plazas convocadas corresponden al Grupo de titulación C2, de los
establecidos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en
relación con su Disposición Transitoria Tercera, y están encuadradas en la Escala de
Administración General, Subescala Auxiliar, Grupo C2 del Ayuntamiento de Segovia.
Las personas titulares de las plazas obtenidas por medio de la presente convocatoria
estarán sujetas al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional, así
como a las normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento de Segovia.
2.2.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
La persona titular de la plaza obtenida por medio de la presente convocatoria estará
sujeta al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional de Auxiliar
Administrativo, así como a las normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento
de Segovia.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 207
FUNCIONES ESPECÍFICAS A REALIZAR (Ficha C230).
Funciones 1: Realización directa de trabajos encomendados relacionados con la
categoría.
1.1 Tareas de mecanografía, despacho de correspondencia, cálculo sencillo y
manejo de máquinas, archivo de documentos y otros similares.
1.2 Atención al público, personal y telefónicamente.
1.3 Utilización de medios informáticos para el desarrollo del trabajo.
1.4 Funciones de tramitación, control y seguimiento de expedientes, cuya realización
se efectúa de forma reiterada.
Funciones 2: Utilización de medios.
2.1 El material, equipo y locales asignados deberá ser mantenido en perfecto estado
de conservación y funcionamiento. Quedando prohibido su uso a fines ajenos al
servicio.
2.2 De toda desaparición o pérdida, avería, desgaste, rotura de prendas, equipos o
material, se dará cuenta por escrito dirigido al superior para conocer las causas
que lo motivaron, quien estimará si procede practicar alguna diligencia más.
2.3.– Las personas aspirantes que resulten nombradas se sujetarán en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
Tercera. Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
1.– Ser personal funcionario de esta Corporación perteneciente al Grupo E.
2.– Haber prestado servicios durante, al menos, dos años como personal funcionario
de carrera en la Escala, Subescala a que pertenezca.
3.– Titulación: Estar en posesión, a la fecha en que termine el plazo de presentación
de instancias, de la titulación correspondiente al Grupo C2: Graduado Escolar,
Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente. En caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá hallarse en posesión de las
credenciales que acrediten su homologación oficial; además, se adjuntará al
título su traducción jurada.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 208
Cuarta. Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo a través
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.segovia.es), mediante
solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en la misma que reúnen todos
y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, referidos siempre a la fecha
de expiración del plazo de presentación de instancias. La presentación por esta vía
permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial, anexar documentos a la solicitud, el
pago electrónico de las tasas y el registro electrónico de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica exigida para participar en este proceso selectivo por
promoción interna o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del
plazo de solicitudes o que posee el justificante de haber abonado los derechos para su
expedición.
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo C2.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el B.O.E. de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que de no hacerlo así, será la persona
excluida de la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte dias naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Quinta. Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra U, de
conformidad a la Resolución de 24 de julio de 2025 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, B.O.E.
n.º 184 de 01 de agosto de 2025.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 209
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
Sexta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
se dictará resolución por la Alcaldía por la que se declarará aprobada la lista provisional
de admitidos y excluidos. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
La resolución contendrá, lugar, fecha y hora del comienzo del primer ejercicio de la
fase de oposición, la composición del Tribunal de selección, así como la relación nominal
de las personas admitidas y excluidas con indicación de las causas de inadmisión y del
plazo de subsanación de los defectos de diez días hábiles, en los términos del artículo
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Esta resolución será publicada en su integridad en la sede electrónica: https://sede.
segovia.es.
– Supuestos de personas aspirantes excluidos:
Se publicará en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia la relación provisional
el listado de los aspirantes admitidos y la relación de los/as excluidos/as y sus causas de
exclusión, otorgándose un plazo de diez días para subsanación de deficiencias.
Transcurrido el plazo de 10 días no se admitirá ningún tipo de reclamación, rectificación
o subsanación salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre anteriormente señalada, dictándose resolución aprobando la relación definitiva
de personas aspirantes admitidas y excluidas que será publicada en los mismos medios
anteriormente señalados para la lista provisional.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a los aspirantes admitidos y excluidos desde del expediente tramitado al
efecto.
– Supuesto en el que no existan personas aspirantes excluidos:
En el caso de no hallarse ningún/a aspirante excluido/a conforme a las bases, se
procederá directamente a dictar la resolución definitiva con la inclusión de las personas
aspirantes admitidas. Esta resolución se publicará en sede electrónica del Ayuntamiento
de Segovia, con el contenido señalado anteriormente.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 210
La publicación del Anuncio en la sede electrónica se hará constar en el expediente
electrónico y será determinante de plazos a efectos de posibles impugnaciones o
reclamaciones.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a las personas aspirantes desde del expediente tramitado al efecto.
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia,
remitiéndose aviso de notificación electrónica, en la misma fecha, a todas las personas
aspirantes admitidas y excluidas en el proceso selectivo.
Séptima. Descripción y fases del proceso selectivo y valoración.
El sistema de acceso para promoción interna revestirá la modalidad de concurso-
oposición.
7.1. FASE DE CONCURSO.
La fase de concurso tendrá las siguientes características:
Será previa a la realización de la fase de oposición, se regirá por la BASE SEXTA de
la Convocatoria Unitaria, y por el baremo que posteriormente se señala.
Consistirá en la valoración de los méritos de las personas aspirantes que efectúe el
Tribunal sobre los alegados y acreditados por las mismas en el momento de presentación
de instancias para formar parte de este proceso selectivo, no teniéndose en cuenta los
méritos que se aleguen posteriormente y cuya justificación se realizará conforme se
establece a continuación:
La relación de méritos, se referenciará con los documentos que se adjunten al
documento de autobaremo de méritos, con el mismo orden que figuren en este modelo
de autobaremo, debiendo denominarse los documentos acreditativos con la siguiente
estructura:
– Titulación: 1.Nombre del título_NombreApellidos.
2.Nombre del título_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último título invocado y acreditado.
Deberá seguirse el mismo orden que el que figura en el modelo de autobaremo.
– Cursos: 1.Nombre del curso_NombreApellidos.
2.Nombre del curso_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último curso invocado y acreditado.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 211
– Antigüedad: Deberán aportarse los documentos acreditativos tal y como se indica
en la Base Novena de las Bases de la Convocatoria Unitaria.
– Experiencia: Deberá acreditarse mediante la aportación de los documentos
acreditativos tal y como se indica en la Base Novena de las Bases de la
Convocatoria Unitaria.
– Grado personal: Deberá acreditarse mediante la aportación de documento
acreditativo del grado personal consolidado.
BAREMO DE MÉRITOS
1.– Titulación: Por poseer titulación académica oficial superior a la exigida en la
convocatoria para acceder a la plaza a la que se aspira (Doctorado, Máster, Licenciatura/
Grado, Bachillerato o equivalente, Graduado Escolar o equivalente) y que esté relacionada
con el puesto de trabajo a desempeñar: 0,50 puntos por cada titulación superior hasta un
máximo de 1,5 puntos.
Podrán valorarse en este apartado la formación de Master cuando no sea exigida
para el ejercicio de la profesión.
La titulación invocada deberá ser diferente a la que se ha tenido en cuenta para el
acceso a la plaza.
2.– Formación: Por cada curso como discente o docente, siempre que tengan
relación directa con la especialidad o actividad a desarrollar en el puesto solicitado, hasta
un máximo de 3 puntos en la forma siguiente:
a) Como discente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,02 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,20 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,35 puntos.
b) Como docente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,16 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,40 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,70 puntos.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 212
Los cursos organizados por organismo público o que se convoque al amparo del
Acuerdo de Formación Continua Administración/Sindicatos por las organizaciones
sindicales se incrementará la puntuación que le corresponde en un 20% más.
Si el curso se ha organizado dentro del plan de formación continua de esta
Corporación, el incremento lo será del 30%.
En el caso de que en el curso se hubieran efectuado pruebas calificadoras finales y
estas no se hubieran superado, no se valorará como mérito.
Se entiende por formación relacionada aquella que se corresponde con las materias
comprendidas en el temario impartido por Centros Oficiales de formación de funcionariado
o por las propias Administraciones Públicas, con especial referencia a los incluidos dentro
de su plan de formación continua y por universidades.
Deberá quedar clara constancia en la justificación de la docencia de las horas
realmente impartidas con independencia de la duración de la acción formativa.
3.– La antigüedad, en la Escala de Administración General/Especial de Administración
Local y equivalente en otras Administraciones Públicas, se valorará de la forma siguiente,
siendo el máximo de 3 puntos:
a) Subescala de Grupos de titulación E: 0,01 puntos por mes de servicios.
b) Subescala de Grupo de titulación C2: 0,02 puntos por mes de servicios.
c) Subescala de Grupo de titulación C1: 0,03 puntos por mes de servicios.
d) Subescala de Grupo de titulación A2: 0,035 puntos por mes de servicios.
e) Subescala de Grupo de titulación A1: 0,040 puntos por mes de servicios.
4.– La experiencia: Se valorará hasta un máximo de 2,85 puntos de la forma siguiente:
– Por cada mes de servicio en la Administración Pública en puesto de similares
características: 0,02 puntos/mes, hasta un máximo de 2 puntos.
– Por cada mes de servicio en la Empresa Privada por cuenta propia o ajena,
en puestos de similares características: 0,01 puntos/mes, hasta un máximo
de 0,85 puntos.
7.2. FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición constará de un ejercicio con dos partes, una de carácter teórico
y otra de carácter práctico, valorándose la primera parte con el 30% de la nota y la
segunda con el 70%
Primera parte: Parte teórica escrita.
Consistirá en la contestación por escrito, en un tiempo máximo de 1 hora, de tres
preguntas, entre las cuatro propuestas por el Tribunal, referidas al temario que figura
como anexo a esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 213
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo/Convenio de empleados
del Ayuntamiento de Segovia, los aspirantes podrán estar exentos de las materias cuyo
conocimiento se acredite suficientemente en las pruebas de ingreso de origen y de
acuerdo con lo que determine la convocatoria. El número de temas será como mínimo el
exigido para el ingreso del grupo inmediato inferior al que se aspira.
Y en base a lo establecido en el párrafo anterior, las personas participantes de la
presente convocatoria, al ser de turno de promoción interna, quedarán exentas de los
temas 1 al 9 de las materias comunes y temas 12, 13, 15, 23 y 25 de las materias
específicas al considerarse que su conocimiento ha quedado acreditado, suficientemente,
en las de ingreso al Cuerpo o Escala de origen.
Se valorará la formación (preparación técnico-jurídica suficiente, concretada en el
conocimiento de la norma jurídica, los conceptos e instituciones siempre en relación con
las funciones y el nivel de titulación exigido), la claridad y orden de ideas y la calidad de
expresión escrita (coherencia, claridad, orden y fluidez en la exposición de los temas,
dedicando el tiempo necesario a cada institución y empleo con propiedad y corrección
jurídica de términos y expresiones), la forma de presentación y exposición, así como la
aportación personal del aspirante y su capacidad de síntesis (razonamiento analítico y
sintético de los problemas que se plantean) y la capacidad de relación de contenidos
(relación del tema propuesto con otros puntos del temario).
Segunda parte: Parte práctica.
Consistirá en la resolución de dos supuestos prácticos, a elegir por las personas
aspirantes, de entre los tres propuestos por el Tribunal, relacionados con las materias
comprendidas en el programa de esta convocatoria, y referidos a los temas de la Parte
segunda «materias específicas»: 10 a 28, acordes con las tareas propias de las funciones
asignadas al puesto de trabajo que se convoca.
Con carácter previo a su realización el Tribunal determinará y habrá de informar
a los aspirantes sobre la distribución de la puntuación de la prueba práctica entre las
cuestiones propuestas para su contestación.
Los supuestos contendrán el planteamiento de una situación fáctica con varias
cuestiones que habrán de ser resueltas por las personas aspirantes.
Para la realización de esta parte del ejercicio se dispondrá de un periodo de tiempo
máximo de hasta tres horas, a concretar por el Tribunal a la vista de los supuestos
propuestos.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio,
la corrección en el análisis de los problemas que se plantean, la sistemática en el
planteamiento, la argumentación y formulación de conclusiones y el conocimiento y
adecuada interpretación de la normativa aplicable y de las funciones propias del puesto
de trabajo, así como la correcta aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución
de los problemas prácticos planteados y la calidad de la redacción y de la exposición.
7.3. CALIFICACIÓN DEL EJERCICIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN.
La primera parte se valorará con un máximo 3 puntos y la segunda con un máximo
de 7 puntos, siendo necesaria la obtención de 5 puntos para su superación, con la suma
de las dos partes.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 214
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
al Presidente de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas en
la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
7.4. CALIFICACIÓN FINAL DEL PROCESO DE SELECCIÓN.
Vendrá determinada por la suma de la calificación obtenida en la Fase de Oposición
y de las puntuaciones obtenidas en la Fase de Concurso. Los posibles empates en la
puntuación se dirimirán atendiendo a la mayor puntuación obtenida por este orden:
Primer ejercicio, Segundo ejercicio y Concurso.
Las plazas que resulten vacantes, una vez convocadas por promoción interna,
pasarán a convocatoria libre.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 215
ANEXO ÚNICO
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA
MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución Española de 1.978: estructura y contenido. Principios
generales. Los derechos y deberes fundamentales: Título I de la Constitución española
(excluido el capítulo tercero). Sus garantías.
Tema 2.– Organización territorial del Estado en la Constitución: Las Comunidades
Autónomas y las Entidades locales. El principio de autonomía local. (Título VIII de la
Constitución Española).
Tema 3.– La Hacienda Pública. Principios y normas generales de la Administración
Financiera y Tributaria.
Tema 4.–: Derecho a la protección frente a los riesgos laborales según la Ley
31/1995, de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales. Principios de la acción
preventiva.
Tema 5.– Medidas de igualdad en el empleo para la Administración General del
Estado, según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de
Mujeres y Hombres: Objeto y ámbito de aplicación (Título Preliminar). El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación (Título I).
Tema 6.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (I). Disposiciones generales. Objeto y ámbito de
aplicación. Interesado en el procedimiento administrativo y representación. Derechos de
las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas. Derecho y obligación
de relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas. Registros. Archivo
de documentos. Validez y eficacia de las copias realizadas por las Administraciones
Públicas. Documentos aportados por los interesados al procedimiento administrativo.
Términos y plazos.
Tema 7.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (II). Los actos administrativos. Motivación. Efectos.
Notificación. Nulidad de pleno derecho. Anulabilidad. Procedimiento administrativo:
derechos de los interesados en el procedimiento administrativo y ordenación del
procedimiento.
Tema 8.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (III). Los recursos administrativos: Principios generales.
Recurso de alzada: objeto y plazos. Recurso potestativo de reposición: objeto y naturaleza
y plazos. Recurso extraordinario de revisión: objeto y plazos y resolución.
Tema 9.– La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Objeto, ámbito de aplicación y principios generales. Órganos administrativos.
Competencia: delegación y avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia. Órganos colegiados: funcionamiento. Abstención y recusación. Principios
de la potestad sancionadora. Principios de la responsabilidad patrimonial de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 216
MATERIAS ESPECIFICAS
BLOQUE 1. RÉGIMEN LOCAL.
Tema 10.– La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local (LBRL). Disposiciones generales. El municipio: concepto, territorio y población.
Competencias del municipio.
Tema 11.– Organización y funcionamiento de los Ayuntamientos. El Alcalde:
funciones y competencias susceptibles de delegación. Los tenientes de Alcalde. La Junta
de Gobierno Local: Competencias posibilidad de ejercicio de competencias delegadas.
Órganos complementarios: Comisiones Informativas y otros órganos.
Tema 12.– Las formas de acción administrativa de las Entidades Locales (1): Actividad
de fomento: sus técnicas. Actividad subvencional de las Administraciones Públicas.
Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro de subvenciones.
Control financiero. Infracciones y sanciones administrativas en materia de subvenciones.
Tema 13.– Las formas de acción administrativa de las Entidades Locales (2): La
actividad de policía: la intervención administrativa local en la actividad privada. Las
autorizaciones administrativas: sus clases. El régimen de las licencias. La comunicación
previa y la declaración responsable.
Tema 14.– La potestad reglamentaria de las Entidades Locales: Reglamentos y
Ordenanzas. Procedimiento de elaboración. Los principios de buena regulación. Los
Reglamentos Orgánicos.
Tema 15.– Regulación y normativa de la Comunidad autónoma de Castilla y León
en Régimen Local: La Ley 1/1998, de 4 de junio de Régimen Local de Castilla y León:
Entidades locales Menores. La ley 7/2018, de 14 de diciembre, de Castilla y León, por
la que se regula la Conferencia de titulares de Alcaldías y Presidentes de Diputación: El
estatuto de los miembros de las entidades locales y derecho a la información.
Tema 16.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno local.
El expediente de convocatoria de sesión. Actas, certificaciones, comunicaciones,
notificaciones y publicación de los acuerdos. El Registro de documentos. Peculiaridades
en la tramitación de los expedientes en el ámbito local: El informe propuesta del Jefe de
Dependencia; Informes del Secretario y del Interventor. Publicidad de actos y acuerdos.
Análisis de las sesiones con participación en remoto.
BLOQUE 2. HACIENDA LOCAL.
Tema 17.– El Presupuesto Municipal: contenido y aprobación.
Tema 18.– La ejecución y liquidación del presupuesto. Los pagos a justificar y Los
anticipos de caja fija.
Tema 19.– La Tesorería de la Entidades Locales: Régimen Jurídico y funciones. Fines
de la Contabilidad Pública Local. Estado de cuentas anuales. El control de la actividad
económico financiera de la Entidades Locales. El control interno y externo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 217
Tema 20.– El régimen jurídico de las Haciendas Locales: criterios inspiradores del
sistema de recursos y principios constitucionales. Recursos de las Haciendas locales,
especial referencia a los recursos de los municipios. Los tributos locales.
BLOQUE 3. DERECHO ADMINISTRATIVO GENERAL.
Tema 21.– Clases de empleados públicos: Concepto y clases de empleados públicos:
artículo 8 a 12, ambos inclusive, del texto refundido del EBEP. Derechos y deberes de los
empleados públicos. Selección de los empleados públicos locales.
Tema 22.– La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales. Objeto y ámbito de aplicación. Principios
de protección de datos. Derechos de las personas. Garantía de los derechos digitales.
Tema 23.– Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno. Objeto y ámbito subjetivo de aplicación. Publicidad
activa: principios generales; información institucional, organizativa y de planificación; e
información económica, presupuestaria y estadística. Derecho de acceso a la información
pública: régimen general, ejercicio del derecho y formalización del acceso.
Tema 24- La Administración electrónica: El Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público
por medios electrónicos: El derecho y obligación de relacionarse con la Administración
por medios electrónicos. Punto de acceso general electrónico y sedes electrónicas.
Procedimiento administrativo por medios electrónicos (Disposiciones generales).
Sistemas de Identificación de Firma y verificación. Comunicaciones y notificaciones
electrónicas. El archivo por medios electrónicos.
Tema 25.– Ordenación del territorio y Urbanismo. Legislación sobre régimen del
suelo y ordenación urbana: Sus principios inspiradores. Competencia urbanística
municipal: Ordenación, gestión, ejecución y disciplina urbanística. Tipos de instrumentos
de planeamiento en Castilla y León.
Tema 26.– La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público
(I): Objeto y finalidad. Delimitación de los tipos contractuales. Contratos sujetos a una
regulación armonizada. Contratos administrativos y contratos privado.
Tema 27.– La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público
(II): El expediente de contratación: Iniciación y contenido. Los Pliegos de cláusulas
administrativas y de Prescripciones técnicas. Contenido mínimo de los contratos.
Procedimientos de adjudicación de los contratos. El contrato menor. Competencias en
materia de contratación en las entidades locales y normas específicas de contratación
pública en las entidades locales.
Tema 28.– Conocimientos del uso y funcionamiento de los programas de tratamiento
de texto. Hojas de cálculo. Utilización de correo electrónico: elementos característicos,
uso y manejo. Cuestiones prácticas de aplicación del uso de las sedes electrónicas
(identificación y firma electrónica, formas de acceso). La Política de Seguridad del
Ayuntamiento de Segovia.
(Disponible la Política de Seguridad del Ayuntamiento en el siguiente enlace: https://
sede.segovia.es/sta/docs/GetDocumentServlet?CUD=15245134345761046277&HA
SH_CUD=158279cdc94197e52fcb8e595ad7ddf3ac37bd7c)
CV: BOCYL-D-19062026-117-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 218
Lo que se hace público por medio de este anuncio, para conocimiento de las personas
interesadas conforme establecen las Bases de esta Convocatoria y el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo, y demás disposiciones concordantes.
Segovia, 17 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-33