Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 12
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2026, de la Dirección de Administración Local
por la que se constituye la bolsa de trabajo provincializada para la provisión temporal
mediante nombramiento interino, de los puestos de trabajo reservados a funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional de la Subescala de Secretaría
Intervención.
El artículo 92 bis.7 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen
Local, atribuye a las Comunidades Autónomas la competencia para el nombramiento de
funcionarios interinos para la provisión de puestos de trabajo reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional.
En el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, el Decreto 36/2022, de 22 de
septiembre, por el que se regulan los procedimientos de selección y nombramiento de
funcionarios interinos para desempeñar puestos de trabajo reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y se crean y regulan las
bolsas de trabajo autonómicas para la provisión interina de dichos puestos, dispone en
el artículo 18 que la constitución de la bolsa de trabajo para la subescala de Secretaría-
Intervención se llevará a efecto mediante resolución del órgano directivo competente en
materia de Administración Local.
Conforme a lo previsto en dicho precepto, la bolsa de trabajo se estructura en dos
secciones:
• Sección primera, integrada por la relación remitida por el Instituto Nacional de
Administración Pública de aspirantes que, sin haber superado el proceso selectivo
correspondiente, hubieran aprobado alguno de sus ejercicios y manifestado su
interés en participar en los procedimientos de selección de personal interino
convocados por la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
• Sección segunda, integrada por aquellas personas que, previa convocatoria, han
manifestado su voluntad de participar en la misma y han superado el curso de
acceso o han resultado exentos de realizarlo, en los términos establecidos en el
Decreto 36/2022, de 22 de septiembre.
En relación a la primera sección, el Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública, con fecha 12 de diciembre de 2025, remitió la correspondiente relación
de aspirantes, habiendo indicado ya en qué bolsas provinciales querían integrarse.
CV: BOCYL-D-19062026-117-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 13
El orden de prelación de los integrantes de esta sección es el determinado por
el Instituto Nacional de Administración Pública, gozando sus integrantes de carácter
preferente en los llamamientos, de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, la Orden TFP/297/2019,
de 7 de marzo, por la que se establece el procedimiento de elaboración de relaciones de
candidatos de las subescalas de la Escala de funcionarios de administración local con
habilitación de carácter nacional, a los efectos de su inclusión en las listas que constituyan
las comunidades autónomas para la provisión con carácter interino de puestos reservados
a funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional, y el artículo
18.3 del Decreto 36/2022, de 22 de septiembre.
En relación a la segunda sección, mediante Resolución de 11 de febrero de 2025,
se convocó el procedimiento para su constitución (Bocyl 14 de febrero de 2025). El curso
de acceso para formar parte de esta sección, que constaba de una parte presencial y
una parte on line, se desarrolló del 8 de noviembre de 2025 al 14 de marzo de 2026,
celebrándose el examen presencial del curso en Valladolid el día 18 de abril de 2026.
Una vez resueltas las reclamaciones formuladas frente a las preguntas del examen
y corregido el mismo, previa propuesta del Tribunal, por Resolución de fecha 19 de mayo
de 2026 de la Dirección de Administración Local, se aprobó el listado de los aspirantes
que habían superado con la calificación de apto el curso de acceso, con la apertura
de un plazo de tres días hábiles para la formulación de reclamaciones contra dicho
listado. Una vez examinadas las mismas, el Tribunal, el día 9 de junio de 2026, elevó la
correspondiente propuesta sobre su resolución, a la Dirección de Administración Local.
De conformidad con el artículo 18.3 del Decreto 36/2022, de 22 de septiembre,
integran asimismo esta sección segunda, aquellas personas que hubieran resultado
exentas de la realización del curso de acceso.
No integran la bolsa aquellos aspirantes que durante el proceso de formación de la
misma han adquirido la condición de funcionario de Administración Local con habilitación
de carácter nacional de conformidad con la Orden TDF/168/2026, de 2 de marzo, por
la que se nombra personal funcionario de carrera, en el marco de la estabilización de
empleo temporal, de la Escala de funcionarios de administración local con habilitación
de carácter nacional, Subescala de Secretaría-Intervención, y se asigna primer destino.
El orden de prelación en la sección segunda se determina, conforme al artículo 25.5
del Decreto 36/2022, de 22 de septiembre en función de la puntuación obtenida en la
fase de valoración de méritos, tanto para los que hubieran sido declarados aptos en el
curso de acceso, como para los que hubieran resultado exentos de realizarlo, resultando
de aplicación, en caso de empate, los criterios previstos en el artículo 22.1 del citado
Decreto y en la base 5.5 de la convocatoria.
Por lo expuesto, en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto 36/2022 de
22 de septiembre, y el artículo 15 e) del Decreto 6/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de la Presidencia, de acuerdo con los
hechos y fundamentos citados, esta Dirección
CV: BOCYL-D-19062026-117-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 14
ACUERDA:
Primero. – Resolver, en el sentido indicado en la propuesta del tribunal de fecha 9 de
junio de 2026 y conforme a las motivaciones indicadas en el acta del tribunal de la misma
fecha, las reclamaciones al listado de aspirantes que han superado con calificación de
apto el curso de acceso para la formación de la sección segunda de la bolsa de trabajo
de la Comunidad de Castilla y León para la provisión temporal, mediante nombramiento
interino, de los puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local
Habilitación de Carácter Nacional de la subescala de Secretaría Intervención. Dicha
propuesta del tribunal se publicará en la web de la Junta de Castilla y León: www.jcyl.
es/web/es/administracionpublica/funcionarios-administracion-local-habilitacion/bolsa-
trabajo.html.
Segundo.– Aprobar la constitución de la bolsa de trabajo provincializada para la
provisión temporal, mediante nombramiento interino, de los puestos de trabajo reservados
a funcionarios de Administración Local con Habilitación de Carácter Nacional de la
subescala de secretaría intervención en Castilla y León:
– Anexo I: Listado de aspirantes provincializado que integran la sección primera.
– Anexo II: Listado de aspirantes provincializado que integran la sección segunda.
Tercero.– Publicar la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León,
estando igualmente expuestos tanto la Resolución como sus anexos en la web de la
Junta de Castilla y León:
www.jcyl.es/web/es/administracionpublica/funcionarios-administracion-local-
habilitacion/bolsa-trabajo.html.
La publicación surtirá los mismos efectos que la notificación.
La información se encontrará también disponible en el Servicio Telefónico 012 de
Información y Atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 983 327850).
Cuarto.– La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, manteniéndose su vigencia hasta la
constitución de la nueva bolsa de trabajo.
Asimismo, la primera sección podrá ser objeto de modificación mediante resolución
del titular del órgano directivo autonómico competente en materia de Administración
Local, en el supuesto de que, durante el período de vigencia de la bolsa, el Instituto
Nacional de Administración Pública remitiera un nuevo listado de aspirantes conforme a
lo previsto en la Orden TFP/297/2019, de 7 de marzo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 15
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Viceconsejero de Relaciones Institucionales y
Administración Local, conforme a lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, contados desde el día siguiente al de su publicación.
Valladolid, 17 de junio de 2026.
El Director de Administración Local,
Fdo.: Emilio Arroita García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-3