Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 103
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE M O V ILIDA D Y T R A NSF O R M A C IÓ N DIG IT A L
ORDEN MTD/572/2026, de 12 de junio, por la que se modifica la Orden
MTD/1619/2022, de 22 de noviembre, por la que se establece el método de bonificación
tarifaria en transporte ferroviario de viajeros residentes en la Comunidad de Castilla
y León.
La Orden MTD/1619/2022, de 22 de noviembre, por la que se establece el método
de bonificación tarifaria en transporte ferroviario de viajeros residentes en la Comunidad
de Castilla y León, tiene por objeto regular el método que seguirá Renfe Viajeros
Sociedad Mercantil Estatal, S.A. para la aplicación de la bonificación tarifaria en títulos de
transporte multiviaje, determinados en el Convenio que se firme entre la Consejería de
Movilidad y Transformación Digital y Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. sobre
bonificación tarifaria en transporte ferroviario de viajeros residentes en la Comunidad
de Castilla y León, así como las formalidades que Renfe Viajeros Sociedad Mercantil
Estatal, S.A. debe seguir para emitir los citados títulos.
En este sentido, con fecha 2 de diciembre de 2022 la Consejería de Movilidad y
Transformación Digital de la Junta de Castilla y León y Renfe Viajeros Sociedad Mercantil
Estatal, S.A. firmaron un Convenio, que ha sido modificado mediante adendas de 29
de diciembre de 2022, 31 de enero de 2023, 8 de marzo de 2023, 29 de noviembre de
2023, 5 de septiembre de 2024, 3 de diciembre de 2024, 4 de junio de 2025 y 23 de
octubre de 2025, cuyo objeto es determinar las condiciones de la bonificación tarifaria
por parte de la Consejería de Movilidad y Transformación Digital de la Junta de Castilla
y León de los títulos de transporte multiviaje de Media Distancia-Alta Velocidad (Avant)
que se recogen en los anexos I y II del citado convenio y que corresponden a servicios
de transporte ferroviario en la red de altas prestaciones, declarados como Obligación de
Servicio Público por la Administración General del Estado.
La VI Adenda de modificación al convenio motivó la modificación, mediante Orden
MTD/1470/2024, de 5 de diciembre, del apartado 3 del resuelvo tercero de la citada
Orden MTD/1619/2022, de 22 de noviembre, respecto a las reclamaciones, así como
la numeración del anexo denominado «Requerimientos técnicos sistema de verificación
y validación», que pasó a ser el anexo I, incluyéndose como anexo II el denominado
«Nuevas condiciones a la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de Castilla y
León desde el 1 de enero de 2025».
Posteriormente, previo Acuerdo de 26 de junio de 2025 de la Junta de Castilla y
León, la Consejería de Movilidad y Transformación Digital de la Junta de Castilla y León
y Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. suscribieron el 1 de julio de 2025
un convenio, que ha sido modificado mediante adenda de 1 de octubre de 2025, cuyo
objeto es determinar las condiciones de la bonificación tarifaria por parte de la Consejería
de Movilidad y Transformación Digital de la Junta de Castilla y León de los títulos de
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 104
transporte multiviaje de Media Distancia Convencional que se recogen en los anexos
I y II del citado convenio y que corresponden a servicios de transporte ferroviario en
la red de ancho convencional, declarados como Obligación de Servicio Público por la
Administración General del Estado.
Esto motivó una nueva modificación de la Orden MTD/1619/2022, de 22 de
noviembre, por medio de la Orden MTD/697/2025, de 27 de junio, incorporando, respecto
a la bonificación tarifaria en servicios de media distancia convencional, los requerimientos
técnicos del sistema de verificación y validación que se incluyeron como anexo III, con
la finalidad de llevar a cabo la comprobación del empadronamiento en cualquiera de los
municipios de Castilla y León.
La Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos (CDGAE) ha aprobado
el 22 de diciembre de 2025 una modificación tarifaria en los servicios de transporte
público ferroviario de viajeros de alta velocidad–media distancia (Avant), competencia de
la Administración General del Estado declarados como obligación de servicio público y
prestados por la Sociedad Mercantil Estatal Renfe Viajeros, S.A., en concreto, se crean
los nuevos títulos de transporte multiviaje, abono de 10 viajes por origen/destino válido
para 30 días, denominado Abono Tarjeta Plus 10-30 y un abono con un modelo «Pay as
you Go» (pago por uso), denominado «Pase Vía», que entraron en vigor el 1 de enero
de 2026. Estos nuevos títulos de transporte multiviaje sustituyen a los anteriores: abono
tarjeta plus, tarjeta plus 10, tarjeta plus 10 estudiante y abono tarjeta plus 10-45.
Mediante Acuerdo de 8 de enero de 2026, la Junta de Castilla y León, consideró el
mantenimiento para todos los ciudadanos que estén empadronados en cualquiera de
los municipios de Castilla y León, de la bonificación tarifaria del 25% de los títulos de
transporte multiviaje incluidos en el convenio suscrito el 2 de diciembre de 2022, de las
modificaciones y/o adaptaciones de los mismos, así como de otros que se establezcan.
Asimismo, se acordó instrumentar las actuaciones tendentes a hacer efectivas las
adaptaciones jurídicas, tecnológicas y de cualquier otra índole que resulten necesarias
para la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de Castilla y León, desde el 1
de enero de 2026, en los títulos de transporte multiviaje para los servicios de transporte
ferroviario en la red de altas prestaciones, declarados como obligación de servicio público
por la Administración General del Estado.
Con fecha 2 de junio de 2026, se ha suscrito la IX adenda de modificación al
anteriormente mencionado convenio de 2 de diciembre de 2022, con la finalidad de
realizar las adaptaciones necesarias en aquellas cláusulas y anexos para incorporar las
condiciones de los nuevos títulos de transporte multiviaje, Abono Tarjeta Plus 10-30 y el
«Pase Vía».
Ello determina la necesidad de modificar la citada Orden MTD/1619/2022, de 22 de
noviembre, en los resuelvos segundo, tercero y cuarto de la misma, así como el anexo I
relativo a los requerimientos técnicos del sistema de verificación y validación y el anexo II
respecto a las condiciones a la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de
Castilla y León desde el 1 de enero de 2026.
En virtud de lo establecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 1 del Decreto 10/2022,
de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Movilidad
y Transformación Digital,
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 105
RESUELVO:
Modificar la Orden MTD/1619/2022, de 22 de noviembre, por la que se establece
el método de bonificación tarifaria en transporte ferroviario de viajeros residentes en la
Comunidad de Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el resuelvo segundo, relativo a la acreditación de la condición de
beneficiario de la reducción, que queda redactado como sigue:
«1. Para obtener la reducción sobre el precio en los títulos de transporte multiviaje
los viajeros deberán acreditar que se encuentran empadronados en un municipio de
la Comunidad de Castilla y León autorizando, para ello, la consulta de sus datos de
residencia, salvo que el interesado manifieste su oposición expresa a esta consulta.
En este caso, se le informará de que para disfrutar de la bonificación, puede presentar
volante o certificado de empadronamiento en las taquillas de las estaciones de Renfe
Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. en la Comunidad de Castilla y León. Este
volante o certificado de empadronamiento tendrá que estar expedido por el ayuntamiento
del municipio de la Comunidad de Castilla y León en el que resida y no podrá tener una
antigüedad superior a 3 meses.
En cambio, la suscripción al Pase Vía solo se puede hacer a través de www.renfe.
com, por lo que, en caso de oposición a la consulta de los datos de residencia, no podrá
realizar el proceso de suscripción con bonificación.
2. La Consejería de Movilidad y Transformación Digital habilitará un sistema de
verificación que permitirá comprobar si una persona figura empadronada en un municipio
de la Comunidad de Castilla y León. Durante el proceso de compra y antes de la emisión
de cada título bonificado, Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. conectará
mediante un servicio web con el sistema de verificación de la Consejería de Movilidad y
Transformación Digital.
El servicio web permitirá, cuando un interesado vaya a adquirir alguno de los títulos
bonificados y se introduzca la información solicitada (número de DNI, de NIF, de NIE,
de Pasaporte o de Tarjeta de residencia), la verificación de si el número de documento
introducido tiene derecho o no a la bonificación, facilitándose, en caso de confirmación,
el título solicitado con la bonificación correspondiente. Los requerimientos técnicos del
mencionado servicio web se recogen, en el anexo I para los servicios de transporte
ferroviario en la red de altas prestaciones y en el anexo III para los servicios de transporte
ferroviario en la red de ancho convencional.»
Dos. Se modifica el apartado 3 del resuelvo tercero, relativo a las obligaciones de
control, que queda redactado como sigue:
«3. Las reclamaciones relacionadas con la bonificación de los títulos de transporte
multiviaje y con las condiciones a la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta
de Castilla y León desde el 1 de enero de 2026 serán enviadas al servicio Posventa de
Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. para su tramitación y resolución.»
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 106
Tres. Se modifica el apartado 1 del resuelvo cuarto, en relación con los lugares de
venta, que queda redactado como sigue:
«1. Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A. realizará la venta de los títulos
bonificados a través de los canales denominados Vol P (venta online), Vol A (venta en
agencias de viajes) y VCX (venta en taquillas).
La suscripción al Pase Vía se realizará exclusivamente a través de www.renfe.com.»
Cuatro. Se modifica el anexo I, relativo a los requerimientos técnicos del sistema de
verificación y validación, que queda con la siguiente redacción:
« A NE X O I
Requerimientos técnicos del sistema de verificación y validación
La Junta de Castilla y León (Consejería de Movilidad y Transformación Digital)
habilitará un servicio web, que posibilitará la verificación de si el número de documento
introducido por un ciudadano (número de DNI, de NIF, de NIE, de Pasaporte o de Tarjeta
de residencia) puede tener la bonificación tarifaria en títulos de transporte multiviaje, por
encontrarse empadronados en un municipio de la Comunidad de Castilla y León. Con la
información obtenida mediante el proceso de verificación se enviará a Renfe Viajeros la
respuesta SI/NO/Error.
Este servicio web se gestionará con una comunicación síncrona, es decir, Renfe
Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A., realizará una petición al servicio y permanecerá
a la espera de la respuesta. En el modelo de petición síncrono admitirá una única solicitud
de información dentro de cada petición recibida. El intercambio de mensajes será el
siguiente:
Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A., habilitará, en su aplicación de venta
de Abono Tarjeta Plus 10-30 por internet, venta en estaciones y en agencias de viajes
la posibilidad de que un ciudadano pueda acceder al descuento por tener su residencia
en un municipio de la Comunidad de Castilla y León, con un texto que acredite que el
ciudadano no se opone a la consulta de sus datos de residencia. La suscripción a Pase
Vía se realizará exclusivamente a través de www.renfe.com.
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 107
En la siguiente pantalla se describe el proceso:
Con el objetivo de proteger adecuadamente la información y atendiendo a la categoría
del sistema de información del que forme parte este servicio web, se establecerán las
oportunas medidas de seguridad de acuerdo con anexo II del Real Decreto 311/2022, de
3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad, en el ámbito de la
Administración Electrónica.
A continuación, se describen los diferentes flujos de compra de los bonos:
1. Flujo compra Abono Tarjeta Plus 10 – 30 y suscripción a Pase Vía (VOL P– Venta
Online).
En la pantalla de compra del abono o de la suscripción se introducirá un nuevo
apartado de descuento para residente en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 108
Una vez introducido el documento se mostrará la siguiente ventana en la que se
podrá continuar para aceptar el consentimiento. En caso de que no se acepte no se
aplicará el descuento.
Si la validación es correcta se aplicará el descuento y se recalculará el precio.
En caso de que en la validación contra el servicio se obtenga como resultado que no
consta el empadronamiento se mostrará el siguiente mensaje:
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 109
En el caso de que por algún motivo el servicio de validación responda con un error
se mostrará el siguiente mensaje al usuario:
2. Flujo compra Abono Tarjeta Plus 10 – 30 (VOL A – Venta Agencias de Viajes y
VCX – Venta Taquillas).
VOL A – Venta Agencias de Viajes.
En la pantalla de compra del abono se introducirá un nuevo apartado de descuento
para residente en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 110
Una vez introducido el documento se debe pulsar el botón «Recalcular Precio». Tras
esto se mostrará una ventana en la que se solicita el consentimiento. En caso de que no
se acepte no se aplicará el descuento.
Si la validación es correcta se aplicará el descuento y se recalculará el precio.
En caso de que en la validación contra el servicio se obtenga como resultado que no
consta el empadronamiento se mostrará el siguiente mensaje:
En el caso de que por algún motivo el servicio de validación responda con un error
se mostrará el siguiente mensaje al usuario:
VCX – Venta Taquillas de Renfe Viajeros.
En la pantalla de compra del abono se introducirá un nuevo apartado de descuento
para residente en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 111
Una vez introducido el documento se debe pulsar el botón «Recalcular». Tras esto
se mostrará una ventana en la que se solicita el consentimiento.
Se podrá aceptar el consentimiento, cancelar o bien el empleado de taquilla puede
marcar que se le ha presentado documento de empadronamiento válido. En caso de
cancelar no se aplicará el descuento.
Si se ha dado consentimiento para la validación y la validación con el servicio de
validación de residencia es correcta se aplicará el descuento y se recalculará el precio.
En caso de que en la validación contra el servicio se obtenga como resultado que no
consta el empadronamiento se mostrará el siguiente mensaje:
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 112
En el caso de que por algún motivo el servicio de validación responda con un error
se mostrará el siguiente mensaje al usuario:
Para todos los anteriores flujos de compra, Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal,
S.A., realizará una petición al servicio web de la Junta de Castilla y León (Consejería de
Movilidad y Transformación Digital) con el número de DNI, de NIF, de NIE, de Pasaporte
o de Tarjeta de residencia, a continuación, la Junta de Castilla y León realizará la consulta
a través de los Servicios de Intermediación del Ministerio para la Transformación Digital
y de la Función Pública, de acuerdo con la Especificación Sustitución de Certificados
en Soporte Papel SCSP y, en función de la respuesta recibida de los Servicios de
Intermediación, la Junta de Castilla y León (Consejería de Movilidad y Transformación
Digital) enviará a Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A., la respuesta de SI/NO/
Error.»
Cinco. Se modifica el anexo II, respecto a las condiciones a la aplicación de la
bonificación del 25% de la Junta de Castilla y León desde el 1 de enero de 2026, que
queda con la siguiente redacción:
« A NE X O II
Condiciones a la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de Castilla y León
desde el 1 de enero de 2026.
1. Condiciones.
Para la aplicación de la bonificación tarifaria por parte de la Consejería de Movilidad
y Transformación Digital de la Junta de Castilla y León del sistema tarifario multiviaje de
Media Distancia-Alta Velocidad (Avant), los ciudadanos deberán cumplir los siguientes
requisitos:
– Estar empadronado en cualquiera de los municipios de Castilla y León.
– En caso de haber comprado un Abono Tarjeta Plus 10–30, haber formalizado al
menos un 60% del total de los viajes del título de transporte durante el periodo de
vigencia del mismo.
– En caso de suscripción al modelo tarifario Pase Vía, haber realizado los 10 viajes
en 45 días o los 20 viajes necesarios para acreditar la recurrencia durante el
trimestre anterior en cualquiera de trayectos establecidos en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 113
En caso de que no se alcance la utilización mínima anterior, no se podrán adquirir ni
el Abono Tarjeta Plus 10–30 ni realizar una nueva suscripción a Pase Vía con bonificación
de la Junta de Castilla y León durante un plazo de 150 días naturales contados desde
el día siguiente a la fecha de caducidad del Abono Tarjeta Plus 10–30 o finalización del
trimestre de Pase Vía en cuestión.
Los ciudadanos durante ese plazo podrán adquirir Abono Tarjeta Plus 10–30 o
realizar una suscripción a Pase Vía sin la bonificación del 25% de la Junta de Castilla
y León.
Finalmente, con respecto a los abonos que se podían adquirir hasta el 31 de
diciembre de 2025 (abono tarjeta plus 30-50, tarjeta plus 10, tarjeta plus 10 estudiante y
abono tarjeta plus 10-45), los ciudadanos que no hayan formalizado al menos un 60% del
total de los viajes de los títulos de transporte multiviaje o, en el caso del título multiviaje
tarjeta plus 30-50, no hayan formalizado al menos un 60% del número mínimo de viajes
del citado título de transporte multiviaje (18,) una vez finalizada su vigencia, no podrán
adquirir un nuevo título de transporte multiviaje (Abono Tarjeta Plus 10-30 y Pase Vía)
con la bonificación del 25% de la Junta de Castilla y León durante un plazo de 150 días,
si bien sí podrán adquirirlos sin la citada bonificación.
2. Aviso.
En los diferentes flujos de compra de abonos Avant, en el caso de que en el proceso
se obtenga que no le corresponde un título de transporte multiviaje bonificado por no
haber cumplido las condiciones a la aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de
Castilla y León, se mostrará el siguiente mensaje:
3. Reclamaciones.
Todas las reclamaciones realizadas por clientes relacionadas con las condiciones
de aplicación de la bonificación del 25% de la Junta de Castilla y León, serán enviadas
al servicio Posventa de Renfe Viajeros para su tramitación y resolución. Mensualmente,
Renfe Viajeros remitirá a la Dirección General de Transportes y Logística un archivo con
la documentación completa de la tramitación y resolución de este tipo de reclamaciones,
recabando la conformidad mensual de la Dirección General de Transportes y Logística al
importe abonado por Renfe Viajeros. La Consejería de Movilidad y Transformación Digital
dará traslado a Renfe Viajeros de las reclamaciones motivadas por la razón establecida
en el párrafo anterior y asumirá, previa conformidad, el importe de las devoluciones que
CV: BOCYL-D-19062026-117-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 117 V ier n es, 19 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 114
realice Renfe Viajeros por dichas reclamaciones. El importe de dichas devoluciones
realizado por Renfe Viajeros correspondiente al año natural se incluirá, de forma
diferenciada, en la liquidación del mes de diciembre del año en curso.»
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente, recurso de reposición ante el mismo órgano que la dictó en el plazo
de un mes contado desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
establecido en el artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o en su caso, directamente
recurso contencioso administrativo, ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de Valladolid, en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa, sin perjuicio de ejercitar cualquier otro recurso que el
interesado pueda considerar pertinente.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
El Consejero de Movilidad
y Transformación Digital,
Fdo.: José Luis Sanz Merino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-25