Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 180
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
ACUERDO de 12 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Palencia, por el que se aprueban las bases y convocatoria del proceso selectivo
para la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de
4 plazas de Sargento/a.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, de 12 de junio de 2026, fueron aprobadas
las bases y convocatoria del proceso selectivo de cuatro plazas de Sargento/a, vacantes
en la plantilla de personal funcionario vigente del Ayuntamiento de Palencia, mediante
concurso-oposición de promoción interna, en los siguientes términos:
Primero.– Aprobar las bases y convocar el proceso selectivo, por el sistema de
concurso-oposición, por el turno de promoción interna, de cuatro plazas de Sargento/a,
clasificadas en la Escala de Administración Especial, Subescala Servicios Especiales,
Clase: Servicio de Extinción de Incendios, Cuerpo Técnico, Grupo A, Subgrupo A2 del
Excmo. Ayuntamiento de Palencia, vacantes en la plantilla de personal funcionario y
dotadas presupuestariamente.
Segundo.– Publicar las bases de las pruebas selectivas, así como la correspondiente
convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León, en el tablón de anuncios de la Corporación y en la página
web del Ayuntamiento. El anuncio de la convocatoria se publicará en extracto en el Boletín
Oficial del Estado.
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 181
CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO, POR EL SISTEMA DE
CONCURSO-OPOSICIÓN, TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA, DE CUATRO PLAZAS
DE SARGENTO/A DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE PALENCIA, VACANTES EN LA
PLANTILLA DE PERSONAL FUNCIONARIO.
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria y características de las plazas.
Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo, por el sistema
de concurso-oposición de promoción interna, de cuatro plazas Sargento/a, vacantes
en la plantilla de funcionarios del Excmo. Ayuntamiento de Palencia e incluidas en las
Ofertas de Empleo Público del año 2023 (2), 2025 (1) y 2026 (1), estando dotadas
presupuestariamente y clasificadas en la Escala Administración Especial, Subescala
Servicios Especiales, Clase: Servicio de Extinción de Incendios, Cuerpo Técnico,
denominación: Sargento, Grupo A, Subgrupo A2, de los establecidos en el artículo 76 del
RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Las bases íntegras, así como la convocatoria, se publicarán en el tablón de anuncios
de la Corporación, en el Boletín Oficial de la Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y
León. El anuncio de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Estado.
Los aspirantes que resulten nombrados quedarán sometidos desde el momento de
la toma de posesión al régimen de incompatibilidades vigente.
Las actuaciones derivadas del proceso selectivo, se publicarán en el tablón de
anuncios de la Corporación y, con carácter meramente informativo, se expondrá en la
página web del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, http://www.aytopalencia.es/.
Segunda.– Condiciones de los aspirantes.
Para tomar parte en el concurso-oposición de promoción interna que se convoca,
será necesario:
a) Ser funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia, perteneciente a la
Escala de Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase
Servicio de Extinción de Incendios y Subgrupo C1, en cualquier situación
administrativa, excepto los suspensos en firme que no podrán participar mientras
dure la suspensión.
b) Haber prestado servicios efectivos en el Subgrupo C1 como funcionario/a de
carrera por un plazo de al menos dos años.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener la titulación Diplomado/a
Universitario/a o título universitario de Grado. En el supuesto de invocar título
equivalente al exigido, habrá de acompañarse certificado expedido por la
autoridad competente en materia educativa, que acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión
de la credencial que acredite su homologación.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 182
d) Poseer la capacidad funcional exigida para el desempeño de las tareas propias
de la plaza a la que opta.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse inhabilitado/a para el
ejercicio de funciones públicas.
Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha de terminación del plazo de
presentación de instancias y gozar de los mismos hasta el momento de la toma de
posesión. Así mismo, deberán mantenerse mientras se mantenga la relación laboral con
el Excmo. Ayuntamiento de Palencia.
Tercera.– Instancias.
3.1.– FORMA.
Quienes deseen tomar parte en este concurso-oposición de promoción interna
deberán hacerlo en el impreso oficial establecido por el Ayuntamiento de Palencia dirigido
a la Ilma. Sra. Alcaldesa. El impreso les será facilitado en la página web «http://www.
aytopalencia.es» (El Ayuntamiento-Empleo y Oposiciones) y en la Oficina de Información
del Ayuntamiento de Palencia –C/ Mayor, 7-Planta Baja–.
El domicilio que figure en la instancia se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación al Servicio
de Personal de cualquier cambio de domicilio.
En dicha instancia deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la base segunda, referidas siempre a la fecha de expiración
del plazo señalado para la presentación de instancias, así como la relación de méritos
a valorar, adjuntando la documentación acreditativa de los mismos. Los méritos no
alegados, la falta de documentación acreditativa de los mismos, así como su presentación
fuera del plazo establecido al efecto, implicarán que no sean tenidos en cuenta para
su baremación. Cuando el/la interesado/a no hubiera podido obtener algún certificado
por causa no imputable a él/ella mismo/a, podrá aportar provisionalmente la solicitud de
dicho certificado, debidamente registrada de entrada en el órgano competente. En todo
caso, el certificado del mérito deberá estar a disposición del Tribunal con anterioridad a la
sesión de valoración de méritos a que se refiere la Base 7.1.
Los aspirantes que soliciten cualquier tipo de adaptación, harán constar en la
instancia el porcentaje de discapacidad y la adaptación que solicita, a fin de asegurar
su participación en condiciones de igualdad. Las adaptaciones solicitadas serán
remitidas al órgano competente de la Comunidad Autónoma que deberá emitir el
informe correspondiente con las adaptaciones que pudieran dar lugar en cada caso. El/
la interesado/a deberá, previamente, autorizar al Ayuntamiento de Palencia recabar los
datos relativos a su discapacidad. Los informes emitidos por el órgano competente de la
Comunidad Autónoma serán remitidos al órgano de selección que resolverá y adoptará
las medidas precisas, en aquellos casos que resulte necesario, de forma que los/las
solicitantes de adaptaciones de medios gocen de similares condiciones para la realización
de los ejercicios que el resto de los/las participantes. La relación de adaptaciones de
medios concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante Anuncio en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento de Palencia y en la página web del Ayuntamiento de Palencia
(https://www.aytopalencia.es).
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 183
3.2.– PLAZO.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles, contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial
del Estado.
3.3.– LUGAR.
Las solicitudes se presentarán, de manera preferente, a través de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Palencia. También se podrán presentar en el Registro del Ayuntamiento
de Palencia, así como en los lugares a los que se refiere, y en la forma prevista, el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Las solicitudes que se presenten a través de las Oficinas de
Correos deberán ir en sobre abierto para ser fechadas y selladas por el empleado de
Correos antes de su certificación remitiéndose a la siguiente dirección: Ayuntamiento de
Palencia, Registro General –C/ Mayor, 7, C.P. 34001 Palencia. Las solicitudes suscritas
en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente aprobará
mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as, con
indicación de las causas de exclusión. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial, indicando el lugar en el
que se encuentran expuestas al público las listas de aspirantes admitidos/as y excluidos/
as al procedimiento.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
Terminado el plazo de subsanación, el órgano competente dictará Resolución
aprobando la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, publicándola nuevamente,
si hubiese existido reclamación. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Corporación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015 del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.–Tribunal Calificador.
5.1.– COMPOSICIÓN.
La composición del Tribunal Calificador será predominantemente técnica. Los/las
vocales deberán poseer titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas
para el acceso a las plazas convocadas. El Tribunal Calificador estará constituido de la
siguiente forma:
Presidente/a: Un funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 184
Vocales:
– Cuatro funcionarios/as de carrera.
Secretario/a: Un funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia, con voz,
pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los/las suplentes respectivos que habrán
de designarse simultáneamente con los/las titulares del mismo, pudiendo actuar los/las
suplentes de forma simultánea con los/las titulares cuando así se estime necesario por
razones de rapidez en la resolución del procedimiento. La pertenencia al Tribunal será
siempre a título individual, no pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta
de nadie.
No podrán formar parte del Tribunal aquellos/as funcionarios/as que hubiesen
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
La composición nominativa será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia a
efectos de reclamaciones o para su recusación, en los términos de los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
5.2.– ASESORES/AS ESPECIALISTAS Y COLABORADORES/AS.
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejasen, el Tribunal, por medio de su Presidente/a, podrá disponer la incorporación
al mismo, con carácter temporal, de empleados/as públicos/as de la Corporación, de
otras Administraciones Públicas o del sector privado que colaborará, con voz pero sin
voto, exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas, en el desarrollo
de los procesos de selección y bajo la dirección del citado Tribunal. Por otra parte, el
Tribunal Calificador podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia de empleados/
as públicos/as de la Corporación para actuar como colaboradores/as técnicos o
administrativos del Tribunal, durante el proceso de celebración del concurso-oposición.
5.3.– ACTUACIONES Y CONSTITUCIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
Para la constitución y actuación del Tribunal se requerirá la presencia de más de
la mitad de sus miembros titulares o suplentes, con derecho a voto, y siempre la del
Presidente/a y Secretario/a.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria; no obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación
de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
Adoptará sus decisiones por mayoría mediante votación nominal. En caso de empate, se
repetirá la votación; si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a con su voto.
En cualquier momento del proceso selectivo, si el Tribunal tuviere conocimiento de
que alguna de las personas aspirantes no cumple uno o varios de los requisitos exigidos por
la presente convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su
exclusión al órgano competente, comunicando las inexactitudes o falsedades formuladas
por la persona en la solicitud.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 185
El Tribunal Calificador, a petición de cualquiera de sus integrantes, se reserva la
posibilidad de solicitar en cualquier momento del proceso selectivo la documentación
original que afecte a cualquier fase del proceso.
La sustitución del/la presidente/a del Tribunal, en los casos de vacante, ausencia,
enfermedad u otra causa legal que afecte a este/a y su suplente, recaerá en el miembro
del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden. En el caso
de la secretaría del Tribunal, recaerá en cualquier otra persona integrante del Tribunal
elegida por acuerdo mayoritario de éste.
Entre las facultades se incluyen la de descalificar a los aspirantes y, en consecuencia,
no puntuar sus pruebas, cuando aquéllos vulneren las leyes o las bases de la convocatoria,
o su comportamiento suponga un abuso, fraude o incumplimiento de las normas dictadas
por el Tribunal (falsificar ejercicios, copiar, ofender al Tribunal, etc.).
El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas, cuestiones,
aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de los ejercicios,
y similares.
Con carácter previo a la celebración de cada prueba, el tribunal podrá determinar
los criterios complementarios de calificación que considere necesarios, así como las
instrucciones que estime adecuadas.
Los miembros del Tribunal Calificador observarán la confidencialidad y el sigilo
profesional en todo lo referente a las cuestiones tratadas en sus reuniones, no pudiendo
utilizar fuera de ellas la información que posean.
Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados por los/las interesados/as conforme
a lo establecido en las presentes bases y a la Ley del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
5.4.– ABSTENCIÓN.
Los miembros del Tribunal y los/as asesores/as especialistas deberán abstenerse de
formar parte del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el
artículo 23 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
5.5.– RECUSACIÓN.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal y a los/las asesores/as
especialistas cuando juzguen que concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias
señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el
artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
El procedimiento de selección constará de dos partes: fase de concurso y fase de
oposición.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 186
6.1.– PROGRAMA.
El programa que ha de regir las pruebas selectivas se publica como ANEXO a las
bases de la convocatoria. En el supuesto de que, con posterioridad a la publicación de
las presentes bases, se modificara la normativa incluida en el programa, las referencias
en él contenidas se entenderán efectuadas a la que resulte vigente en el momento de
realización del ejercicio correspondiente.
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa
que resulte de aplicación al ámbito territorial de la entidad convocante.
6.2.– REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS.
La fecha de inicio de las actuaciones del Tribunal Calificador se dará a conocer en
el Boletín Oficial de la Provincia, así como en el tablón de Anuncios de la Corporación.
El orden de los ejercicios podrá ser alterado por el Tribunal Calificador a la vista del
número de aspirantes a las pruebas y al desarrollo normal de éstas.
Las calificaciones de las pruebas se harán públicas en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento y con carácter informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Durante la celebración de las pruebas las personas aspirantes no podrán disponer
ni ser portadores de dispositivos electrónicos, de telefonía, mensajería o similares que
permitan la comunicación, consulta, transmisión de información, la voz, registro y difusión
de imágenes. El incumplimiento de esta norma comportará la exclusión del proceso
selectivo de la persona aspirante.
6.3.– IDENTIFICACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
El Tribunal podrá requerir, en cualquier momento, a los aspirantes que acrediten
su identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de Identidad o
documento acreditativo análogo.
En la realización de los ejercicios se garantizará, siempre que sea posible, el
anonimato de los aspirantes.
6.4.– LLAMAMIENTOS Y ORDEN DE ACTUACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad, debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado,
determinará, automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y
en los sucesivos, quedando excluido, en consecuencia, del procedimiento selectivo.
El orden en el que habrán de actuar los aspirantes en aquellos ejercicios que no
puedan realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente dando comienzo por el
opositor cuyo primer apellido comience por la letra «U», según sorteo realizado ante el
Subdirector General de Planificación de Recursos Humanos y Retribuciones, Resolución
de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, (B.O.E. n.º 184,
de 1 de agosto de 2025). En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer
apellido comience por la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo
primer apellido comience por la letra «V», y así sucesivamente.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 187
Si a causa de una situación debidamente acreditada de embarazo de riesgo o de
parto, alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo o realizar algún
ejercicio del mismo, su situación quedará condicionada a la finalización del proceso y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas. La realización de estas
pruebas no podrá conllevar una demora que menoscabe el derecho del resto de los
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser
valorado por el tribunal. En todo caso, la realización de las citadas pruebas tendrá lugar
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
6.5.– PLAZO DESDE LA CONCLUSIÓN DE UN EJERCICIO HASTA EL COMIENZO
DEL SIGUIENTE.
Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente, deberán
transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo de 45 días naturales.
Los anuncios de celebración de las pruebas se harán públicos con doce horas de
antelación, como mínimo, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de un
nuevo ejercicio.
Séptima.– Desarrollo del concurso-oposición.
7.1.– FASE DE CONCURSO.
Será previa a la fase de oposición y no tendrá carácter eliminatorio.
Los méritos se valorarán con referencia a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Los méritos consistentes en la antigüedad y valoración del trabajo desarrollado, se
acreditarán mediante certificación de la Administración Pública correspondiente en la
que deberá figurar al menos: la Administración Pública, el vínculo o régimen jurídico,
la denominación del puesto de trabajo, fecha de inicio y fecha fin, con indicación de los
años, meses y días de prestación de servicios hasta la fecha de terminación del plazo
de instancias.
No obstante, para acreditar los méritos del Ayuntamiento de Palencia será suficiente
con la emisión del informe del Servicio de Personal, en el que figure el mismo contenido
que el indicado en el párrafo anterior. A estos efectos, el aspirante deberá solicitar la
emisión del citado informe en el plazo de presentación de instancias. Dicho informe será
puesto a disposición del Tribunal Calificador por parte del Servicio de Personal, junto con
el resto de méritos presentados por el aspirante para su valoración. Cuando se susciten
dudas sobre el contenido del informe, el Tribunal Calificador podrá solicitar al Servicio de
Personal las aclaraciones que considere oportunas.
El Tribunal valorará solamente la documentación debidamente acreditada y aportada
en tiempo y forma. Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal Calificador podrá recabar de
los/las interesados/as las aclaraciones o comprobaciones de los méritos que se estimen
convenientes y necesarias para su justificación. Si el requerimiento no es atendido, no
podrá valorarse el mérito correspondiente.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 188
En ningún caso la fase de concurso supondrá una valoración superior al 20% de la
calificación total del procedimiento. La puntuación máxima será de 5,00 puntos, con la
finalidad de no superar el porcentaje anteriormente indicado.
La valoración de los méritos se efectuará conforme al siguiente baremo:
1.– Cursos de Formación y Perfeccionamiento.
Tendrá una valoración máxima de 2,00 puntos, y vendrá determinada por la asistencia
y superación de cursos de formación y perfeccionamiento profesional que tengan relación
con la plaza convocada, de acuerdo con los siguientes criterios:
A) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido verse sobre: funciones de dirección y coordinación del
cuerpo básico, extinción de incendios de interior, industriales, incidentes con sustancias
peligrosas, intervención en rescate vertical y de altura, rescate en estructuras colapsadas,
apeos y apuntalamientos, salvamento y rescate en general, atención psicológica en
emergencias, hidráulica aplicada a las intervenciones, comunicaciones en emergencia,
grandes concentraciones humanas y espectáculos públicos, cartografía, planes de
autoprotección, análisis de riesgos naturales y fenómenos antrópicos, así como aquellos
cursos que estén relacionados directamente con las funciones de la plaza convocada. Se
otorgará una puntuación de 0,001 puntos/hora hasta un máximo de 1,80 punto.
B) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido transversal, que no sean de aplicación en el apartado A), versen
sobre: prevención de riesgos laborales (incluidos los riesgos psicosociales) , igualdad, no
discriminación y prevención de violencia de género, trabajo en equipo, transparencia en
el acceso a la información pública, protección de datos, idiomas, aplicaciones informática
que guarde relación con el ámbito funcional o unidad administrativa de la plaza objeto de
la convocatoria, régimen jurídico de la Administración Local, procedimiento administrativo
común, estatuto básico del empleado público, calidad de los servicios y administración
electrónica. Se otorgará una puntuación de 0,0005 puntos/hora, hasta un máximo de 0,25
puntos.
Sólo se valorarán los cursos convocados, impartidos, promovidos u homologados
por Administraciones Públicas, Universidades, así como por Organizaciones Sindicales
u otros agentes promotores dentro del marco del Acuerdo de Formación para el Empleo
de las Administraciones Públicas. Tienen la consideración de Administraciones Públicas
las recogidas en el artículo 2.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Los cursos deberán acreditarse mediante diploma, certificación de asistencia y/o, en
su caso, certificación de aprovechamiento o impartición, debiendo constar la denominación
del curso, la entidad que convoca, imparte, promueve u homologa el curso, el período de
celebración, el contenido y el número de horas lectivas.
En el supuesto de existir varios cursos que versen sobre idéntica materia, excepto
los que sean continuación o de perfeccionamiento de uno anterior, sólo se valorará el de
mayor duración y en el supuesto de tener la misma, sólo se valorará uno de ellos.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 189
No se valorarán los cursos de formación y perfeccionamiento en los siguientes
supuestos:
1. Los cursos cuyos contenidos estén manifiestamente obsoletos, correspondiendo
a la Comisión determinar en qué cursos incurre tal circunstancia.
2. Los cursos cuyo número de horas de formación no conste expresamente en el
diploma o certificado.
3. Los cursos de duración inferior a 20 horas lectivas.
4. Los estudios relativos a las asignaturas aisladas que formen parte de un curso
académico.
5. Los seminarios, jornadas, simposio, conferencias y análogos no tendrán la
consideración de cursos de formación y perfeccionamiento.
2.– Valoración del trabajo desarrollado.
Se otorgará un máximo de 2,00 puntos, y vendrá determinada por los siguientes
criterios:
2.1) Por el tiempo de servicios prestados, tanto en el régimen funcionarial como
laboral, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano competente en materia
de Personal, en puestos de trabajo pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Servicios Especiales, Clase Servicio de Extinción de Incendios, Cuerpo
Técnico, categoría de Sargento/a: 0,005 puntos por mes de servicio. No se tendrán en
cuenta las fracciones inferiores a un mes. En este subapartado se otorgará un máximo
de 1,50 puntos.
2.2) Por el tiempo de servicios prestados, tanto en el régimen funcionarial como
laboral, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano competente en materia
de Personal, en puestos de trabajo pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Servicios Especiales, Clase Servicio de Extinción de Incendios, Cuerpo
Básico, categoría de Cabo: 0,004 puntos por mes de servicio. No se tendrán en
cuenta las fracciones inferiores a un mes. En este subapartado se otorgará un máximo
de 1,00 puntos.
2.3) Por el tiempo de servicios prestados, tanto en régimen funcionarial como
laboral, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano competente en materia
de Personal, en puestos de trabajo pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Servicios Especiales, Clase Servicio de Extinción de Incendios, Cuerpo Básico,
categoría de Bombero/a o Bombero/a conductor/a: 0,002 puntos por mes de servicio. No
se tendrán en cuenta las fracciones inferiores a un mes. En este subapartado se otorgará
un máximo de 0,75 puntos.
A los efectos de la valoración de la experiencia profesional se tendrán en cuenta,
asimismo, las siguientes reglas:
1. Un mismo período de tiempo de servicios prestados no podrá ser objeto de
valoración por más de uno de los subapartados, tomándose en consideración
el más beneficioso para la persona interesada. En el supuesto de que se hayan
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 190
simultaneado dos o más contratos o nombramientos en las mismas fechas, se
valorará únicamente aquél del que se derive la puntuación más favorable para la
persona interesada.
2. Los servicios prestados en virtud de contratos de trabajo a tiempo parcial o bajo
la modalidad de reducción de jornada por cuidado de hijos/as o de cuidado de
familiares, se computarán como jornada completa.
3. Se considerarán servicios prestados los períodos de situación administrativa en
servicios especiales, de excedencia forzosa, excedencia voluntaria por cuidado
de hijos e hijas o de un familiar a su cargo, excedencia por razón de violencia
de género, excedencia por razón de violencia terrorista, incapacidad laboral,
permiso de maternidad y paternidad, situación de riesgo durante el embarazo, la
adopción y acogimiento tanto preadoptivo como permanente.
4. Los servicios prestados en cada uno de las administraciones recogidas en los
apartados anteriores y que se acrediten en años se transformarán en meses,
a razón de doce meses por año y los expresados en días se transformarán en
meses, a razón de treinta días naturales por mes.
3.– Antigüedad.
Tendrá una valoración máxima de 0,5 puntos. La antigüedad se valorará por años
de servicio, computándose a estos efectos los reconocidos al amparo de lo dispuesto
en la Ley 70/1978, de 26 de diciembre, de reconocimiento de servicios previos en la
Administración Pública, y en el Real Decreto 1461/1982, de 25 de junio, por el que se
dictan normas para su aplicación.
Se tendrá en cuenta el siguiente criterio:
– Por servicios prestados en la Administración Pública, 0,004 puntos por mes de
servicio completo. No se tendrán en cuenta las fracciones inferiores a un mes.
No se computarán los servicios prestados simultáneamente con otros igualmente
alegados.
4.– Titulaciones académicas.
Con independencia de la titulación académica exigida en la convocatoria se tendrá
en cuenta el siguiente baremo con un máximo de 0,5 puntos:
a) Por poseer el título de Doctorado, 0,5 puntos.
b) Por estar en posesión de otra titulación académica de Licenciado/a o título
universitario de Grado, a mayores del que sirve de acceso para la presente
convocatoria: 0,35 puntos por cada uno de ellas.
c) Por diplomaturas universitarias, a mayores del que sirve de acceso para la
presente convocatoria: 0,15 puntos por cada uno de ellas.
d) Por cada Master Oficial, 0,25 puntos por cada uno de ellas.
Respecto a los apartados b) y c) cuando se trate de la misma titulación académica,
solamente se valorará la de nivel superior.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 191
Los méritos consistentes en la valoración de titulaciones académicas se acreditarán
mediante la aportación de copias del original, sin perjuicio de que posteriormente, y
antes de la toma de posesión en el nuevo puesto de trabajo, sea requerido el original.
No será necesario aportar dichas copias si ya se encuentran en posesión del Excmo.
Ayuntamiento de Palencia.
El Tribunal Calificador publicará la valoración de los méritos de la fase de concurso.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al
de la publicación, para presentar las alegaciones que estimen oportunas. En el periodo
de alegaciones no se tendrá en cuenta la aportación de nuevos méritos no aportados, ni
documentación que estando en posesión del aspirante no lo hubiera realizado en el plazo
otorgado para presentar la documentación de los méritos. El plazo de subsanación de
defectos, reclamaciones o mejora de solicitud que se otorga queda referido exclusivamente
respecto de la documentación ya presentada.
7.2.– FASE DE OPOSICIÓN.
Primer Ejercicio:
Reconocimiento médico: Se considerará superado con el informe médico de
Apto que a tal efecto emitirá el servicio médico de empresa a los funcionarios/as que
hayan superado el reconocimiento médico anual, en el que se efectúa la convocatoria
de las plazas.
Su calificación será de Apto o No Apto.
Segundo ejercicio:
Aptitud física: Tendentes a comprobar las condiciones de equilibrio, velocidad,
resistencia y coordinación. Tendrán carácter eliminatorio y se ajustarán a las condiciones
establecidas en el Anexo II de esta convocatoria.
La calificación será de Apto o No Apto, debiendo superarse al menos tres de las
pruebas establecidas para resultar Apto.
Tercer ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los opositores que no alcancen la calificación mínima de 5.
Consistirá en la realización de un cuestionario tipo test formado por un máximo de
50 preguntas, más 5 preguntas de reserva para posibles anulaciones, estará integrado
por respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una de ellas será la
correcta y relacionadas con los temas recogidos en el ANEXO III. El cuestionario tipo test
se ajustará al siguiente baremo:
• Respuesta correcta: + 1,00 punto
• Respuesta errónea: -0,25 puntos
• Respuesta en blanco o no contestada: 0,00 puntos
El tiempo para realizar este ejercicio será de 60 minutos.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 192
La calificación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante de multiplicar
la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de preguntas de test
consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior al número de preguntas
establecidas por el Tribunal por anulación de un número de preguntas superior al de
preguntas de reserva. La calificación final vendrá determinada con tres decimales.
El Tribunal Calificador publicará la plantilla provisional del cuestionario con las
respuestas correctas y anuladas. Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días
naturales, a partir del día siguiente al de la publicación de las respuestas correctas para
plantear alegaciones fundadas contra las preguntas formuladas o contra las respuestas
otorgadas por el Tribunal. Dichas alegaciones deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Frente a la calificación del primer ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Cuarto ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los opositores que no alcancen la calificación mínima de 5.
Consistirá en la resolución por escrito de una o varias escenas de intervención que
deberán ser resueltos con las materias del programa anexo. El tiempo para su realización
lo determinará el Tribunal en función de la complejidad de los mismos y se comunicará
antes de la iniciación del ejercicio.
Se calificará de cero a diez puntos. En caso de que el ejercicio conste de varias
escenas de intervención, se calificará de cero a diez puntos cada una. La puntuación del
ejercicio se obtendrá a partir de la media aritmética de las puntuaciones de cada una de
las escenas, siendo eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación mínima
de cinco puntos, no pudiendo superar el ejercicio quienes hayan obtenido una puntuación
inferior a dos puntos y medio en alguna de las calificaciones parciales. La calificación final
vendrá determinada con tres decimales.
En el caso de que se pongan varias preguntas dentro de cada escena de intervención,
se indicará en el ejercicio entregado al opositor la puntuación de cada uno de ellos.
En este ejercicio se valorará la capacidad de análisis y la aplicación de los
conocimientos teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, así como
la precisión en la resolución de los supuestos. El tribunal calificador podrá desarrollar y
especificar, en caso de que lo estime oportuno, los criterios de valoración y calificación
del ejercicio, en cuyo caso deberá hacerlos públicos con antelación a la celebración de
los mismos para conocimiento de los aspirantes.
Durante el desarrollo de esta prueba los aspirantes podrán hacer uso de los
textos legales de los que acudan provistos, relacionados con estas materias y, en todo
caso, en formato papel, previa autorización del Tribunal Calificador. No se permite el
uso de jurisprudencia, consultas, textos legales comentados o similares. Así mismo, el
Tribunal Calificador concretará, los materiales con que los aspirantes deben contar para
la realización del ejercicio, los cuales serán aportados por los propios aspirantes. No
obstante, algunos de estos materiales podrán ser aportados por el Ayuntamiento si así se
decide por parte del Tribunal Calificador.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 193
El tiempo máximo para la realización del ejercicio, la posibilidad de hacer uso de
textos legales en formato papel, así como los materiales de los que deberán acudir
provistos los aspirantes, en caso de que así se estime, deberá ser comunicado a los
aspirantes en el momento de la convocatoria a este cuarto ejercicio.
Concluida la prueba, el Tribunal citará a los opositores para la lectura del ejercicio en
sesión pública, señalando día y hora., pudiendo el Tribunal, una vez concluida la lectura,
formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
Frente a la calificación del segundo ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Octava.– Calificación total y definitiva.
La calificación total y definitiva del procedimiento vendrá determinada por la suma de
la puntuación obtenida en la fase de concurso y los puntos obtenidos por los aspirantes
que hayan superado la fase de oposición.
El orden de calificación de los aspirantes será el determinado por las calificaciones
totales y definitivas del procedimiento. Dicho orden servirá para determinar la propuesta
del Tribunal de nombramiento a favor del aspirante:
En caso de empate, el orden se establecerá ateniéndose a los siguientes criterios:
1º.– Mayor puntuación obtenida en la fase de oposición.
2º.– Mayor puntuación obtenida en la fase de concurso.
3º.– Mayor puntuación obtenida en el apartado 2. Valoración del trabajo desarrollado
de la fase de concurso.
Si se mantuviera dicho empate, se tendrá en cuenta la letra que establece el orden
de actuación indicado en la Base 6.4 de la convocatoria.
Las calificaciones obtenidas por los/las opositores/as que hubiesen superado las
diferentes pruebas, se harán públicas en el tablón de anuncios de la Corporación y con
carácter informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Novena.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
Terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará la lista de los/las
aprobados/as por orden de puntuación en el Tablón de Anuncios de la Corporación, y
elevará propuesta al órgano competente, a favor de los aspirantes que hayan conseguido
la mayor puntuación para su nombramiento, no pudiendo rebasar los propuestos el
número de plazas convocadas.
Contra la propuesta de nombramiento del Tribunal Calificador, que no agota la
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el órgano que nombró al
mismo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Tablón de Anuncios, de acuerdo con los artículos 112.1 y 121 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 194
Los aspirantes propuestos presentarán en el Servicio de Personal de la Corporación,
dentro del plazo de 20 días hábiles, contados a partir del siguiente a la publicación de la
lista de aprobados, los documentos, que a continuación se expresan:
– Título original, copia compulsada del título exigido para presentarse a esta
convocatoria o justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
Si los documentos estuvieren expedidos después de la fecha en que finalizó
el plazo de presentación de instancias, deberá justificar el momento en que
finalizaron sus estudios.
9.1.– FALTA DE PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2 del Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración General del Estado, quienes dentro del plazo
indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la documentación, o de la
misma se dedujese que carecen de los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados,
quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en la que
pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
Décima.– Nombramiento como funcionario/a de carrera y toma de posesión.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Corporación aprobará la
propuesta de nombramiento a favor de los aspirantes que figuren incluidos en la misma,
a los que les será notificado expresamente.
La toma de posesión de las personas nombradas definitivamente funcionarios/as
de carrera se efectuará en el plazo de tres días hábiles a contar desde la publicación
del nombramiento en el Boletín Oficial de la Provincia o de un mes si implica reingreso
al servicio activo. Transcurrido el plazo señalado, el/la aspirante que no haya tomado
posesión sin causa debidamente justificada perderá todos los derechos adquiridos
durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus actuaciones.
Decimoprimera.– Incidencias y derecho supletorio.
El Tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición, en todo lo no previsto en estas
bases, siendo de aplicación general las normas contenidas en la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen
las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de
la Función Pública de Castilla y León, en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado, y demás legislación vigente.
El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 195
Decimosegunda.– Recursos.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los/las interesados/as en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que los dictó, en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente a la publicación del presente Anuncio,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o directamente
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la publicación del presente Anuncio, ante la Sección de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia, Plaza n.º 1, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Decimotercera.– Protección de datos.
El responsable del tratamiento de los datos personales es el Ayuntamiento de
Palencia que los trata con la finalidad de gestionar el proceso selectivo correspondiente
en el marco de la presente convocatoria y la creación y gestión de la bolsa de trabajo que
se pueda formar, de acuerdo con la normativa vigente y las bases de la convocatoria.
Los datos requeridos son los mínimos necesarios para poder desarrollar el proceso
selectivo.
La base de licitud es el artículo 6.1 c) del RGPD, el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, así como
el artículo 6.1 e) del RGPD por el que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
– Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública.
– Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y
mujeres.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La base jurídica en el caso de categorías especiales es el artículo 9.2 b) del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral, de acuerdo, Ley 1/2003, de 3 de marzo, de igualdad, familia y mujer de Castilla
y León entre otras.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 196
Los datos personales serán conservados mientras puedan derivarse responsabilidades
y durante los plazos de prescripción de reclamaciones y/o recursos. Además, se seguirán
los criterios de política documental y archivo del Ayuntamiento, así como otros que
resulten aplicables.
Los datos personales de las personas aspirantes serán publicados, por obligación
legal, en el Tablón de Anuncios, página web y portal de transparencia del Ayuntamiento
de Palencia En caso de pago de tasas por derechos de examen, sus datos serán
comunicados a las entidades colaboradoras.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación y supresión, así como los
de limitación u oposición, cuando procedan, ante el Ayuntamiento de Palencia, y domicilio
social en Plaza Mayor, 1–34001 Palencia (Palencia), o a través de la Sede Electrónica:
https://sede.aytopalencia.es
En caso de considerar que estos derechos no han sido debidamente atendidos,
se puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
en su dirección: calle Jorge Juan, n.º 6, C.P. 28001, de Madrid, o a través de su Sede
electrónica: http://sedeagpd.gob.es. No obstante, con carácter previo y potestativo, puede
ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento a través
de email: dpd@aytopalencia.es.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 197
ANEXO I
SARGENTO/A
Funciones del Puesto de Trabajo:
– Ostenta el mando directo de la Escuadra a su cargo, dirigiendo al personal en las
intervenciones.
– Asistencia a los siniestros, emitiendo informe cuando se le requiera. Vigilar e
inspeccionar tanto al personal como al material.
– Mandar las maniobras y vigilar las pruebas diarias del estado del personal y
material.
– Responder, durante las guardias o turnos de los que será el Jefe inmediato, del
orden y buen estado del servicio, tanto con respecto al personal como material y
locales.
– Realizar la hoja de servicio para su turno.
– Colaboración en clases teóricas o prácticas con arreglo a las órdenes recibidas
de sus superiores.
– Tener en su poder un inventario de todos los vehículos y efectos con que esté
equipado el parque y verificarlo detenida y periódicamente, auxiliado por el
personal a sus órdenes que estime oportuno.
– Aplicación del calendario laboral del servicio anual, llevando los ficheros
de personal al día, en cuanto a vacaciones reglamentarias, altas y bajas por
enfermedad, descanso y estado individual permanente de prendas y material
personal asignado a cada componente del servicio.
– Reclamar la presencia de sus superiores, en los siniestros que se determinen.
Conducir los vehículos del servicio para los que le habilita el carnet de conducir
B 2.
– Colaboración e impartición, dentro de su jornada de trabajo, en las actividades
de formación del personal, tanto teóricas como prácticas, ya sean bomberos
de nuevo ingreso, bomberos voluntarios, voluntariado de Protección Civil, Cruz
Roja, empresas, asociaciones, colegios, etc.
– Visitas periódicas y emisión de informes cuando sea requerido por sus superiores
y cuantas le sean encomendadas por los mismo, dentro de su categoría.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 198
ANEXO II
DESARROLLO DE LAS PRUEBAS FÍSICAS
1.– Carrera de velocidad (60 metros):
a) Disposición: El aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado, pudiendo
realizar la salida de pie o agachado sin tacos.
b) Ejecución: La propia en una carrera de velocidad.
c) Medición: Deberá ser manual, duplicándose los cronos por cada calle ocupada
por un aspirante, tomándose el tiempo más desfavorable de los dos medidos.
d) Intentos: Un solo intento.
e) Sólo se permiten dos salidas. A la segunda falta, el opositor será eliminado.
f) Invalidaciones: De acuerdo con el Reglamento de la FIAA, y siempre que se haya
superado el tiempo establecido.
2.– Salto de longitud con los pies juntos:
a) Disposición: El aspirante se colocará ante una raya de un metro de larga y de
0,05 metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una
distancia de 0,50 metros del borde anterior del mismo.
b) Ejecución: Cuando se halle dispuesto el aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el
cuerpo hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-
talón del pie o la elevación de talón antes del salto.
c) Medición: Se efectuará desde la parte de la raya más alejada del foso hasta la
última huella que deje el cuerpo del aspirante sobre la arena del foso.
d) Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
e) Invalidaciones: El salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquél en el que una vez separados los pies del
suelo, vuelvan a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva.
Es nulo el salto que se produce por el apoyo alternativo y no simultáneo de los
pies sobre el suelo.
Es nulo el salto en el que el aspirante pise la raya en el momento de la impulsión.
f) Quedará eliminado el aspirante que no alcance la marca establecida.
3.– Carrera de resistencia muscular (1.000 metros):
a) Disposición: El aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 199
b) Ejecución: La propia de este tipo de carreras.
c) Medición: Será manual, con un crono que se pondrá en funcionamiento a la señal
del comienzo de la prueba y se detendrá cuando el aspirante traspase la línea
de llegada.
d) Intentos: Un solo intento.
e) Invalidación: Excederse del tiempo establecido.
4.– Natación:
a) Disposición: Los aspirantes podrán efectuar la salida tanto desde el borde de
salida como desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente
la pared de dicho borde de salida con una mano o pie.
b) Ejecución: Una vez dada la salida, por el juez de salida, los aspirantes realizarán
nadando 25 metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el borde de llegada
con alguna de las manos.
c) Medición: Se contabilizará el tiempo invertido.
d) Invalidaciones: Se invalidará la prueba y quedará eliminado el aspirante que, aun
cuando haya nadado los 25 metros, lo haya hecho sujetándose en alguna parte
fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo de la piscina y siempre que no se
hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo establecido.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 200
TABLA DE MARCAS DE LAS PRUEBAS FÍSICAS
CARRERA DE VELOCIDAD
(60 METROS) EN SEGUNDOS
EDAD HOMBRES MUJERES
Menos de 33 años 8,60 9,80
De 33 hasta 38 años 9,00 10,20
De 39 hasta 44 años 9,40 10,60
De 45 hasta 50 años 9,80 11,00
De 51 y más años 10,20 11,40
SALTO DE LONGITUD
(PIES JUNTOS) EN METROS
EDAD HOMBRES MUJERES
Menos de 33 años 2,20 1,80
De 33 hasta 38 años 2,10 1,70
De 39 hasta 44 años 2,00 1,60
De 45 hasta 50 años 1,90 1,50
De 51 y más años 1,80 1,40
CARRERA DE RESISTENCIA
(1.000 METROS) EN MINUTOS
EDAD HOMBRES MUJERES
Menos de 33 años 3´30" 4´00"
De 33 hasta 38 años 3´50" 4´20"
De 39 hasta 44 años 4´10" 4´40"
De 45 hasta 50 años 4´30" 5´05"
De 51 y más años 4,50" 5´25"
NATACIÓN
(25 METROS ESTILO LIBRE) EN SEGUNDOS
EDAD HOMBRES MUJERES
Menos de 33 años 22" 25"
De 33 hasta 38 años 24" 27"
De 39 hasta 44 años 26" 29"
De 45 hasta 50 años 28" 31"
De 51 y más años 30" 33"
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 201
ANEXO III
BLOQUE I
Tema 1.– El Personal al Servicio de la Administración Local: Concepto y clases.
Derechos, deberes e incompatibilidades. Régimen Disciplinario. Situaciones
administrativas.
Tema 2.– Políticas de igualdad de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Políticas contra la violencia de género.
Políticas sociales dirigidas a la atención de personas con discapacidad y/o dependientes.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, por la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Disposiciones generales.
Tema 3.– El procedimiento administrativo. Concepto, naturaleza y principios
generales. Fases del procedimiento. Los recursos administrativos.
Tema 4.– Conocimiento del término municipal de Palencia: Callejero, itinerarios,
industrial y edificios singulares y oficiales del término municipal de Palencia.
Tema 5.– Organización y funciones del Servicio de Prevención y Extinción de
Incendios y Salvamento del Ayuntamiento de Palencia. Ámbito de actuación: municipios,
redes de comunicación, riegos, industrias, etc.
BLOQUE II
Tema 6.– Código Técnico de la Edificación: Documento Básico Seguridad contra
Incendios CTE- DB SI. S3. Evacuación de ocupantes y S4 Instalaciones de Protección
Contra Incendios. Código Técnico de la Edificación: Documento Básico Seguridad contra
Incendios CTE- DB SI. S5 Intervención de Bomberos.
Tema 7.– Reglamento de Seguridad Contra Incendios en los Establecimientos
Industriales. 64/2025, de 4 de marzo: Disposiciones generales. Anexo I: Caracterización
de los Establecimientos Industriales. Anexo II: Requisitos Constructivos de los
Establecimientos Industriales. Anexo III: Requisitos dotacionales de instalaciones de
protección activa contra incendios de los establecimientos industriales.
Tema 8.– Plan de Igualdad del Ayuntamiento de Palencia. Principios de igualdad.
Vigencia. Marco Normativo. Conceptos Generales.
Tema 9.– Reglamento de Instalaciones de Protección contra incendios. Real Decreto
513/2017, de 22 de mayo.
Tema 10.– Protección Civil. Definición, organización y funciones básicas. Ley
17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil.
Tema 11.– Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma
Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a
actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia, y revisiones.
Tema 12.– Real Decreto 524/2023, de 20 de junio, por el que se aprueba la Norma
Básica de Protección Civil.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 202
Tema 13.– Plan Territorial de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León. INUNcyl.
Tema 14. – Plan Territorial de protección civil ante el riesgo de transportes de
mercancías peligrosas de Castilla y León (MPcyl).
Tema 15.– Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan
INFOCAL).
Tema 16.– Decreto 4/2019, de 28 de febrero, por el que se aprueba el Plan Territorial
de Protección Civil de Castilla y León (PLANCAL).
Tema 17.– Ley 4/2007 de 28 de marzo, de Protección Ciudadana de Castilla y León.
Tema 18.– Ley de Prevención de Riesgos Laborales 31/1995 de 8 de noviembre.
Objeto, ámbito de aplicación, definiciones. Derechos y obligaciones en materia de PRL.
Tema 19.– Real Decreto 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones mínimas de
seguridad y salud relativas a la utilización por los trabajadores de equipos de protección
individual. Tipo y características de los equipos de protección individual del bombero.
Tema 20.– Real Decreto 1196/2003, de 19 de septiembre, por el que se aprueba
la Directriz básica de protección civil para el control y planificación ante el riesgo de
accidentes graves en los que intervienen sustancias peligrosas.
BLOQUE III
Tema 21.– Gestión de Emergencias: La gestión operativa para la dirección operativa
y el control de las emergencias. Norma UNE-ISO 22320:2013: Protección de los
ciudadanos. Gestión de emergencias. Requisitos para la respuesta a incidentes: mando
y control, información operacional, cooperación y coordinación.
Tema 22.– Desarrollo de incendios de interior: Incendios limitados por el combustible
e incendios limitados por la ventilación. Flashover. Backdraft. Explosión de humo.
Influencia del combustible. Influencia del recinto. Influencia de la aplicación de agua.
Riesgos del trabajo en incendios de interior.
Tema 23.– Técnicas de intervención en incendios de interior: ataque directo e
indirecto, enfriamiento de gases, ataque defensivo, ataque exterior ofensivo. Lectura del
incendio: en función del edificio, del humo, del flujo de gases, del calor y las llamas.
Planteamiento táctico: modo defensivo u ofensivo.
Tema 24.– Conceptos de hidrostática e hidrodinámica. Instalaciones hidráulicas
en extinción de incendios. UNE - EN 1028-1:2023 +A1. Bombas Contra Incendios con
Cebador.
Tema 25.– Incendios Industriales: Características de los incendios industriales.
Técnicas y tácticas de ataque a incendios industriales: directo con agua, indirecto con
agua, extinción con espumas. Planteamiento táctico: establecimiento de prioridades y
control de propagación.
Tema 26.– Técnicas y tácticas de ventilación en incendios industriales.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 203
Tema 27.– Incendios de vegetación: concepto, clasificación y partes de un incendio.
Patrón básico de propagación. Factores que determinan el comportamiento de un incendio
forestal: topografía, climatología y tipología de combustibles.
Tema 28.– Técnicas y tácticas de intervención en incendios de interfaz urbano-
forestal.
Tema 29.– Ventilación: Influencia de la ventilación y la presurización de recitos
sobre los incendios. Técnicas de control de la ventilación: Ventilación natural, ventilación
forzada. Ataque en presión positiva para el rescate. Ataque en presión positiva para la
extinción. La presión positiva para la progresión. Ataque combinado Ventilación natural y
Ventilación forzada. Conceptos, Técnicas y Material del SEPEIS de Palencia.
Tema 30.– Rescate en Altura: Legislación sobre trabajos en altura: normativa y
certificaciones. UNE-EN 361/2002: Equipos de protección individual contra caídas de
altura. Arneses anticaídas.
Tema 31.– Rescate en Altura: Rescate por descenso. Rescate por ascenso. Rescate
bajo cota. Características y tipo de material de este tipo del SEPEIS del Ayuntamiento de
Palencia.
Tema 32.– La cadena de seguridad. Sistemas de anclaje de seguridad (SAS).
Técnicas de intervención: nudos, polipastos y acceso mediante cuerdas. Tácticas de
intervención: análisis de riesgos y planteamiento táctico.
Tema 33.– Rescate Acuático: Conocimiento del entorno de intervención: elementos
de riesgo en ríos, tipología y cursos de los ríos. Inundaciones: características generales
y tipología.
Tema 34.– Rescate Acuático: Material individual y embarcaciones para el rescate
acuático del SEPEIS del Ayuntamiento de Palencia. Técnicas de rescate acuático.
Tema 35.– Intervenciones con Riesgo Eléctrico: Conceptos básicos sobre electricidad.
Redes eléctricas. Medidas de seguridad ante riesgo eléctrico. Efectos de la electricidad
en el organismo. Valoración de la intervención en incidentes con alta y baja tensión.
Tema 36.– Intervenciones con Riesgo Eléctrico: Tácticas de intervención: control de
la propagación, corte de suministro y rescate.
Tema 37.– Salvamentos en accidentes de tráfico: Elementos de seguridad en los
vehículos: seguridad activa, pasiva y terciaria. Riesgos y seguridad en la intervención en
accidentes de tráfico: valoración inicial del entorno y del siniestro, acciones prioritarias y
valoración continua.
Tema 38.– Salvamentos en accidentes de tráfico: Fases de la intervención:
ubicación de vehículos y zonificación, aseguramiento de la zona, estabilización, abordaje
y excarcelación. Criterios y tácticas de extracción de víctimas.
Tema 39.–. Características y tipos de herramientas y material utilizados en el SEPEIS
de Palencia en el salvamento y abordaje en accidentes de tráfico.
CV: BOCYL-D-19062026-117-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 204
Tema 40.– MMPP. (NRBQ): Propiedades físico-químicas: estados de agregación,
cambios de estado. Tipo de recipientes en el almacenaje y transporte: cisternas, recipientes,
contenedores. Reconocimiento e identificación: panel naranja, placas y etiquetas, señales
y colores, forma del contenedor, identificación de tuberías, equipamiento y etiquetado de
botellas. Aparatos de detección y medida.
Tema 41.– MMPP. (NRBQ): Técnicas y tácticas de intervención. Valoración del
siniestro: Acciones de mitigación. Descontaminación.
Tema 42.– Material y herramientas disponibles en el SEPEIS del Ayuntamiento de
Palencia para siniestros donde estén implicadas MMPP
Tema 43.– Instalaciones y servicios generales de los edificios: Abastecimiento,
saneamiento, electricidad, calefacción y aparatos elevadores. Intervenciones de
emergencia en dichas instalaciones.
Tema 44.–Estabilización de edificaciones con patologías. Pautas de ejecución de
estructuras auxiliares. forjados. Estabilización del terreno: muros de contención de tierras.
Entibaciones.
Tema 45.– Comportamientos generales de los diferentes sistemas estructurales ante
siniestros causados por el fuego o las explosiones. Nociones básicas sobre patología de
la edificación.
Tema 46.– Equipos de protección respiratoria. Sus componentes, colocación,
limitaciones y consideraciones de seguridad. Control de personal con equipos
autónomos. Riesgos respiratorios. Mantenimiento de equipos autónomos. Sistema de
alarma personal. Características y Manejo. Características específicas de los equipos del
SEPEIS de Palencia.
Tema 47.– Sistemas de comunicaciones y transmisiones utilizados en el SEPEIS de
Palencia. Características. Frecuencias.
Tema 48.– Mando en intervenciones con atención psicológica. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Intervenciones ante tentativa de suicidio.
Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 49.– Mando en intervenciones con atención sanitaria: Fracturas, heridas,
hemorragias, shocks, soporte vital básico y resucitación cardiopulmonar, recogida de
heridos y transporte. Quemaduras: tipos y actuación.
Tema 50.– Mando en intervenciones con atención sanitaria: Asfixia: tipos y actuación.
Socorrismo: Conceptos. Actuación del socorrista. Conducta a observar ante un accidente.
Movilización e Inmovilización de los accidentados traumáticos. Recomendaciones ERC.
Palencia, 16 de junio de 2026.
El Concejal Delegado del Área
de Personal y Organización,
Fdo.: Carlos José Hernández Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-32