Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 100
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Segovia,
por la que se acuerda la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del
proyecto de ampliación de la planta de gestión de residuos no peligrosos, promovido por
«Valorizaciones Guadarrama, S.L.», en el término municipal de Villacastín (Segovia).
Expte.: EIAS-SG-2020/03.
Vistas las actuaciones que constituyen el expediente de referencia, del cual constan
los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.– El proyecto de ampliación de la planta de gestión de residuos no peligrosos
situada en la parcela 4 del polígono 13, en el término municipal de Villacastín (Segovia),
promovido por «Valorizaciones Guadarrama, S.L.», cuenta con informe de impacto
ambiental dictado mediante Resolución de 9 de diciembre de 2021 de la Delegación
Territorial de Segovia, publicada en el B.O.C. y L. n.º 246, de 23 de diciembre de 2021.
Expte.: EIAS-SG-2020/03.
Segundo.– Con fecha 4 de diciembre de 2025 D. Valentín Jiménez López, en
representación de «Valorizaciones Guadarrama, S.L.» solicita prórroga de la vigencia del
informe de impacto ambiental sobre el proyecto de ampliación de la planta de gestión de
residuos no peligrosos situada en la parcela 4 del polígono 13, en el término municipal
de Villacastín (Segovia), en base al artículo 47 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, ya que se han ejecutado y finalizado las obras, pero se continua
con la tramitación administrativa de autorización del proyecto.
Tercero.– Con fecha de 13 de mayo de 2026, a la vista de la documentación recibida
y en virtud de lo establecido en el artículo 47.8 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia solicita
informe a las Administraciones públicas afectadas por razón de la materia en relación con
los elementos esenciales que sirvieron para realizar la evaluación de impacto ambiental.
Cuarto.– Se reciben en plazo informes del Servicio Territorial de Industria, Comercio
y Economía, Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, Servicio
Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) y de la Confederación
Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-19062026-117-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 101
Quinto.– Con fecha 29 de mayo de 2026 el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia emite propuesta de resolución favorable a la solicitud de prórroga de la vigencia
del informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación de la planta de gestión de
residuos no peligrosos situada en la parcela 4 del polígono 13, en el término municipal
de Villacastín (Segovia), promovido por «Valorizaciones Guadarrama, S.L.», dictado
mediante Resolución de 9 de diciembre de 2021 de la Delegación Territorial de Segovia
(Expte.: EIAS-SG-2020/03), ya que, por un lado, ha sido solicitada antes de que perdiera
su vigencia y, por otro, no se han producido cambios sustanciales en los elementos
esenciales que sirvieron para realizar la evaluación de impacto ambiental simplificada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León es el
órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer, en el ámbito territorial
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, las funciones establecidas en el artículo
11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en virtud de las
atribuciones conferidas por el artículo 52.2 a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León.
Segundo.– El artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental regula la vigencia de los informes de impacto ambiental, estableciendo que
éstos perderán su vigencia si una vez publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León no
se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años
desde su publicación.
Tercero.– En el mismo artículo 47 se contempla la posibilidad de que el promotor
solicite la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo previsto en el apartado anterior.
Presentada la solicitud, el órgano ambiental podrá acordar la prórroga de la vigencia
del informe de impacto ambiental por dos años adicionales en caso de que no se hayan
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para realizar
la evaluación de impacto ambiental simplificada.
Cuarto.– La empresa «Valorizaciones Guadarrama, S.L.» ha solicitado la prórroga
de la vigencia del correspondiente informe de impacto ambiental con anterioridad a la
fecha en la que finalizaba el plazo de vigencia de la misma.
Quinto.– El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía no tiene objeción a
la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del proyecto reseñado.
Sexto.– La Confederación Hidrográfica del Duero informa que no tiene inconveniente
en la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del proyecto reseñado.
Séptimo.– El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa
que la actividad no afecta a cuestiones de su competencia, por lo que se entiende que no
tiene objeción a la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del proyecto.
Octavo.– El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Sección de
Urbanismo) informa que se ratifica en lo recogido en su informe inicial puesto que no
ha habido cambios en el planeamiento urbanístico en el ámbito del proyecto, por lo que
se entiende que no tiene objeción a la prórroga de la vigencia del informe de impacto
ambiental del proyecto reseñado.
CV: BOCYL-D-19062026-117-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 102
Así mismo informa que desde la modificación del artículo 25.1.a) de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, por la Ley 4/2024, de 9 de mayo, de
medidas tributarias, financieras y administrativas, el presente proyecto trata de un uso
permitido cuando cuente con informe de impacto ambiental que determine que no tiene
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente. A tal efecto, su ampliación no
precisa de autorización de uso excepcional en suelo rústico, sin perjuicio de la exigibilidad
de licencia urbanística y de las demás autorizaciones administrativas sectoriales
que procedan.
Noveno.– Concurriendo las circunstancias establecidas en el artículo 47 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, cabe prorrogar la vigencia del citado informe de impacto
ambiental por dos años adicionales.
Transcurrido este plazo sin que se haya obtenido la autorización del proyecto el
promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental
del mismo.
Vista la propuesta de concesión de prórroga, los antecedentes expuestos, así
como los fundamentos de derecho mencionados y demás normas vigentes de general
aplicación,
RESUELVO
Prorrogar la vigencia del informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación
de la planta de gestión de residuos no peligrosos situada en la parcela 4 del polígono
13, en el término municipal de Villacastín (Segovia), promovido por «Valorizaciones
Guadarrama, S.L.»., dictado mediante Resolución de 9 de diciembre de 2021 de la
Delegación Territorial de Segovia, Expte.: EIAS-SG-2020/03, publicada en el B.O.C. y L.
n.º 246, de 23 de diciembre de 2021, ya que no se han producido cambios sustanciales en
los elementos esenciales que sirvieron para realizar la evaluación de impacto ambiental
simplificada, ampliando su vigencia por dos años adicionales.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta Resolución se hará pública en el Boletín Oficial de Castilla y
León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los Ayuntamientos
afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano sustantivo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada según lo dispuesto en los artículos 112, 115 y 121 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León.
Segovia, 2 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-24