AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33076
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/09/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la regularización de la ocupación temporal de terrenos del monte, Pinar de Alcalá, número 73 del catálogo
de utilidad pública de Albacete, perteneciente al Ayuntamiento de Alcalá del Júcar, para una línea aérea de
media tensión, LAMT 20 kV, Alcalá del Júcar-Villavaliente, a favor de I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU.
[2026/6864]
Examinada la tramitación del expediente remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete, para la regularización de una ocupación temporal de terrenos del Monte de Utilidad Pública
“Pinar de Alcalá” número 73 del Catálogo de Albacete, propiedad del Ayuntamiento de Alcalá del Júcar, para una
línea eléctrica de media tensión “LAMT 20 kV Alcalá del Júcar- Villavaliente”, a favor de I-DE Redes Eléctricas
Inteligentes, S.A.U., resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. Descripción y ubicación de las instalaciones:
La ocupación objeto del expediente consiste en una línea aérea de media tensión a 20 kV de simple circuito, “LAMT
L 20 kV Alcalá del Júcar-Villavaliente”, y cuyo recorrido atraviesa el Monte de Utilidad Pública “Pinar de Alcalá”
número 73 del Catálogo de Albacete a lo largo de una longitud de 2.955 m. La instalación cuenta con 37 postes con
1 m² de cimentación cada uno, y genera una franja de terreno desprovista de vegetación de 10 metros de anchura.
Segundo. Solicitud y tasas:
Con fecha 3 de marzo de 2025 se presenta solicitud de autorización para la regularización de una ocupación temporal
de terrenos en el M.U.P. número 73 de la provincia de Albacete, denominado “Pinar de Alcalá”, por parte de “I- De
Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., de línea eléctrica de media tensión “LAMT 20 kV Alcalá de Júcar- Villavaliente”.
Tras un requerimiento de documentación efectuado el 23 de abril de 2025, la empresa presenta el justificante de
pago de la tasa por prestación de servicios en materia de montes mediante el modelo 046.
Tercero. Informe de compatibilidad y valoración:
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Albacete realizó, con
fecha 2 de junio de 2025, informe en el que considera compatible la instalación:
La ocupación solicitada no tiene sustitución conveniente fuera del monte público, estimándose que la misma no
supondrá menoscabo grave de la flora, fauna o valores naturales protegidos.
La valoración del canon se realiza de acuerdo a la Resolución de 29/07/2021, de la Dirección General de Medio
Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban las instrucciones para la tramitación de expedientes de autorización
de ocupaciones temporales en montes demaniales (código Siaci SJFQ) y autorización de ocupaciones de carácter
temporal en vías pecuarias (código Siaci S244).
El Ayuntamiento de Alcalá del Júcar, titular del monte, da su consentimiento a la tramitación del expediente y
valoración del canon, por conformidad de sesión plenaria de 8 de julio de 2025.
Cuarto. Información pública:
Con fecha 2 de septiembre de 2025 se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (DOCM número 168, de 2
de septiembre de 2025, 28119), el Anuncio 14/07/2025 de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete por el que se somete a información pública el expediente.

AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33077
El anuncio se expone igualmente en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Alcalá del Júcar durante el plazo
comprendido entre el 29 de octubre de 2025 y el 2 de diciembre de 2025, emitiendo el ayuntamiento la diligencia
respectiva.
Quinto. Alegaciones.
Transcurrido el periodo de información pública no se registraron alegaciones.
Sexto. Pliego de condiciones técnico-económicas para la ocupación.
El Pliego de Condiciones fue remitido a la empresa el 29 de octubre de 2025.
La empresa firma dicho pliego el día 28 de noviembre de 2025, si bien se añadió un párrafo alegando disconformidad
con el abono del canon impuesto, y solicitando que se declare su nulidad en lo que refiere al pago del canon.
Asimismo, el día 18 de diciembre de 2025 presenta escrito de oposición a dicho pliego administrativo en el que
solicita nuevamente, que se declare la nulidad de pleno derecho o, subsidiariamente, la anulabilidad del pliego en
lo relativo a la imposición del canon, con devolución de las cantidades abonadas indebidamente y de los intereses
legales correspondientes. De forma subsidiaria, solicita también que dicha nulidad o anulabilidad se limite al canon
correspondiente a los ejercicios 2021 a 2024, con reintegro de las cantidades satisfechas por esos años y de los
intereses legales devengados.
El Servicio de Medio Natural, remitió, con fecha 28 de enero de 2026, requerimiento de subsanación a la empresa,
concediéndole un plazo de diez días para presentar el Pliego debidamente firmado y sin comentarios, reservas o
añadidos, pudiendo aportar las alegaciones y documentos que considerase oportunos. Se informa, además, que
en caso contrario se le tendría por desistida de su solicitud, procediéndose al archivo del expediente y a la posterior
apertura del correspondiente procedimiento sancionador.
La empresa presenta el 20 de febrero de 2026 el Pliego firmado y aceptado en todas sus condiciones, junto con
recurso de alzada contra el Pliego de condiciones de la ocupación.
Del mismo modo el día 16 de marzo de 2026 se remite el Pliego al propietario del monte, al Ayuntamiento de Alcalá
del Júcar para su aceptación, el cual es recibido firmado el 20 de marzo de 2026.
Séptimo. Informe Propuesta:
Con fecha 14 de febrero de 2026 se emite informe favorable firmado por la Jefa del Servicio Natural y Biodiversidad
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003, de
21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha; el Real Decreto 1676/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones concordantes; la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de noviembre, de Patrimonio
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de septiembre, de aprobación de su
Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamento de derecho
Primero. El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en los Artículo 168 y posteriores
del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y en el Artículo 8 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Tercero. El Pliego de Condiciones para la ejecución de la ocupación fue aceptado por el interesado.
Cuarto. La Jefa de Servicio Provincial de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Albacete, ha
propuesto favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.

AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33078
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve aprobar la regularización de la
ocupación temporal de 29.550 m² en terrenos del monte “Pinar de Alcalá” número 73 del Catálogo de Montes de
Utilidad Pública de Albacete, propiedad del Ayuntamiento Alcalá del Júcar y sito en dicho término municipal, a favor
de I-De Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., para la instalación de una línea aérea de media tensión según el
proyecto y los planos presentados y con sujeción al Pliego de Condiciones Técnicas y Económicas establecido y al
siguiente condicionado:
Primero. El plazo de ocupación será de 30 años, pudiendo renovarse por iguales periodos hasta un límite total de 75
años incluyendo los 30 primeros. La fecha de inicio de la ocupación será la fecha de resolución aprobatoria.
Segundo. La ocupación se concede con carácter temporal, y vigencia mientras se cumpla la finalidad de la concesión
a cuyo favor se otorga, revirtiendo al monte cuantas instalaciones quedaran sin retirar sobre los terrenos objeto de
la ocupación una vez cancelada por cualquier causa.
Tercero. La ocupación se otorga dejando a salvo la propiedad, y no constituye gravamen alguno sobre el citado
monte, ni releva de la obligación de obtener el resto de autorizaciones que, con arreglo a las disposiciones vigentes
fueran necesarias en relación con la instalación de referencia.
Cuarto. El canon de ocupación anual se fija en 14.238,31 €/año.
El canon deberá ser abonado del siguiente modo: el 20% en concepto de Fondo de Mejoras (2.847,66 €/año), mediante
el documento de pago modelo 046, bajo el concepto de ingreso 6043 denominado “Servicios y aprovechamientos
en materia de montes de carácter finalista”, el restante 80% se ingresará a entidad propietaria, el ayuntamiento de
Alcalá del Júcar.
Quinto. La Consejería de Desarrollo Sostenible procederá a hacer el replanteo de las parcelas ocupadas, y realizados
las actuaciones correspondientes, se levantará la correspondiente acta de entrega definitiva.
Sexto. El beneficiario está obligado a abonar todos los gastos que origine la formalización en escritura pública de la
presente autorización, si ello se estima necesario.
Séptimo. La concesión de la ocupación no podrá ser traspasada ni explotada en beneficio de terceros, sin previo
consentimiento de la Administración Forestal.
Octavo. Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos, será
objeto de nuevo expediente.
Noveno. La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado por la entidad titular, y que no contradigan a este condicionado, por cuantas disposiciones generales
regulen en la actualidad las ocupaciones en Montes de Utilidad Pública y por todas aquéllas que se dicten en el
futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en el monte.
Décimo. El beneficiario será responsable de los daños que se pudieran ocasionar fuera de la zona de ocupación y
motivados por la misma, bien directa o indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Decimoprimero. El beneficiario no podrá impedir el paso por la zona ocupada, en caso necesario, del personal que
por su cargo o funciones tenga que circular por el monte, ni tampoco podrá obstaculizar la ejecución de proyectos
de interés público o social, siempre que no se opongan a los términos de la autorización o se proyecten de forma
compatible con ella, o que ellos sean declarados de utilidad pública.
Decimosegundo. La Consejería de Desarrollo Sostenible podrá inspeccionar las instalaciones comprobando los
límites territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impuesto, que en caso de haber sido infringido
determinará la incoación del oportuno expediente de rescisión.
Decimotercero. Las personas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan obligados al
cumplimiento de cuantas reglas generales de policía forestal se han dictado y se dicten en lo sucesivo para prevenir
toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del personal de
la Consejería de Desarrollo Sostenible.

AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33079
Decimocuarto. La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas, como consecuencia de las existencias forestales o de los aprovechamientos del monte.
Decimoquinto. La Consejería de Desarrollo Sostenible no se hace responsable de cualquier anomalía técnica que
produzcan las instalaciones en otras localizadas en la proximidad.
Decimosexto. Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cese del uso para el que se concedió durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoséptimo. Declarada la caducidad o rescisión de la presente autorización, la ocupación a que se refiere
quedará sin valor, debiendo dejar el beneficiario la zona afectada en la forma que determine el Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, sin que por ello tenga
derecho a formular reclamación alguna ni a percibir indemnización de ninguna clase, pudiendo la Administración, en
caso de incumplimiento, ejercer las medidas de ejecución forzosa previstas en el artículo 100 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Decimoctavo. La línea deberá cumplir las prescripciones técnicas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de
29 de agosto, por el que se establecen las medidas para la protección de avifauna contra la colisión y electrocución
en las líneas eléctricas de alta tensión, en el caso que se encuentre en Zonas de Protección de la Avifauna, o bien
el Decreto 5/1999, por el que se establecen normas en líneas eléctricas aéreas para la protección de la avifauna en
Castilla-La Mancha.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700.
Toledo, 18 de septiembre de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ