AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33006
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 22/09/2026, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se conceden los
Premios Regionales de Turismo de Castilla-La Mancha, para 2026. [2026/6907]
Vista la Orden 85/2026, de 13 de mayo, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se regula la
concesión de los Premios Regionales de Turismo de Castilla-La Mancha.
Vista la Resolución de 24/07/2026, de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, por la que se convocan
los Premios Regionales de Turismo de Castilla-La Mancha, para el año 2026.
Y, vistas las conclusiones y las propuestas de concesión para cada categoría y modalidad formuladas por el jurado
de estos premios.
En el ejercicio de las competencias atribuidas por la citada Orden 85/2026, de 13 de mayo,
Resuelvo:
Primero. Conceder los Premios Regionales de Turismo, para 2026, a las siguientes candidaturas:
Categoría de Empresa.
a) Modalidad: Mejor producto turístico.
Candidatura premiada: Elegantravel, S.L.
b) Modalidad: Mejor proyecto turístico sostenible.
Candidatura premiada: Molino de Alcuneza hotel y gastronomía, S.L.
c) Modalidad: Mejor iniciativa de turismo inclusivo.
Candidatura premiada: Hospedería bodega Nuestra Señora del Rosario S.L.
Categoría de Entidad Local.
a) Modalidad: Mejor iniciativa turística.
Candidatura premiada: Ayuntamiento de Ayna.
b) Modalidad: Mejor proyecto turístico sostenible.
Candidatura premiada: Ayuntamiento de Puertollano.
c) Modalidad: Mejor destino turístico LGTBI.
Candidatura premiada: Ayuntamiento de Herencia.
Categoría de Asociación.
Modalidad: Mejor plan de acción turística.
Candidatura premiada: Asociación Micológica el Valle (Amivall).
Segundo. Declarar desiertas, por ausencia de candidaturas, las siguientes modalidades: en la categoría de Empresa,
mejor estrategia de promoción y comunicación y mejor proyecto turístico innovador; y en la categoría de Entidad
Local, mejor destino turístico y mejor campaña de promoción.
Contra esta resolución podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Economía, Empresas
y Empleo, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Toledo, 22 de septiembre de 2026
La Consejera de Economía, Empresas y Empleo
PATRICIA FRANCO JIMÉNEZ