AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33007
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Orden 132/2026, de 9 de septiembre, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital, por la que se publica la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla, junto con la
liquidación y distribución de su patrimonio. [2026/6858]
La Mancomunidad La Torrecilla fue creada mediante Orden de 2 de abril de 2001, de la Consejería de Administraciones
Públicas de Castilla-La Mancha, para el cumplimiento de los fines de recogida domiciliaria de basuras. Está formada
por los municipios de Arbancón y Monasterio. Tiene su sede en el municipio de Arbancón.
Se encuentra inscrita en el Registro de Entidades Locales del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática
con el número 0519029.
El artículo 22 de sus estatutos dispone que la Mancomunidad regula el procedimiento de disolución, así como el de
liquidación y distribución de su patrimonio, que habrá de someterse a los mismos trámites previstos en el artículo 45
de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha.
En fecha 11 de junio de 2018, la Mancomunidad aprobó, inicialmente, su disolución por el motivo de no prestarse
el servicio de recogida de basuras, motivo de su constitución, por haberse acogido los municipios de Monasterio y
Arbancón al Servicio de Recogida de la Excma. Diputación provincial de Guadalajara, previsto en el artículo 3 de
sus estatutos.
El acuerdo fue sometido a información pública durante un mes, tras el anuncio publicado en el Boletín Oficial de la
Provincia de Guadalajara, número 130, de fecha 9 de Julio de 2018.
Transcurrido el plazo de exposición pública no se han presentado alegaciones ni reclamaciones al expediente.
Cumplido el trámite de exposición pública, se solicitaron informes a la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas y a la Diputación Provincial de Guadalajara, en fecha 13 de septiembre de 2018.
La Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas emitió informe favorable el 28 de septiembre de 2018.
La Diputación Provincial de Guadalajara emitió informe favorable el 17 de septiembre de 2018.
El Ayuntamiento de Arbancón aprobó, definitivamente, la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla, como consta
en la certificación de secretaría de fecha 1 de abril de 2025.
Igualmente, el Ayuntamiento de Monasterio, mediante acuerdo adoptado el 18 de febrero de 2025 aprobó
definitivamente el procedimiento de disolución de la Mancomunidad La Torrecilla.
Dada la inexistencia de patrimonio común, no procede el acuerdo de disolución junto con el de liquidación y
distribución de su patrimonio.
Habiéndose cumplido los trámites exigidos en el artículo 22 de sus estatutos y en el artículo 45 de la Ley 3/1991,
de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha queda, por tanto, en virtud de lo dispuesto en dichas
disposiciones, dar publicidad al acuerdo de disolución, por lo cual, esta Consejería de Hacienda, Administraciones
Públicas y Transformación Digital.
Dispone
Artículo Único
Publicar en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, el acuerdo de disolución de la Mancomunidad La Torrecilla, en el
sentido expresado en el Anexo de esta Orden.
Toledo, 9 de septiembre de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA

AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33008
Anexo
1. Acuerdo del Ayuntamiento de Monasterio: Aprobación definitiva de la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla.
El pleno municipal adopta el presente acuerdo relativo al expediente de disolución de la
Mancomunidad La Torrecilla, del que resultan los siguientes,
Antecedentes:
Primero.- El Ayuntamiento de Monasterio, pertenece a la Mancomunidad de La Torrecilla, la cual se encuentra
creada y debidamente inscrita con el número P19000314D en el Registro de Entidades Locales.
Segundo.- En fecha 11 de junio de 2018, la Mancomunidad aprobó, inicialmente, su disolución por el motivo por
haber desaparecido la finalidad principal para la que fue creada, previsto en el Capítulo II artículo 3 de sus estatutos.
Tercero.- El acuerdo fue sometido a información pública durante un mes, tras el anuncio publicado en el Boletín
Oficial de la Provincia de Guadalajara, número 130, de fecha 9 de julio de 2018.
Transcurrido el plazo de exposición pública no se han presentado alegaciones ni reclamaciones al expediente.
Cuarto.- Cumplido el trámite de exposición pública, se solicitaron informes a la Consejería de Hacienda y
Administraciones Públicas y a la Diputación Provincial de Guadalajara, en fecha 13 septiembre de 2018 con y, 13 de
septiembre de 2018 respectivamente.
La Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas emitió informe favorable el 1 de octubre de 2018.
La Diputación Provincial de Guadalajara emitió informe favorable el 21 de septiembre de 2018.
Considerando, que se han cumplido los trámites legalmente establecidos en la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de
Entidades Locales de Castilla-La Mancha, el pleno municipal, con el voto unánime de los concejales, que representan
la mayoría absoluta del número legal de miembros que lo componen, adoptan el siguiente,
Acuerdo:
Primero.- Aprobar, definitivamente, la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla.
Segundo.- Dar traslado del presente acuerdo, junto con el expediente administrativo correspondiente para su
constancia y efectos oportunos, a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa de la
Junta Comunidades de Castilla-La Mancha, para que proceda a la publicación de la Orden de disolución, en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha, así como a la cancelación de la inscripción de la Mancomunidad en el Registro
de Mancomunidades de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, al que se refiere el artículo 42, párrafo
tercero, de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha.
Tercero.- Solicitar la cancelación de la inscripción de la Mancomunidad en el Registro de Entidades Locales
dependiente de la Administración del Estado, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 2.3, en relación con el 6,
del Real Decreto 382/1986, de 10 de febrero, por el que se crea, organiza y regula el funcionamiento del Registro
de Entidades Locales.
2. Acuerdo del Ayuntamiento de Arbancón: Aprobación definitiva de la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla.
Antecedentes:
Primero.- El Ayuntamiento de Arbancón, pertenece a la Mancomunidad de La Torrecilla, la cual se encuentra creada
y debidamente inscrita con el número P19000314D en el Registro de Entidades Locales.
Segundo.- En fecha 11 de junio de 2018, la Mancomunidad aprobó, inicialmente, su disolución por el motivo de
no prestarse el servicio de recogida de basuras, motivo de su constitución, por haberse acogido los municipios de
Monasterio y Arbancón al Servicio de Recogida de la Excma. Diputación provincial de Guadalajara, previsto en el
artículo 3 de sus estatutos.

AÑO XLV Núm. 186 28 de septiembre de 2026 33009
Tercero.- El acuerdo fue sometido a información pública durante un mes, tras el anuncio publicado en el Boletín
Oficial de la Provincia de Guadalajara, número 130, de fecha 9 de julio de 2018.
Transcurrido el plazo de exposición pública no se han presentado alegaciones ni reclamaciones al expediente.
Cuarto.- Cumplido el trámite de exposición pública, se solicitaron informes a la Consejería de Hacienda y
Administraciones Públicas y a la Diputación Provincial de Guadalajara, en fecha 13 de septiembre de 2018.
La Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas emitió informe favorable el 28 de septiembre de 2018.
La Diputación Provincial de Guadalajara emitió informe favorable el 17 de septiembre de 2018.
Considerando que se han cumplido los trámites legalmente establecidos en la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de
Entidades Locales de Castilla-La Mancha, se aprueba por unanimidad de los presentes, siendo estos cinco de cinco
miembros legales, el siguiente
Acuerdo:
Primero.- Aprobar, definitivamente, la disolución de la Mancomunidad La Torrecilla.
Segundo.- Dar traslado del presente acuerdo, junto con el expediente administrativo correspondiente para su
constancia y efectos oportunos, a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa de la
Junta Comunidades de Castilla-La Mancha, para que proceda a la publicación de la Orden de disolución, en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha, así como a la cancelación de la inscripción de la Mancomunidad en el Registro
de Mancomunidades de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, al que se refiere el artículo 42, párrafo
tercero, de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha.
Tercero.- Solicitar la cancelación de la inscripción de la Mancomunidad en el Registro de Entidades Locales
dependiente de la Administración del Estado, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 2.3, en relación con el 6,
del Real Decreto 382/1986, de 10 de febrero, por el que se crea, organiza y regula el funcionamiento del Registro
de Entidades Locales.