AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27890
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 14/07/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del convenio
de colaboración entre la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y
el Excelentísimo Ayuntamiento de La Roda, para la colaboración, gestión y administración de las ciento
ochenta y dos viviendas de promoción púbica en dicha localidad. [2026/5518]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se
procede a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha el convenio de colaboración entre la Consejería
de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Excmo. Ayuntamiento de La Roda, para la
colaboración, gestión y administración de las ciento ochenta y dos viviendas de promoción púbica en dicha localidad
cuyo texto se recoge como anexo a esta resolución.
Toledo, 14 de julio de 2026
El Secretario General
DANIEL CORREDOR ROMÁN

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27891
Anexo
Convenio de colaboración entre la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y
el Excmo. Ayuntamiento de La Roda, para la colaboración, gestión y administración de las ciento ochenta y dos
viviendas de promoción púbica en dicha localidad.
En Toledo, a 6 de julio de 2026.
Reunidos
De una parte, el Excmo. Sr. D. Ignacio Hernando Serrano, Consejero de Fomento de la Junta de Comunidades
de Castilla La Mancha, actuando en representación de dicha Consejería en virtud de las facultades conferidas por
la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla la Mancha, del Decreto
88/2023, de 9 de julio, de su nombramiento, así como en virtud de lo dispuesto en el artículo 4.2.d) del Decreto
31/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de Fomento.
Y de otra parte, el Ilmo. Sr. D. Juan Ramón Amores García, Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de La
Roda y en representación de éste, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambas partes se reconocen competencia para la adopción del presente Convenio y a tal efecto
Exponen:
Por parte de la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla- La Mancha y del Excmo. Ayuntamiento
de La Roda se han venido realizando los trámites necesarios para la formalización de un nuevo Convenio para la
colaboración, gestión y administración de las “ciento ochenta y dos viviendas de promoción pública” del municipio
de La Roda.
Las “ciento ochenta y dos viviendas”, de la ciudad de La Roda, propiedad de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha (Expediente AB-81/060), fueron construidas como viviendas de promoción pública destinadas a una
finalidad de carácter eminentemente social. La gestión, administración y el mantenimiento de las viviendas se ha
venido realizando por el Ayuntamiento de La Roda conforme a los convenios suscritos al efecto.
Desde que se suscribiera el primer Convenio interadministrativo referido a esta promoción, los esfuerzos desplegados
desde las distintas Administraciones y cuantos agentes han trabajado en estas viviendas de promoción pública, han
dado su fruto en un menor grado de marginación y una mejor ordenación de su espacio físico lo que revierte en la
calidad de vida de sus habitantes.
La administración, gestión y conservación que hasta la fecha se ha realizado de esta promoción pública de viviendas
por parte del Ayuntamiento de La Roda ha resultado ser satisfactoria por lo que, ambas partes, el Ayuntamiento
como gestor y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, como titular de las competencias en materia de
vivienda de promoción pública, consideran oportuno formalizar un nuevo Convenio puesto que la finalización de la
vigencia del actual está próxima.
En el informe técnico de gestión de las 182 viviendas de promoción pública elaborado con fecha 11 de marzo de
2026, el Ayuntamiento de La Roda incide en que “la gestión en materia de vivienda, es fiel reflejo de las actuaciones
desarrolladas por el Plan de 182 viviendas Sociales y los distintos colectivos implicados y comprometidos con
los objetivos marcados de inclusión social; desarrollando un modelo de trabajo que aborda en su integridad el
fenómeno de la exclusión social. Prestando un servicio de información de forma presencial, a través de la amplia
red de programas sociales desarrollados por las diferentes entidades que intervienen en el barrio, trabajando de
forma transversal en cada uno de los programas (mujer, interculturalidad, animación, salud, educación, empleo,
adecuación del entorno y vivienda).
Porque utilizando la vivienda como punto de apoyo se despliega un conjunto de programas que hacen de la política
de vivienda una auténtica política social, ya que partiendo de una realidad social y multicultural excluyente, incorpora
a las familias adjudicatarias de una vivienda social a unas condiciones de normalidad.”
El Decreto 22/1986, de 1 de abril, por el que se regulan las competencias y facultades de la Consejería de Política
Territorial (actual Consejería de Fomento) respecto del patrimonio de la Comunidad Autónoma de Castilla-La

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27892
Mancha en materia de Urbanismo y Vivienda, regula el procedimiento y normas para el ejercicio de las facultades
de la Consejería de Política Territorial (actual Consejería de Fomento) respecto de los bienes del patrimonio de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, relacionados en la disposición adicional primera de la Ley 9/2020, de
6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
El artículo 2.4 de este Decreto 22/1986 dispone que “La administración de las viviendas y locales de protección
oficial de promoción pública podrá llevarse a cabo por alguna de las formas previstas en el artículo 57 del Decreto
312004, de 20 de enero.”
Concretamente el artículo 57 del Decreto 3/2004, de 20 de enero, de Régimen Jurídico de las Viviendas con
Protección Pública, bajo el epígrafe “Administración de las viviendas con protección pública promovidas por la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha”, señala que: “1. La administración de las viviendas con protección pública
promovidas por la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha podrá llevarse a cabo por el propio Ente titular de
la promoción, bien directamente, bien mediante encargo a empresas especializadas. 2. Igualmente, este patrimonio
público de viviendas podrá administrarse a través de órganos específicos, a cuyos efectos, el Ente titular de las
mismas podrá: (.) c) Suscribir convenios con las Corporaciones Locales afectadas o con los Patronatos Municipales
de Vivienda o Sociedades Anónimas municipales a tal efecto constituidas.”
En este sentido, el artículo 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local dispone que
la cooperación administrativa entre la Administración local y las Administraciones del Estado y de las Comunidades
Autónomas, tanto en servicios locales como en asuntos de interés común, se desarrollará con carácter voluntario,
bajo las formas y en los términos previstos en las leyes, pudiendo tener lugar, en todo caso, mediante los convenios
administrativos que suscriban.
Por su parte, la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, en su artículo
8, apartado 1, que tiene carácter de básico, establece que la gestión y administración de los bienes y derechos
patrimoniales por las Administraciones públicas se ajustarán, entre otros, a los principios de “colaboración y
coordinación entre las diferentes Administraciones públicas, con el fin de optimizar la utilización y el rendimiento de
sus bienes.”
Asimismo, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, regula, en su Capítulo VI, todos
los aspectos jurídicos relevantes en materia de Convenios entre Administraciones Públicas, delimitando los tipos
existentes, sus efectos, requisitos y contenido, entre otros aspectos fundamentales y que ahora son determinantes
para la formalización del presente Convenio.
Conforme con lo expuesto, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Ayuntamiento de La Roda manifiestan
su voluntad de formalizar el presente Convenio con arreglo a las siguientes
Estipulaciones
Primera: Objeto y naturaleza jurídica.
El presente Convenio tiene por objeto la colaboración interadministrativa entre las partes firmantes con el fin de dar
continuidad a la gestión del grupo denominado ciento ochenta y dos viviendas de promoción pública del municipio
de La Roda.
La naturaleza jurídica del convenio se enmarca dentro de los tipos definidos y regulados en los artículos 47 y
siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, el convenio
de colaboración queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, conforme dispone el artículo 6.1 de la citada
Ley. Los acuerdos que se contienen en el presente convenio son compromisos jurídicos concretos y exigibles por
las partes.
Segunda: Competencia.
La Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha tiene asumida la competencia en materia de vivienda en virtud de
lo dispuesto en el artículo 31.1.2ª de la Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, por la que se aprueba el Estatuto de
Autonomía de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27893
Por su parte, el Ayuntamiento de La Roda, mediante este convenio suscrito al amparo del referido artículo 57 del
Decreto 3/2004, de 20 de enero, que contempla que “la administración de las viviendas de protección pública
promovidas por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha mediante la celebración de convenios con las
Corporaciones Locales afectadas”, se compromete a colaborar en el desarrollo y ejecución de estas competencias,
teniendo en cuenta que el municipio ejerce competencias en materia de gestión de la vivienda de protección pública
en su ámbito local, conforme lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local.
Tercera: Funciones correspondientes al Ayuntamiento de La Roda.
El desempeño de las funciones que a continuación se enumeran se llevará a cabo por los Servicios Sociales de La
Roda que tiene atribuida esta competencia, sin perjuicio de que puedan ser desarrolladas, en su caso, por otros
órganos, medios propios instrumentales, servicios técnicos o administrativos del Ayuntamiento.
Las funciones serán, entre otras, las siguientes:
1. Funciones de administración y gestión de las viviendas.
El desempeño de estas funciones comprenderá todos los trámites relativos al arrendamiento de las viviendas.
En particular se consideran como tales, la fijación y actualización de las rentas de alquiler, la selección, control
y seguimiento de las personas arrendatarias de los inmuebles, la facturación, recaudación y reclamación de los
alquileres estipulados en los correspondientes contratos, así como la instrucción de expedientes de desahucio
cuando resultase procedente, todo ello de conformidad con la normativa estatal y autonómica vigente en cada
momento en materia de vivienda.
2. Función de conservación y mantenimiento de las viviendas.
Los trabajos de conservación y mantenimiento de las viviendas pueden diferenciarse en los siguientes tipos:
- Trabajos de mantenimiento preventivo, que incluye las inspecciones del estado de funcionamiento de distintos
elementos de la vivienda como son la red de saneamiento, las instalaciones de electricidad y fontanería, entre
otros. Estas actuaciones conllevan el examen periódico del cumplimiento de las condiciones de uso de los
elementos constructivos e instalaciones de los inmuebles. Estas actuaciones tienen por objeto garantizar el correcto
funcionamiento y prevenir actuaciones de tipo correctivo en los inmuebles.
- Trabajos de mantenimiento correctivo, que incluye los trabajos de reposición y reparación de incidencias por
averías para garantizar el correcto funcionamiento de los elementos constructivos e instalaciones de los edificios y
viviendas, no estando contemplado como mantenimiento correctivo la adaptación o modificación de las instalaciones
existentes como consecuencia de la obligación del cumplimiento de la normativa en vigor.
- Trabajos de desmantelamiento, adecuación y rehabilitación de viviendas, consistentes en los trabajos de reparación
necesarios para restituir las condiciones de habitabilidad y garantizar el correcto funcionamiento de instalaciones y
uso de la vivienda para nuevas adjudicaciones, conforme a la normativa en vigor.
No están incluidos los trabajos que corresponda realizar a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y
especificados en la cláusula quinta de este Convenio.
3. Funciones de colaboración.
Para una gestión más eficaz y eficiente de las viviendas y la consecución de un mismo fin público, se hace necesaria
una total colaboración entre los órganos administrativos de cada una de las Administraciones interesadas en el
cumplimiento de estos acuerdos y el trabajo de la Comisión de Seguimiento del convenio.
En particular, la colaboración se materializará, por parte del Ayuntamiento de La Roda, en facilitar a la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha cualquier información que le sea requerida en relación con la gestión,
administración y conservación de las viviendas.
Con carácter anual se elaborará, a tal efecto, una Memoria que evalúe el grado de ejecución del Convenio, en
el que se especifiquen los contratos de arrendamiento celebrados, los que se hayan extinguido y las personas
arrendatarias que hayan accedido a los programas de ayuda a la permanencia en la vivienda auspiciados por el
Consistorio. Asimismo, el Ayuntamiento de La Roda deberá poner en conocimiento de la Junta de Comunidades

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27894
cualquier deficiencia que observe en fachadas, cubiertas y cualquier otro elemento estructural del edificio que por
sus características particulares corresponda su conservación a la Junta de Comunidades como propietaria de las
viviendas, según la legislación existente en esta materia.
Las funciones enumeradas anteriormente no tienen carácter limitativo por lo que el Ayuntamiento, a través de sus
órganos competentes, podrá desarrollar aquéllas otras que no figurando en la relación anterior estén directamente
vinculadas con la misma y resulten necesarias para la mejor consecución de los fines públicos perseguidos.
Cuarta: Compensación económica y financiación.
El Ayuntamiento de La Roda a través de sus Servicios Sociales, o de sus medios propios instrumentales, servicios
técnicos o administrativos, percibirá, en compensación de las funciones asumidas en este Convenio y de los
servicios prestados en ejecución del mismo, la totalidad de las rentas de alquiler que correspondan a los inmuebles
gestionados.
Los ingresos representados por las rentas de alquiler de las viviendas se destinarán a la financiación de los gastos
de administración, gestión y conservación de las viviendas.
Quinta: Actuaciones propias de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
1. Función de conservación de los inmuebles.
La función de conservación de los edificios se circunscribirá a los elementos de carácter estructural y de su envolvente.
En este sentido, corresponderá a la Junta de Comunidades, como propietaria de las viviendas, la realización de las
inversiones que sean necesarias para la conservación de las instalaciones generales de suministros, de la fachada,
de la cubierta y de los elementos estructurales de los edificios.
2. Función de colaboración.
La Junta de Comunidades, como titular de la competencia en materia de vivienda, comunicará al Ayuntamiento de
La Roda las líneas de actuación existentes a nivel autonómico en política de vivienda para su posible traslación
y aplicación efectiva a los inmuebles gestionados mediante este Convenio. Por su parte, el Ayuntamiento dará
cuenta a la Junta de Comunidades, de las innovaciones de planeamiento urbanístico que pudieran afectar a los
inmuebles objeto del presente convenio, cumpliendo la obligada concertación interadministrativa prevista en el
Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística (TRLOTAU). De igual modo dará cuenta de cuantos programas de toda índole
se desarrollen o afecten a dichos inmuebles.
Sexta: Duración.
El presente Convenio tendrá un periodo de duración de un año desde su formalización.
Durante la vigencia establecida en el párrafo anterior, se valorará la posibilidad de acometer otro instrumento jurídico
que garantice la mejora de la gestión de la promoción de las 182 viviendas, a través de un decreto de delegación
de competencias regulado en el Título V de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La
Mancha.
Séptima: Comisión de Seguimiento.
Para la verificación del cumplimiento de los términos del presente convenio se constituirá una Comisión Mixta de
Seguimiento compuesta por un técnico de la administración local actuante y un técnico de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha que estará presidida por el Concejal del área o persona en quien este delegue; dicha
Comisión de Seguimiento se reunirá con periodicidad semestral o a propuesta de cualquiera de las partes firmantes
y conocerán de las cuestiones relativas al desarrollo y seguimiento de este Convenio, evaluando su aplicación,
garantizando su calidad y promoviendo aquellas actuaciones de coordinación que se consideren necesarias.
Este Convenio tiene naturaleza administrativa correspondiendo a la Comisión Mixta de Seguimiento la resolución de
controversias que puedan surgir en relación con la interpretación de su contenido y cumplimiento. La competencia
para entender en los litigios que pudieran surgir en su ejecución e interpretación corresponderá a la Jurisdicción
Contencioso - administrativa.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27895
Octava: Modificación del convenio.
El régimen de modificación del presente convenio de colaboración requerirá el acuerdo unánime de los firmantes.
Novena: Causas de resolución del convenio y consecuencias.
Son causas de resolución del convenio:
a. El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b. El acuerdo unánime de las partes.
c. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguna de las partes firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en
un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio prevista en la estipulación séptima.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la
otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
Dada la naturaleza de las obligaciones que se contienen en el presente convenio, son consecuencias aplicables
a su resolución la liquidación del mismo a una fecha concreta que incluirá los gastos asumidos, deudas, pagos,
obligaciones, rentas pendientes y relación de inquilinos u ocupantes, así como cualesquiera otras incidencias
relacionadas con la gestión que deban ser trasladadas o puestas en conocimiento de la Administración que se hace
cargo de las viviendas, todo ello acompañado de la documentación justificativa pertinente.
Décima: Inscripción del convenio.
El presente convenio deberá ser inscrito en el Registro de convenios de la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha, regulado en el Decreto 315/2007, de 27 de diciembre.
Undécima: Protección de datos de carácter personal.
Las partes cumplirán en todo momento las previsiones contenidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como en el Reglamento (UE) 2016/679,
de 27 de abril de 2016 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento de Protección de Datos), así como la normativa posterior que
lo desarrolle o modifique.
Y en prueba de conformidad se firma el presente Convenio junto con su Anexo en el lugar y fecha anteriormente
indicados.
El Consejero de Fomento. Ignacio Hernando Serrano
El Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de La Roda. Juan Ramón Amores García