AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27875
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Sanidad
Resolución de 09/07/2026, de la Consejería de Sanidad, por la que se aprueba el Plan Anual de Reducción
Eficiente del Desperdicio Alimentario en Castilla-La Mancha para 2026. [2026/5503]
El artículo 5.3 de la Ley 3/2019, de 22 de marzo, del Estatuto de las Personas Consumidoras en Castilla-La Mancha,
establece el derecho de las personas consumidoras a la soberanía alimentaria, vinculada al consumo de productos
locales y de estación distribuidos en circuitos cortos de comercialización y a un consumo responsable basado en la
prevención del desperdicio alimentario y de recursos básicos.
El Decreto 19/2019, de 26 de marzo, por el que se promueven medidas para evitar el desperdicio alimentario y se
facilita la redistribución de alimentos en Castilla-La Mancha, contempla en su artículo 22, que la Administración
Regional, a través de la Consejería competente en materia de consumo, elaborará anualmente un Plan de reducción
eficiente del desperdicio alimentario.
Con fecha 22 de noviembre de 2022, el Gobierno regional acordó aprobar la Estrategia contra el Desperdicio
Alimentario en Castilla-La Mancha “Sin desperdicio 2030” (DOCM nº 228, de 28 de noviembre de 2022).
La ejecución del Plan se realizará a través del Foro Regional de Reducción del Desperdicio de Alimentos, que
realizará el seguimiento de las actuaciones y proyectos.
A su vez, el Foro Regional de Reducción del Desperdicio Alimentario, en la reunión celebrada el pasado 19 de mayo
de 2026, aprobó la programación de medidas a desarrollar durante el año 2026, en el marco del plan trienal de la
Estrategia contra el Desperdicio Alimentario en Castilla-La Mancha “Sin Desperdicio 2030”, aprobado mediante
resolución de 4 de junio de 2025 de la Consejería de Sanidad (DOCM n.º 120, de 25 de junio de 2025).
Por todo lo anterior, y de acuerdo con las competencias atribuidas por el artículo 5.2.l) del Decreto 105/2023, de
25 de julio, de estructura orgánica y competencias de la Consejería de Sanidad, y por el artículo 22 del Decreto
19/2019, de 26 de marzo,
Resuelvo:
Aprobar el Plan Anual de Reducción del Desperdicio de Alimentos para el año 2026, en el marco del Plan Trienal
2025-2027 de la Estrategia contra el Desperdicio Alimentario en Castilla-La Mancha “Sin Desperdicio 2030”, que
figura como anexo a la presente resolución.
Toledo, 9 de julio de 2026
El Consejero de Sanidad
JESÚS FERNÁNDEZ SANZ

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27876
Anexo
Plan Anual de Reducción Eficiente del Desperdicio Alimentario en Castilla-La Mancha para 2026
Eje 2 Gestión
Línea 2.1 Redistribución
Medida 2.1.1 Creación del Registro de iniciativas, empresas y entidades sobre redistribución de alimentos
Creación de un registro de las iniciativas y procedimientos puestos en marcha por las empresas de distribución de
alimentos, por las entidades de restauración, por las organizaciones y fundaciones de bancos de alimentos y por
las organizaciones, asociaciones o entidades sin ánimo de lucro de recuperación y redistribución de alimentos, de
conformidad con lo establecido en los artículos 7.4, 8.3, 9.3 y 10.2 del Decreto 19/2019, de 26 de marzo.
La redistribución de alimentos pretende convertirse en una de las actuaciones clave para la Estrategia “Sin
Desperdicio 2030” -en adelante, la Estrategia- y para los Planes Trienales que la deben desarrollar. Es prioritario
facilitar procedimientos y canales para que aquellos alimentos en disposición de ser consumidos puedan encontrar
un destino adecuado con todas las garantías, tanto de calidad organoléptica como de seguridad alimentaria.
Eje 2 Gestión
Línea 2.1 Redistribución
Programa de inspección y control sobre las cantidades gestionadas, el origen y el destino de los
Medida 2.1.2
alimentos redistribuidos
El Decreto 19/2019, de 26 de marzo, indica, en su artículo 19 dedicado al principio de seguridad de los alimentos
objeto de redistribución, que las organizaciones que participen en la redistribución de alimentos deberán llevar
un registro de las cantidades y el lugar de origen de los alimentos recibidos y también deberán registrar a quien
entregan los alimentos, en un documento de seguimiento.
Este registro debe servir a las Administraciones Públicas competentes como elemento de control sobre las actividades
públicas o privadas en materia de redistribución de alimentos y como fuente informativa para poder dimensionar el
desperdicio alimentario dentro de la evitado de la Estrategia “Sin Desperdicio 2030”.
Eje 2 Gestión
Línea 2.1 Redistribución
Medida 2.1.4 Apoyo a los Bancos de Alimentos y entidades de recuperación de Castilla-La Mancha
Los Bancos de Alimentos y otras organizaciones sin ánimo de lucro dedicadas a la distribución y redistribución de
alimentos son objeto de interés del Decreto 19/2019, de 26 de marzo, que, en su artículo 21, propone que se las apoye
desde las Administraciones Públicas en varias líneas de actuación como la difusión de técnicas de almacenamiento,
la formación del voluntariado o la coordinación entre distintos agentes de la cadena agroalimentaria.
Por lo tanto, estas entidades deben ser concebidas como herramientas que hay que potenciar y apoyar desde la
Estrategia “Sin Desperdicio 2030”, procurando generar sinergias con otros modelos de redistribución de alimentos y
potenciando los valores de la solidaridad y justicia social.
Eje 2 Gestión
Línea 2.2 Prevención en marcha
Fomento y promoción de la implantación del sistema de redistribución de excedentes en el canal
Medida 2.2.4
Horeca
Los establecimientos del canal Horeca generan una cantidad significativa de desperdicio alimentario del tipo cocinado
no servido. Estas raciones están en perfecto estado para su consumo, si se redistribuyen de manera inmediata y
bajo determinadas condiciones técnicas de seguridad alimentaria.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27877
Siendo conscientes de que este sistema de redistribución ya está implantado en numerosos municipios, algunos de
ellos de Castilla-La Mancha, la Estrategia “Sin Desperdicio 2030” fomentará la puesta en marcha de estas iniciativas
o potenciará las existentes, desde el estricto cumplimiento de los requisitos de seguridad alimentaria.
Eje 2 Gestión
Línea 2.3 Desarrollo Normativo
Desarrollo de iniciativas incluidas en la Estrategia de Economía Circular de Castilla-La Mancha
Medida 2.3.5
2020-2030.
Desarrollo de medidas previstas en los siguientes ejes de la Estrategia de Economía Circular de Castilla-La Mancha
2020-2030:
- Fomento del ecodiseño para alargar la vida útil de los productos y evitar la obsolescencia programada.
- Guía práctica de consumo responsable para agentes de la cadena alimentaria, con perspectiva de género (acciones
que contribuyan a un cambio de actitudes, procedimientos de trabajo y sistemas de gestión con objetivo de reducir
el desperdicio alimentario y las presiones ambientales).
- Guía práctica de consumo responsable del sector público, hogares y entidades con actividades de restauración, con
perspectiva de género (acciones que contribuyan a un cambio de actitudes, procedimientos de trabajo y sistemas de
gestión con objetivo de reducir el desperdicio alimentario y las presiones ambientales).
Eje 2 Gestión
Línea 2.3 Desarrollo Normativo
Fomento de acciones conjuntas con la Estrategia de Educación Ambiental de Castilla-La
Medida 2.3.6
Mancha: Horizonte 2030.
Desarrollo de iniciativas conjuntas en el marco de la Estrategia de Educación Ambiental de Castilla-La Mancha:
Horizonte 2030, de manera que se generen sinergias entre ambas Estrategias. En concreto, la Estrategia Sin
Desperdicio 2030 considera como una de sus políticas fundamentales al consumo responsable y la producción
sostenible de los alimentos a lo largo de toda la cadena agroalimentaria.
Eje 2 Gestión
Línea 2.3 Desarrollo Normativo
Desarrollo de las medidas incluidas en la Estrategia Regional sobre Gestión de Biorresiduos de
Medida 2.3.7
Castilla-La Mancha.
Desarrollo de iniciativas en el marco de la Estrategia Regional sobre Gestión de Biorresiduos de Castilla-La Mancha,
en concreto en lo que se refiere a la aprobación de normativa específica para reducir el desperdicio alimentario
y redacción de un instrumento de planificación regional; la potenciación del Foro Regional de reducción del
desperdicio de alimentos; la realización de estudios de diagnóstico y la suscripción de convenios de colaboración
con asociaciones del sector Horeca y de la distribución comercial.
Eje 3 Divulgación
Línea 3.1 Formación y Buenas Prácticas
Medida 3.1.2 Plan de Formación para personas consumidoras sobre reducción del desperdicio alimentario
El desperdicio alimentario es un problema conocido para la mayoría de las personas consumidoras de Castilla-La
Mancha que han recibido más o menos información a lo largo de los últimos años.
Con el convencimiento de que la información y la formación es la mejor herramienta para concienciar a las personas
consumidoras, la Estrategia “Sin Desperdicio 2030” pondrá en marcha un Plan de Formación para este colectivo que
deberá materializarse en los sucesivos Planes Trienales, a través de actividades formativas.
Estas actividades de formación deberán abordar el control del desperdicio alimentario desde la óptica del consumo
responsable, de cercanía y saludable, la reducción de la generación de residuos de naturaleza orgánica y la reducción
de costes tanto económicos como ambientales.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27878
El Plan de Formación para personas consumidoras deberá utilizar un lenguaje inclusivo, evitar imágenes
estereotipadas de las personas consumidoras, tener previsto el diseño y producción de materiales de recuerdo, el
diseño de materiales informativos en soporte papel y/o digital, la redacción de manuales de buenas prácticas y la
producción de elementos audiovisuales.
Eje 3 Divulgación
Línea 3.1 Formación y Buenas Prácticas
Medida 3.1.3 Plan de Formación para establecimientos del sector Horeca sobre reducción del desperdicio
alimentario
El sector Horeca es uno de los públicos objetivos de la Estrategia “Sin Desperdicio 2030” sobre el que pretende incidir
de una manera más intensa. Son referentes, dentro de una sociedad de consumo y ocio, tanto de la generación de
desperdicio alimentario como en la capacidad de actuar en su control y de visibilizar hábitos sostenibles de trabajo
y un posicionamiento en su compromiso con el medio ambiente o la justicia social.
Es por este motivo que el Decreto 19/2019, de 26 de marzo, establece en su artículo 8.1 que los establecimientos
comerciales de restauración formarán a su personal trabajador para desarrollar buenas prácticas que eviten el
desperdicio de alimentos y su difusión a todas las personas consumidoras.
En atención a ello, la Estrategia “Sin Desperdicio 2030” pondrá en marcha un Plan de Formación específico para
este colectivo que deberá materializarse en los sucesivos Planes Trienales, a través de actividades formativas.
Estas actividades de formación deberán abordar el control del desperdicio alimentario desde la óptica de la gestión
de los alimentos en almacén, cocina y sala, el consumo responsable, de cercanía y saludable, la reducción de la
generación de residuos de naturaleza orgánica y la reducción de costes tanto económicos como ambientales.
El Plan de Formación para el sector Horeca deberá utilizar un lenguaje inclusivo, evitar imágenes estereotipadas de
las personas consumidoras, tener previsto el diseño y producción de materiales de recuerdo, el diseño de materiales
informativos en soporte papel y/o digital, la redacción de manuales de buenas prácticas y la producción de elementos
audiovisuales.
Eje 3 Divulgación
Línea 3.3 Sensibilización
Celebración del Día Internacional de la Concienciación sobre la Pérdida y el Desperdicio de
Medida 3.3.2
Alimentos (29 septiembre)
Celebrar cada 29 de septiembre, durante el período de vigencia de la Estrategia, el Día Internacional de la
Concienciación sobre la Pérdida y el Desperdicio de Alimentos, designado como tal por la Asamblea General de las
Naciones Unidas para reconocer el papel fundamental que desempeña la producción sostenible de alimentos en la
promoción de la seguridad alimentaria y la nutrición.
Con ocasión de esta conmemoración se organizarán en la región eventos, jornadas y actividades relacionadas con
la reducción del desperdicio alimentario, con perspectiva de género.
Eje 3 Divulgación
Línea 3.3 Sensibilización
Desarrollar iniciativas conjuntas sobre consumo responsable, alimentación saludable, seguridad
Medida 3.3.3
alimentaria y reducción del desperdicio alimentario.
Desarrollar actividades e iniciativas sobre consumo y compra responsable, alimentación saludable y desperdicio
alimentario en las que participen, de manera coordinada, aquellas Consejerías de la Junta de la Comunidades
de Castilla-La Mancha y entidades con competencias en estas materias; se empleará un lenguaje inclusivo y se
evitarán imágenes estereotipadas de las personas consumidoras.
El desperdicio alimentario no puede desligarse de los hábitos de consumo responsable de las personas consumidoras,
de los y las responsables de los establecimientos del canal Horeca o de quienes gestionan comedores colectivos
de Castilla-La Mancha. Como tampoco se debe olvidar fomentar la compra sostenible de productos de bajo impacto
para el medio ambiente y seguros para el consumo, ni de la necesidad de asegurar una alimentación saludable para
toda la ciudadanía.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27879
Eje 3 Divulgación
Línea 3.4 Participación y Transparencia
Medida 3.4.3 Memoria Anual “Sin Desperdicio 2030”
Elaborar una memoria anual de actividad con datos desagregados por sexo, que tendrá carácter público y quedará
a disposición de ciudadanía y entidades que la requieran en aquellos formatos que aseguren su máxima difusión.
La transparencia debe regir el desarrollo de la estrategia y sus planes trienales para generar confianza e informar de
manera puntual a ciudadanía y entidades.
Eje 3 Divulgación
Línea 3.4 Participación y Transparencia
Medida 3.4.6 Participación en Congresos y Jornadas nacionales e internacionales.
El desarrollo de las iniciativas que se implementen a través de los Planes Trienales generará información que deberá
ser gestionada en clave interna para mejorar el control sobre el desperdicio alimentario en Castilla-La Mancha, pero
que puede resultar de utilidad general si se comparte en foros técnicos abiertos de corte nacional e internacional.
Uno de los eventos más conocidos y consolidados es el Punto de Encuentro de Asociación Española de Codificación
Comercial, Aecoc, Contra el Desperdicio Alimentario que reúne anualmente a profesionales de la cadena agroalimentaria
para luchar de manera coordinada contra el desperdicio de alimentos. El encuentro analiza cada año casos de éxito
impulsados desde distintos puntos de la cadena alimentaria como el sector primario, la industria, la distribución
alimentaria o las Administraciones Públicas, mostrando los mejores exponentes nacionales e internacionales.
En el desarrollo de sus medidas a través de los Planes trienales, la Estrategia “Sin Desperdicio 2030” procurará
la asistencia a estos Congresos y Jornadas con el objeto de visualizar tanto la Estrategia como las iniciativas y
acciones que se desarrollen durante la vigencia de esta.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.1 Redes Solidarias de Distribución
Medida 5.1.1 Fomento de la donación de excedentes en el sector de la distribución alimentaria
El sector de la distribución es una pieza clave en la cadena agroalimentaria desde el punto de vista de la producción del
desperdicio alimentario. Su trabajo es vender productos en perfecto estado de presentación y con todas las salvaguardas
que marca la normativa en materia de seguridad alimentaria. En este escenario procura alcanzar los mayores niveles
de venta de producto a la persona consumidora reduciendo las pérdidas en el almacén y en los lineales.
Las técnicas de venta más actuales se orientan para derivar productos, en el límite de sus fechas de caducidad o de
consumo preferente, hacia ventas de último minuto. En el mejor de los casos, el producto será vendido y consumido
presumiblemente, pero esta alternativa lleva a correr el riesgo de generar un desperdicio que podría evitarse si se
optara por un modelo de donación de excedentes.
Si bien es cierto que la donación de excedentes puede llegar a alcanzar, en algunos casos, el mismo volumen que
las cantidades de alimentos convertidos en residuos orgánicos, no es menos cierto que no suele ser una política de
empresa claramente asentada.
La Estrategia “Sin Desperdicio 2030” procurará fomentar la donación de excedentes en el sector de la distribución
a través de redes y entidades de redistribución consolidadas o de nueva creación, para contribuir a la reducción del
desperdicio alimentario.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.1 Redes Solidarias de Distribución
Medida 5.1.2 Fomento de la donación de excedentes en el sector Horeca
Fomentar, en colaboración con establecimientos del canal Horeca y entidades asociativas del sector, la donación
de los excedentes generados en cocina y no servidos que, por sus características, no pueden ser reutilizados para
nuevos platos y menús de días posteriores. Asimismo, en lo que se refiere a facilitar la retirada de los excedentes de
alimentos servidos y no consumidos por parte de las personas comensales.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27880
Eje 5 Cooperación
Línea 5.1 Redes Solidarias de Distribución
Medida 5.1.3 Fomento de la donación de excedentes en las cooperativas agrícolas
El sector primario de la cadena agroalimentaria, en el desarrollo de sus funciones, se adapta a las normas impuestas
por el sector y a las preferencias y gustos de las personas consumidoras, cualesquiera que estos sean. En estas
circunstancias, su producción real se sitúa muy por encima de las necesidades del mercado.
En previsión de situaciones adversas procura sobredimensionar su producción para que el producto suministrado al
mercado se adapte a las necesidades de este. Esto supone el abandono de parte de las cosechas en el campo que,
como ya se ha comentado, esta Estrategia “Sin Desperdicio 2030” procurará recuperar por canales alternativos.
Además de estas pérdidas, la gestión interna del producto en las cooperativas genera un segundo tipo de desperdicio
que tiene que ver con su calibre, su aspecto físico o su potencial aceptación por la persona consumidora. Esta
Estrategia fomentará la donación de estos productos de la mano de las cooperativas agrícolas.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.2 Acuerdos Institucionales
Propiciar acuerdos de colaboración para la reducción del desperdicio alimentario con
Medida 5.2.1
asociaciones de personas consumidoras
Alcanzar acuerdos de colaboración con las organizaciones de personas consumidoras de Castilla-La Mancha, bien
directamente o a través del Consejo de Consumidores y Usuarios de Castilla-La Mancha, para el desarrollo de
acciones e iniciativas contempladas en la propia Estrategia o aquellas otras que se propongan al respecto, tengan
como objetivo el control del desperdicio alimentario.
Teniendo en cuenta que el desperdicio alimentario generado en los hogares particulares supone el 42% del
desperdicio total de la cadena alimentaria, las personas consumidoras y sus asociaciones resultan agentes claves
para alcanzar los objetivos marcados en esta Estrategia, por lo que todas las medidas que se pongan en marcha y
que les afecten de una u otra forma serán de capital importancia.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.2 Acuerdos Institucionales
Proponer acuerdos de colaboración para la lucha contra el desperdicio alimentario con empresas
Medida 5.2.2
de distribución
Fomentar la colaboración y participación de las empresas de distribución comercial a través de convenios que permitan
la puesta en marcha de iniciativas conjuntas en la prevención del desperdicio alimentario y el aprovechamiento de
los excedentes alimentarios.
El sector de la distribución de alimentos puede contribuir al control y reducción del desperdicio alimentario en la región
implantando procedimientos internos de gestión de producto y también informando a las personas consumidoras
al respecto. Asimismo, pueden contribuir al aprovechamiento de excedentes colaborando con entidades sociales
para la entrega de alimentos considerados fuera de rango para la venta en lineales, pero que estando dentro de las
fechas de consumo preferente y caducidad están en perfectas condiciones para el consumo.
La distribución es responsable de aproximadamente el 5% de todo el desperdicio alimentario generado en la cadena
agroalimentaria.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.2 Acuerdos Institucionales
Proponer acuerdo de colaboración para la lucha contra el desperdicio con asociaciones del
Medida 5.2.3
sector Horeca
Fomentar la colaboración y participación del sector Horeca (hostelería, restauración, catering) a través de convenios
con la Federación Regional de Hostelería y Turismo de Castilla-La Mancha y otras asociaciones de ámbito provincial
y local del sector Horeca que permitan la puesta en marcha de iniciativas conjuntas en la prevención del desperdicio
alimentario y el aprovechamiento de los excedentes alimentarios.

AÑO XLV Núm. 138 22 de julio de 2026 27881
Asimismo, pueden contribuir al aprovechamiento de excedentes colaborando con entidades sociales para la entrega
de alimentos en condiciones aptas para su consumo.
El sector Horeca genera alrededor del 14% del desperdicio alimentario total de la cadena alimentaria.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.2 Acuerdos Institucionales
Proponer acuerdos de colaboración para la lucha contra el desperdicio alimentario con la
Medida 5.2.4
Federación de Municipios y Provincias de Castilla-La Mancha
Fomentar la colaboración y participación de las entidades locales a través de un convenio con la Federación de
Municipios y Provincias de Castilla-La Mancha que permita la puesta en marcha de iniciativas conjuntas en la
prevención del desperdicio alimentario en los pueblos y ciudades de Castilla-La Mancha y fomentará también su
adhesión al Pacto de Política Alimentaria Urbana de Milán, firmado en octubre de 2015.
Las ciudades ocasionan entre el 70% y el 80% del desperdicio alimentario después del consumo, según los datos
de algunos estudios realizados en 40 ciudades de 16 países europeos.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.2 Acuerdos Institucionales
Medida 5.2.9 Promover acuerdos de colaboración para la lucha contra el desperdicio alimentario con las
cooperativas agroalimentarias.
Fomentar la colaboración y participación de las cooperativas agroalimentarias a través de un convenio con
Cooperativas Agroalimentarias de Castilla- La Mancha para implantar las medidas e iniciativas de que deriven de la
Estrategia, y en particular, en lo relativa a la pérdida de alimentos en la producción y transformación de alimentos.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.3 Colaboración Público-Privada
Promover acuerdos de colaboración para la lucha contra el desperdicio alimentario con la Red
Medida 5.3.1
Europea contra la Pobreza y la Exclusión Social en Castilla-La Mancha.
Fomentar la colaboración y la participación de la Red Europea de Lucha Contra la Pobreza y Exclusión Social en
Castilla-La Mancha -EAPN-CLM- a través de un convenio que permita la puesta en marcha de iniciativas conjuntas
en el aprovechamiento y redistribución de los excedentes alimentarios.
Al respecto, este escenario de colaboración se hará extensivo a aquellas otras entidades sociales cuya actividad
se desarrolle en el ámbito del aprovechamiento y redistribución de los excedentes alimentarios, con objeto de crear
redes que promuevan sinergias con otros agentes económicos y sociales para contribuir a rebajar la incidencia de
los índices de pobreza, en todas sus formas.
La lucha contra el desperdicio alimentario debe contar con un compromiso firme de justicia social y solidaridad entre
las personas que la Estrategia procurará mantener y fomentar.
Eje 5 Cooperación
Línea 5.3 Colaboración Público-Privada
Medida 5.3.2 Potenciar el Foro Regional de Reducción del Desperdicio Alimentario
Potenciar el Foro Regional de Reducción del Desperdicio Alimentario, en la medida que se constituye como nodo
relacional que facilita la coordinación, la cooperación y el intercambio de información, de manera fluida y eficaz, y
genera un espacio para la canalización de sinergias entre todas sus personas integrantes.
El Foro Regional de Reducción del Desperdicio Alimentario debe contribuir a un despliegue eficiente de las iniciativas
de la Estrategia, basado en un trabajo colaborativo para el desarrollo de las iniciativas y medidas de la Estrategia y
sus planes trienales.