NÚMERO 169
37875
Martes 1 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 40 ha de olivar, en
el paraje "Calañeses", en el polígono 151, parcela 1, recintos 3,16 y parcela
10, recinto 1, a ejecutar en el término municipal de Badajoz (Badajoz), cuyo
promotor es D. José María Villalón Cuesta. Expte.: IA24/1530. (2026062213)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 40 ha de olivar, en el paraje “Calañeses” en el
polígono 151, parcela 1, recintos 3,16 y parcela 10, recinto 1, a ejecutar en el término muni-
cipal de Badajoz (Badajoz), cuyo promotor D. José María Villalón Cuesta, es encuadrable en el
grupo 1, apartado d), punto 2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º,
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación,
ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es D. José María Villalón Cuesta.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego por goteo de 40 ha de olivar. Se establecerá un
sistema de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 151, parcela 1, recin-
tos 3,16 y parcela 10, recinto 1, a ejecutar en el término municipal de Badajoz (Badajoz).
Dichas parcelas, se abastecerán a través de dos pozos de sondeo situado en la misma zona
del proyecto, polígono 151, parcela 10, del término municipal de Badajoz (Badajoz).

NÚMERO 169
37876
Martes 1 de septiembre de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es José María Villalón Cuesta.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 12 de junio de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 169
37877
Martes 1 de septiembre de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General
X
de Sostenibilidad
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección General de Infraestructuras
X
Rurales
Servicio de Regadíos de la Dirección General de Infraestructuras Rurales X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
X
y Agenda Urbana
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana
Ayuntamiento de Badajoz -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de los organismos consultados y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 169
37878
Martes 1 de septiembre de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 24 de julio de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
— Primera. En el término municipal de Badajoz se encuentra actualmente vigente el
Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 7 de noviembre
de 2007, del Consejero, publicado en el DOE n.º 136 de 24 de noviembre de 2007.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de Badajoz realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 28 de julio de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC, por parte del equipo redactor del referido do-
cumento, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de
afección del proyecto. Además, indica que no se realiza ninguna valoración sobre el
patrimonio cultural de Badajoz y que en el estudio remitido no se identifica ni evalúa
el impacto ambiental del proyecto.
Dado lo expuesto en los apartados anteriores, el documento remitido no identifica po-
sibles impactos potenciales del proyecto sobre el patrimonio cultural durante la fase
de construcción ni explotación, estableciéndose medidas preventivas muy limitadas
al respecto.
— Dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de
las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre
el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado
durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas
preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras:
• Realización de una prospección arqueológica con carácter intensivo que será lle-
vada a cabo por técnicos especializados en toda la zona de afección, así como
áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para
localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos

NÚMERO 169
37879
Martes 1 de septiembre de 2026
o elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos. La
finalidad de estas actuaciones previas será determinar con el mayor rigor posible
la afección del proyecto respecto a los elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos
confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados
por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obli-
gatoriamente una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si pro-
cede, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por
técnicos del Servicio de Patrimonio Cultural el preceptivo documento de viabilidad
arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que deberán
adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
— El promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encamina-
das a la difusión, divulgación y socialización del conocimiento se consideren oportu-
nas a juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a
partir de las características que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve favorablemente, condicionando su
ejecución al estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este do-
cumento y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora.
3. Con fecha 30 de julio de 2025 se recibió informe del entonces Servicio de Infraestructu-
ras del Rurales y Tauromaquia de la entonces Dirección General de Infraestructuras Ru-
rales Patrimonio y Tauromaquia en el que indican que el proyecto que se está evaluando
no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren por
el citado término municipal.
4. Con fecha 20 de agosto de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que esta se localiza fuera de la Red Na-
tura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
Los valores naturales reconocidos son:

NÚMERO 169
37880
Martes 1 de septiembre de 2026
Comunidad de aves esteparias: sisón (Tetrax tetrax), catalogado “En peligro de extin-
ción”; avutarda (Otis tarda) y cernícalo primilla (Falco naumanni), catalogados “Sen-
sible a la alteración de su hábitat”; alcaraván (Burhinus oedicnemus) y elanio azul
(Elanus caerulus), catalogados como “vulnerable”.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espa-
cios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que
se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023, de
22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red Ecológica europea
Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa favorablemente la
actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares inclui-
dos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábi-
tats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente informe.
5. Se recibió informe del Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, con fecha de 28 de agosto de
2025, en el que se indicaba que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial
ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de
diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones
posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
6. Con fecha 6 de octubre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en adelan-
te CHG, informa que, el cauce del arroyo de la Grulla discurre a unos 250 m al suroeste
de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces
que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.

NÚMERO 169
37881
Martes 1 de septiembre de 2026
Plano 2. Zona de actuación y Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 99.343,74 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de
agua provendrá de dos sondeos ubicados en la parcela 10 del polígono 151 del término
municipal de Badajoz (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 01/01/2021,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 1/2021,

NÚMERO 169
37882
Martes 1 de septiembre de 2026
para riego de 40 ha de cultivo leñoso en las parcelas 1 y 10 del polígono 151 de término
municipal de Badajoz (Badajoz), a partir de tres captaciones ubicadas en la parcela 10
del citado polígono y término municipal. El volumen en tramitación es de 99.343,70 m3/
año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que
realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior
de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico

NÚMERO 169
37883
Martes 1 de septiembre de 2026
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 04-10-2024, ha informado lo siguiente:
“En relación con la solicitud de informe de existencia de recursos hídricos relativa al
expediente de referencia para aguas subterráneas y uso agropecuario (regadío), se
informa lo siguiente:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido
en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidro-
lógico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto
35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el
apéndice 4 de dicha normativa.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dispo-
nibles fuera de las masas definidas, ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor, según
establece el artículo 34.3 de la normativa. En especial se deberá cumplir lo estableci-
do en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, y aunque no se sitúe en zona declarada

NÚMERO 169
37884
Martes 1 de septiembre de 2026
vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo establecido en el Programa de actuación
aprobado por la Comunidad Autónoma, en cumplimiento de la Directiva 91/676/CEE del
Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la
contaminación producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias y su trasposición
a la legislación española en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección
de las aguas contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes
agrarias.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas anteriormente”.
7. El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la antigua Dirección General de Gestión
Forestal y Defensa Contra los Incendios, emite informe con fecha de 27 de noviembre
de 2025, en el que indican, una vez descrita la actividad propuesta, que Las ortofotos
históricas confirman que el olivar se encuentra implantado desde al menos 2019, y que
según la toma de datos del Agente del Medio Natural (28-07-2025) indica en este terre-
no existen 4 encinas adultas con correcto estado fitosanitario y sin cultivo bajo copa.
Plano 3. Zona de actuación y situación de las encinas (Fuente: Informe del Servicio de Ordenación
y Gestión Forestal)

NÚMERO 169
37885
Martes 1 de septiembre de 2026
A la vista de estos datos, se trata de puesta en riego de terrenos agrícolas con cultivo
leñoso permanente instalado antes de la publicación del Decreto 57/2018, de 15 de
mayo (DOE 21-05-2018), y que coexiste con árboles forestales. Ambas especies deben
ser respetadas de forma que se asegure la mejor producción agrícola con la conserva-
ción de estas especies. Por ello, se informa favorablemente siempre que se cumplan las
medidas incluidas en el presente informe.
8. Con fecha 12 de diciembre de 2025 se recibió informe del entonces Servicio de Regadíos
de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales informa que teniendo en
cuenta el RD 35/2023 por el que se establecen las dotaciones de referencia mínimas y
máximas para la obtención de derechos al uso privativo de las aguas para el regadío, se
estima que dejando a salvo todo lo relacionado con la Sanidad y Medio ambiente el ci-
tado expediente sí cumple con las exigencias mínimas en cuanto a aptitud agronómica,
consumos de agua y viabilidad económica de la transformación.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 40 ha de olivar, en el paraje “Calañeses” en
el polígono 151, parcela 1, recintos 3,16 y parcela 10, recinto 1, a ejecutar en el término
municipal de Badajoz (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 99.343.74 m3/
año según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos situado en
la misma zona del proyecto, polígono 151, parcela 10, del término municipal de Badajoz
(Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental, el proyecto está ejecutado iniciándose los tramites antes
de 2018. El promotor solicitó con fecha 1 de enero de 2021 la concesión de agua subterrá-
nea ante la CHG.
La caseta tendrá unas dimensiones de 6,00 x 5,00 m.

NÚMERO 169
37886
Martes 1 de septiembre de 2026
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 4: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X = 675325,49; Y = 4314839,63
Coordenadas (UTM Huso 29) X = 675318,68; Y = 4315224,60
Profundidad (m) 100
Pozos
Diámetro (mm) PVC 220
Caudal (l/s) 10
Bomba (cv) 15
Principal (mm) PVC 140
Tuberías Portagoteros (mm) PE 16
Caudal (l/h) 2,8

NÚMERO 169
37887
Martes 1 de septiembre de 2026
N.º goteros/planta 2
Goteros
Caseta de riego 6 x 5 m
Equipo de bombeo Red electrica
Otros accesorios
Tabla 2. Características de las Instalaciones (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La finca se localiza a unos 7,5 km aproximadamente al norte de la ciudad de Badajoz,
más concretamente en la parcela 1 del polígono 151.
La finca se localiza en un entorno eminentemente agrícola, por lo que la zona se en-
cuentra fuertemente alterada por dicha actividad, no apareciendo valores ambientales
destacables. Tampoco se encuentra incluida ni próxima a ningún espacio protegido.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimo-
nio Natural y de la Biodiversidad son:
— Comunidad de aves esteparias: sisón (Tetrax tetrax), catalogado “En peligro de
extinción”); avutarda (Otis tarda) y cernícalo primilla (Falco naumanni), catalo-
gados “Sensible a la alteración de su hábitat”; alcaraván (Burhinus oedicnemus)
y elanio azul (Elanus caerulus), catalogados como “vulnerable”.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
— Alternativa 0: La no ejecución del proyecto conlleva realizar el cultivo del olivar
superintensivo en secano, pero esta alternativa no se considera viable ya que
supone el desaprovechamiento de un recurso existente en la finca y que puede
contribuir a un mayor rendimiendo económico del cultivo.

NÚMERO 169
37888
Martes 1 de septiembre de 2026
— Alternativa 1: El riego por gravedad implica un consumo mucho mayor de agua,
siendo al mismo tiempo menos eficaz que el riego por goteo, donde el desperdicio
de recursos hídricos es prácticamente nulo. Poner en práctica esta alternativa
supondría por tanto un mayor impacto para el medio ambiente por un consumo
excesivo e ineficaz de agua, un aumento de la erosión del suelo y mayores costes
en la explotación.
— Alternativa 2: Esta alternativa supondría eliminar el olivar actualmente existente
lo que conllevaría pérdidas económicas.
— Alternativa 3: Esta alternativa favorece un aumento de la producción sin despilfa-
rro de agua, con lo cual la explotación es mucho más rentable económicamente.
— Medioambientalmente hablando, el riego contribuye a un mayor desarrollo de los
árboles y a una mayor floración, lo que atrae a más insectos y con ello a otros
grupos de animales.
— Al mismo tiempo, una mayor cobertura vegetal por mayor desarrollo de los árbo-
les contribuye a la fijación de CO2, lo cual mejora la calidad del aire a nivel local
y contribuye a la lucha contra el cambio climático.
— Respecto a los recursos hídricos, una adecuada gestión del caudal de los pozos
evitará que el acuífero se sobreexplote.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El antiguo Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la antigua
Dirección General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida
dentro de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
C omunidad de aves esteparias: sisón (Tetrax tetrax), catalogado “En peligro de ex-
tinción”); avutarda (Otis tarda) y cernícalo primilla (Falco naumanni), catalogados
“Sensible a la alteración de su hábitat”; alcaraván (Burhinus oedicnemus) y elanio
azul (Elanus caerulus), catalogados como “vulnerable”.

NÚMERO 169
37889
Martes 1 de septiembre de 2026
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce del arroyo de la Grulla discurre a unos 250 m al suroeste de la zona de actua-
ción planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan
el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20
de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las
zonas de servidumbre y policía.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 99.343,74
m3/año según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos de
sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.

NÚMERO 169
37890
Martes 1 de septiembre de 2026
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, Los valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
C omunidad de aves esteparias: sisón (Tetrax tetrax), catalogado “En peligro de ex-
tinción”); avutarda (Otis tarda) y cernícalo primilla (Falco naumanni), catalogados
“Sensible a la alteración de su hábitat”; alcaraván (Burhinus oedicnemus) y elanio
azul (Elanus caerulus), catalogados como “vulnerable”.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodi-
versidad (CN 25/5334) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, de la antigua Dirección General de Sostenibilidad, se considera que
la actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o
hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es de olivos ya que lleva ejecutado desde
hace años y 4 encinas adultas y con buen estado fitosanitario.

NÚMERO 169
37891
Martes 1 de septiembre de 2026
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Natura-
leza y Áreas Protegidas de la antigua Dirección General de Sostenibilidad, se conside-
ra que la actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cul-
tural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho organis-
mo, no se conoce la presencia de yacimientos arqueológicos en las parcelas incluidas.
Sin embargo, en las proximidades de la zona de actuación se localizan bienes de interés
etnográfico.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.

NÚMERO 169
37892
Martes 1 de septiembre de 2026
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 99.343,74 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
En general, el factor socioeconómico se verá favorecido, ya que la ejecución del proyec-
to dará lugar a un aumento en la producción del olivar, lo que contribuye al manteni-
miento o incluso a la creación de puestos de trabajo. Por tanto, la afección será positiva.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.

NÚMERO 169
37893
Martes 1 de septiembre de 2026
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 99.343,74 m3/año, para el riego de una superficie de 40 ha de olivar. En cualquier
caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación y, en su
caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo
que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de
la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas las
medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de impacto ambien-
tal.
— No se realizarán labores (gradeos, subsolados...) ni se instalará red de rie-
go bajo la copa del arbolado autóctono que pongan en riesgo la supervivencia del arbo-
lado. Del mismo modo, los tratamientos selvícolas (podas...) futuros se harán conforme
a las normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm
(de diámetro) y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa. En los
trabajos asociados al cultivo se extremará la precaución para evitar daños al arbolado
autóctono.
— Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el
tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias
con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los
8 m. En caso de que la red de riego tenga que pasar bajo la copa del arbolado, lo hará
de forma superficial, sin afectar al sistema radical de las encinas. Tal como se puede ver
en el siguiente plano.

NÚMERO 169
37894
Martes 1 de septiembre de 2026
Plano 5: Zona de actuación y perímetro de protección de las encinas (Fuente: Elaboración propia).
— Si se ocasionara la pérdida accidental del árbol autóctono, se deberá realizar una repo-
sición en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su viabilidad
mediante el mantenimiento correcto.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por
el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Es-
pecies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Lis-

NÚMERO 169
37895
Martes 1 de septiembre de 2026
tados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español
de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal y al Agente del Medio Natural de la zona que darán
las indicaciones oportunas.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de Junio del
2022 (DOE 14/06/2022), que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones
para el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y
vehículos a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Si iniciado el riego, se observara el decaimiento de las encinas, se controlará esta
afección, disminuyendo o anulando el aporte de agua a los olivos cercanos.

NÚMERO 169
37896
Martes 1 de septiembre de 2026
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario. Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de cons-
trucción como de explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En cuanto al movimiento y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto
sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases
de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de
sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura,
Turismo y Deporte.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,

NÚMERO 169
37897
Martes 1 de septiembre de 2026
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el pro-
yecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos, etc.
Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares debe-
rán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de
ser necesario. Además, el parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con
presencia de hábitats y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos
de agua existentes en la zona de actuación.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como
aquellas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con te-
rrenos de Dominio Público Hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de
aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.

NÚMERO 169
37898
Martes 1 de septiembre de 2026
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en

NÚMERO 169
37899
Martes 1 de septiembre de 2026
particular en las órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o
alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con
carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el
entorno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la ma-
teria orgánica. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter
excepcional, y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individua-
lizada que permita dicha quema. No se realizarán desbroces en las lindes respetando
íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas
con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas en
sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la antigua Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la
recogida nocturna por los medios mecánicos de aceituna en olivares superintensivos
por daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar
superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes en el periodo
comprendido entre puesta de sol y la salida del sol.

NÚMERO 169
37900
Martes 1 de septiembre de 2026
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.

NÚMERO 169
37901
Martes 1 de septiembre de 2026
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— La conclusión de los trabajos se comunicará a la coordinación de los Agentes de la
Unidad Territorial de Vigilancia número 6, con el fin comprobar que los trabajos se han
realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por goteo
de 40 ha de olivar, en el paraje “Calañeses” en el polígono 151, parcela 1, recintos 3,16 y
parcela 10, recinto 1, a ejecutar en el término municipal de Badajoz (Badajoz) cuyo promotor
es José María Villalón Cuesta, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el me-
dio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.

NÚMERO 169
37902
Martes 1 de septiembre de 2026
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •