NÚMERO 169
37964
Martes 1 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2026, del Consejero, por la que se crea el
sello electrónico denominado "Sello Electrónico de Industria, Energía y Minas
JuntaEx". (2026062214)
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, LRJSP),
prevé en su artículo 40 el uso de sellos electrónicos basados en certificados electrónicos que
reúnan los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica, para la identificación y
la autenticación del ejercicio de la competencia en la actuación administrativa automatizada.
Así, la citada ley define en su artículo 41 la actuación administrativa automatizada como
cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una
Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya
intervenido de manera directa un empleado público y prevé, en su artículo 42, los sistemas
de firma para dicha actuación administrativa automatizada, especificando que cada Adminis-
tración Pública podrá determinar los supuestos de utilización de los siguientes sistemas de
firma electrónica, bien sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo público
o entidad de derecho público, basado en certificado electrónico reconocido o cualificado que
reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica, bien Código Seguro de Ve-
rificación (CSV) vinculado a la Administración Pública, al órgano, organismo público o entidad
de Derecho Público en los términos y condiciones que se establezcan.
En el ámbito autonómico, el Decreto 225/2014, de régimen jurídico de administración elec-
trónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura permite, igualmente, ambos sistemas de
firma para las actuaciones administrativas automatizadas y determina, en su artículo 40, que
la creación de los sellos electrónicos se realizará por resolución del titular de la Consejería
competente en materia de administración electrónica, que se publicará en la sede electrónica
corporativa y en la que deberá constar el contenido que dicho precepto establece.
El presente sello electrónico desplegaría sus efectos, por tanto, respecto de las actuaciones
que el centro directivo competente de las mismas -en materia de industria, energía y minas-
determine en la correspondiente resolución que relacione las actuaciones administrativas con
el uso del mismo.
Por su parte, el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejería que conforman la Administra-
ción de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias y el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, atribuye a la Consejería de Economía
Empleo y Transformación Digital, las competencias en materia de política tecnológica de ca-
rácter corporativo y administración electrónica.

NÚMERO 169
37965
Martes 1 de septiembre de 2026
De conformidad con lo anterior,
RESUELVO:
Primero. La creación del sello electrónico denominado “Sello Electrónico de Industria, Ener-
gía y Minas JuntaEx”:
a) La responsabilidad de su utilización corresponderá a la Dirección General de Industria,
Energía y Minas de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio o de aquel
órgano y departamento que en lo sucesivo asuma las citadas competencias de Indus-
tria, Energía y Minas.
b) Las características técnicas generales del sistema de firma y certificado aplicable serán
las derivadas del Esquema Nacional de Interoperabilidad, aprobado por el Real Decreto
4/2010, de 8 de enero, y de la Política de Firma Electrónica y Certificados de la Admi-
nistración General del Estado y, más concretamente, las que constan en la Declaración
de Prácticas del Correspondiente emisor del certificado como prestador cualificado de
servicios electrónicos de confianza.
c) La verificación del certificado podrá realizarse a través del servicio VALIDe de la plata-
forma de validación de certificados de la Administración General del Estado, que esta-
rá accesible desde la sede electrónica corporativa de la Junta de Extremadura y sede
electrónica asociada. No obstante, se podrá acceder al citado servicio en la dirección
electrónica https://valide.redsara.es/valide .
Segundo. Este sello electrónico podrá utilizarse como sistema de firma para la realización de
cuantas actuaciones administrativas automatizadas, entendidas estas como cualquier acto o
actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, en la que no intervenga de forma directa un emplea-
do público y que así se determinen por resolución del órgano directivo que tenga atribuida
la competencia material sobre la actuación que se pretende automatizar, la cual deberá ser
comunicada al centro directivo competente en materia de automatización de procesos y sim-
plificación administrativa.
A su vez, podrá utilizarse como sistema de identificación de las administraciones públicas, de
conformidad con lo regulado en el artículo 40 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, recogiendo, en caso de usarse como sello electrónico de órgano
administrativo, la identidad de la persona titular del mismo.
Tercero. Los órganos competentes de las actuaciones administrativas automatizadas indica-
das en el apartado anterior deben determinarse en virtud del artículo 41.2 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

NÚMERO 169
37966
Martes 1 de septiembre de 2026
Así, para la definición de las especificaciones, programación y mantenimiento, el órgano com-
petente es el centro directivo competente en materia de administración electrónica. Para la
supervisión y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de información y de su
código fuente, el centro directivo competente en materia de privacidad y seguridad de la in-
formación.
En el ámbito material de las citadas actuaciones relacionadas para los centros directivos
indicados, estos centros podrán apoyarse en las Unidades Administrativas dependientes o
coordinadas por los mismos, siempre que exista segregación en las tareas asociadas a dichas
unidades por cada uno de los centros directivos competentes.
A efectos de impugnación de las actuaciones administrativas automatizadas referidas en la
presente resolución, se entenderán dictadas por los órganos competentes para la resolución
de los procedimientos en que se produzcan.
Cuarto. La presente resolución se publicará en el Diario Oficial de Extremadura y producirá
efectos desde el día de su publicación. Igualmente será objeto de publicación en la sede elec-
trónica de la Junta de Extremadura.
Mérida, 24 de agosto de 2026.
El Consejero de Economía, Empleo y
Transformación Digital,
GUILLERMO SANTAMARÍA GALDÓN
• • •