NÚMERO 169
37851
Martes 1 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación a regadío de una superficie de
8 ha de olivar en el paraje "Torrequemadilla", ubicadas en el polígono 13,
parcelas 9 y 10, del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz).
Expte.: IA23/1230. (2026062212)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación a regadío de una superficie de 8 ha de olivar en el paraje “To-
rrequemadilla”, ubicadas en el polígono 13, parcelas 9 y 10 del término municipal de Valverde
de Leganés (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d), punto 2.º, del anexo V de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos
de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es D. Marco Antonio Villafaina Blanco.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 8 ha de olivar. Se establecerá un sistema de
riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 13, parcelas 9 y 10,
del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán
a través de un pozo de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígono 13, parcela
10, del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz).

NÚMERO 169
37852
Martes 1 de septiembre de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es D. Marco Antonio Villafaina Blanco.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 31 de julio de 2023, el promotor remitió a la entonces Dirección General de Sos-
tenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 169
37853
Martes 1 de septiembre de 2026
Con fecha 28 de abril de 2026 se remite trámite de audiencia al promotor en relación con
la fecha de inicio de la ejecución del proyecto, el cual fue contestado a fecha 14 de julio de
2026 y con el cual queda justificado el inicio del procedimiento de evaluación ambiental al
no estar recogido en el artículo 9.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que establece que “No se realizará la evaluación de impacto ambiental regula-
da en el título II de los proyectos incluidos en el artículo 7 de esta ley que se encuentren
parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental”.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección Ge-
X
neral de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Ser-
X
vicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Ser-
X
vicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Política Forestal. Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio
-
de Regadíos
Servicio de Infraestructuras Rurales. Dirección General de Infraestructuras Rura-
X
les, Patrimonio y Tauromaquia.
Ayuntamiento de Valverde de Leganés -
Ecologistas en Acción -
Adenex -

NÚMERO 169
37854
Martes 1 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 19 de septiembre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1.1. En el término municipal de Valverde de Leganés se encuentra actualmente vigente
las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 15 de diciembre
de 1992 de la Comisión de Urbanismo de Extremadura, publicado en el DOE n.º 38, de
30 de marzo de 1993.
1.2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Valverde de Leganés realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamien-
to y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha 26 de septiembre de 2025 el Servicio de Infraestructuras Rurales de la en-
tonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia en re-
lación con la consulta de referencia se informa lo siguiente:
Revisada la documentación presentada del “Proyecto de transformación a regadío de
una superficie de 8 ha de olivar en el paraje Torrequemadilla” en las parcelas 9 y 10 del
polígono 13 en el término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz), y promovido por
Marco Antonio Villafaina Blanco, se informa que no afecta a ninguna de las vías Pecua-
rias deslindadas y clasificadas que discurren por el citado término municipal.
3. Con fecha de 26 de septiembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación
con la consulta de referencia se informa lo siguiente:

NÚMERO 169
37855
Martes 1 de septiembre de 2026
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha 7 de octubre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor de la referida eva-
luación de impacto ambiental abreviada sobre los posibles valores patrimoniales
existentes en el área de afección del proyecto. A su vez, en el estudio no hay ningu-
na valoración del patrimonio cultural de Valverde de Leganés. En el estudio no hay
consideraciones acerca de la identificación y evaluación de impactos ambientales.
— Dado lo expuesto en los apartados anteriores, el documento de evaluación de im-
pacto ambiental simplificada remitida no identifica posibles impactos potenciales del
proyecto.
— Ante las circunstancias señaladas en los apartados anteriores, ha sido analizada el
área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido
comprobar que, según la documentación existente en este organismo, el proyecto
no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante,
y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no
detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en el
artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con
valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán
inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de
los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a
la Consejería de Cultura”.
5. Con fecha 19 de febrero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, parte de la superficie de riego, así como la captación de aguas subterráneas se

NÚMERO 169
37856
Martes 1 de septiembre de 2026
ubicarían en zona de policía de un arroyo tributario del regato de Torrequemada, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 13.900 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de un pozo ubicado en la parcela 10 del polígono 13 del término municipal de
Valverde de Leganés (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 25/07/2023,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
2130/2023, para riego de 8 ha de cultivo leñoso (olivar) en las parcelas 9 y 10 del polí-
gono 13 del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz), desde una captación
de aguas subterráneas ubicada en la parcela 10 del citado polígono y término municipal.
El volumen en tramitación es de 13.900 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría dentro de la MASb “Zafra-Olivenza”
relacionada en el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la
parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el
Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023). Esta MASb no está
declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo o químico.

NÚMERO 169
37857
Martes 1 de septiembre de 2026
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitacion de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 20/06/2025, ha informado lo siguiente:
“En relación con la solicitud de informe de existencia de recursos hídricos relativa al
expediente de referencia para aguas subterráneas y uso agropecuario (regadío), se
informa lo siguiente:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido en
el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la

NÚMERO 169
37858
Martes 1 de septiembre de 2026
parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de
24 de enero), y en la masa de agua subterránea Zafra-Olivenza, definida en el apéndice
4 de dicha normativa.
De acuerdo con el artículo 12 y el apéndice 7 de las disposiciones normativas, existe
reserva para el uso solicitado con origen en la masa de agua subterránea.
Según lo establecido en el artículo 13.2 de la normativa, será necesario que las dota-
ciones previstas por cultivo se encuentren entre los valores que se reflejan en las tablas
del apéndice 7.8. En caso contrario será preciso justificar las dotaciones propuestas
mediante estudio agronómico realizado al efecto que, además, deberá ser informado
favorablemente por la Comunidad Autónoma, en consonancia con lo establecido en el
art. 79.4 del texto refundido de la Ley de Aguas. No pudiendo superar, en ningún caso,
la media anual, global para el conjunto de una determinada zona regable de 6.000 m3/
ha en parcela para cualquier tipo de riego.
Dado que el aprovechamiento se sitúa sobre el área de captación de un punto declara-
do como aguas afectadas según la Resolución de 9 de mayo de 2022, de la Dirección
General del Agua, por la que se publican los mapas de las aguas afectadas por la conta-
minación difusa, y para evitar que sus retornos afecten al cumplimiento de los objetivos
de buen estado de las masas de agua, se deberá cumplir con lo establecido en el Código
de Buenas Prácticas Agrarias y en el Programa de actuación aplicable en las zonas vul-
nerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes agrícolas y ganaderas
designadas en Extremadura.
Complementariamente, si hay cauces próximos a la zona a transformar, se propone la
limitación de la superficie cultivable y la formación o el mantenimiento de bandas de
vegetación natural autóctona de 5-10 m. de ancho a ambos lados del DPH, con el fin
de reducir los flujos contaminantes hacia los cauces, mejorar la infiltración del agua,
prevenir la erosión y proteger la biodiversidad.
En virtud de lo anterior, se informa que, con las consideraciones señaladas y tomando
como referencia las disponibilidades de recurso a día de la fecha, existen recursos sufi-
cientes en las asignaciones del Plan para la actuación que se plantea.
No obstante, se estará a lo que finalmente se disponga en la tramitación del correspondiente
procedimiento de concesión, así como en el preceptivo informe de compatibilidad.
Por tanto, a la fecha del informe de la OPH y de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4
del TRLA, y 14 quater del Reglamento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos
suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expediente 2130/2023).

NÚMERO 169
37859
Martes 1 de septiembre de 2026
6. Con fecha 31 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza emite
informe de Afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favora-
blemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares incluidos en la Red Natura 2000 ni al Patrimonio Natural y de la Biodiversi-
dad, siempre que se cumplan una serie de medidas preventivas, correctoras y comple-
mentarias, que se incluirán en el presente informe.
7. Con fecha 21 de abril de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la enton-
ces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios, emite informe
donde indica que: Vistas las ortofotos históricas y las características del terreno, se trata
de terreno agrícola y sin presencia de vegetación forestal, por lo que la afección forestal
de la actuación es mínima y se informa favorablemente.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 8 ha de olivar mediante riego por
goteo. El marco de plantación es 6 x 6 m para una superficie de 3.8 hectáreas de olivar
intensivo, equivalente a 277 plantas/hectárea mientras que para el resto de la parcela (4.2
hectáreas) es de 8x8 metros equivalentes a plantas/hectárea.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 13, parcelas 9 y 10,
del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 13.900 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo situado en la mis-
ma zona del proyecto, polígono 13 de la parcela 10 del término municipal de Valverde de
Leganés (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto fue ejecutado en su totalidad entre los años
2018 y 2019. El promotor solicitó con fecha 25 de julio de 2023 la concesión de agua
subterránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.

NÚMERO 169
37860
Martes 1 de septiembre de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 679222.86 Y: 4283021.62
Profundidad (m) 100
Pozo Diámetro (mm) 220
Caudal (l/s) 3.5
Bomba (cv) 7
Abastecimiento caseta PE 50mm 10ATM
Tuberías Principal (mm) PVC 50mm 6ATM
Portagoteros (mm) PE 16mm
Caudal (l/h) 2.2 l/h
Goteros
N.º goteros/planta Según densidad plantación.
Generador fotovoltaico, de 24 paneles
Otros accesorios Equipo de bombeo
de 500w.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 3 km aproximadamente de Valverde de Leganés (Bada-
joz) y a unos 10 km de La Albuera (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicadas al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado en su totalidad.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.

NÚMERO 169
37861
Martes 1 de septiembre de 2026
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0: La Alternativa 0, o de no actuación, consiste en dejar la explotación
con el uso actual, seguir con el sistema de producción de baja rentabilidad, sin rea-
lizar acciones de mejoras.
S eguir con el laboreo de olivar secano empeoraría las condiciones para el cultivo
y minimizaría la rentabilidad de la explotación haciéndola casi inviable dadas las
condiciones del terreno y el largo periodo improductivo del cultivo, Se producirán
una mayor compactación del suelo por transito maquinaria debido a las mayores
necesidades de laboreo evitando cubiertas vegetales por competencia con el cultivo,
generación de polvo, ruidos y por lo cual incrementaría los efectos ambientales de
eliminación de vegetación.
A lternativa 1: Sembrar otros cultivos alternativos, sin embargo, el olivar es uno de
los mejor adaptados y se encuentra establecido, se producen una serie de impactos
negativos, principalmente de degradación de la vegetación natural, aumento de la
erosión, y deterioro de la fertilidad y estructura del suelo. Esta serie de factores
somete a estrés a plantas y en épocas de estío puede llegar a secarse la plantación
y por tanto la disminución en la disponibilidad de alimento para las especies y elimi-
nación del hábitat existente.
A lternativa 2: Establecimiento de una instalación de riego. Este mejoraría las condi-
ciones para el cultivo al tener mayor producción agrícola que se traducen en mayor
número de puestos de trabajo, mayor cantidad y calidad, en años de estío mayores
garantías de que no se seque la planta y así garantizar alimentos y refugio para las
especies que habitan en la finca. El riego permite establecer cubiertas vegetales
temporales con la mejora constante del suelo y la biodiversidad.
Posibilita rentabilizar la inversión y además precisa menor consumo de agua, además
es más rentable económicamente por el precio del producto, y se entrega dicho pro-
ducto en la cooperativa la cual realiza una transformación y por la cual se crea unas
sinergias económicas al transformarse en nuestra región el producto.
Se adopta esta última alternativa por las siguientes razones:
— Aumento de rendimientos. Este se explica por el hecho de mantener la planta
continuamente en un suelo con humedad próxima a la capacidad de campo, eli-
minándose las alternancias de humedad producidas con otros tipos de riegos. En

NÚMERO 169
37862
Martes 1 de septiembre de 2026
efecto, en los riegos que no actúan en forma continua, se pasa de situaciones en
que la tensión del agua en el suelo es prácticamente nula (momento en que se ha
efectuado el riego), a situaciones en que el agua del suelo puede ser ya retenida
con bastante energía y la planta puede encontrar dificultades para su abasteci-
miento (momento en que debe repetirse el riego).
— Mayor eficacia en la aplicación del agua y, como consecuencia, ahorro de la mis-
ma. Se explica este hecho por la eliminación de pérdidas por escorrentía super-
ficial y por percolación. Además, toda el agua es aportada en las inmediaciones
de la planta con lo que se reduce la superficie mojada y, como consecuencia, las
pérdidas por evaporación.
— Por no mojarse toda la superficie del terreno, se ha observado, asimismo, menor
proliferación de la vegetación adventicia.
— El sistema reduce de forma considerable las necesidades de mano de obra. Esta
reducción puede ser prácticamente total en riegos automáticos programados.
— Minorización de la influencia del suelo. El suelo deja de jugar el papel de depósito
que almacena el agua entre riego y riego. Mediante este sistema pueden regarse
adecuadamente una serie de suelos que ofrecían dificultades para ser regados por
gravedad u originarse pérdidas importantes regados por aspersión.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la DGS indica que la
actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras
Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego, así como la captación de aguas subterráneas se ubi-
carían en zona de policía de un arroyo tributario del regato de Torrequemada, el cual
constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).

NÚMERO 169
37863
Martes 1 de septiembre de 2026
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 13.900 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serían compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se produjeron como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria produjo un
efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que es-
tos impactos no fuesen de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se redujeron su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.

NÚMERO 169
37864
Martes 1 de septiembre de 2026
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 26/1189) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la actuación
solicitada no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los
hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los planes de
protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicadas al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Natu-
raleza y Áreas Protegidas de la Dirección General de Sostenibilidad, se considera que
la actuación solicitada no susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos
dedicados históricamente al cultivo.

NÚMERO 169
37865
Martes 1 de septiembre de 2026
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se vio afectada por la emisión de partículas derivadas de los trabajos
de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, transporte
y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos orgá-
nicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como aumento
de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desapareció. No obs-
tante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos efectos
en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en el presente informe.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto un efecto directo, puntual y negativo sobre el cam-
bio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal,
serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.

NÚMERO 169
37866
Martes 1 de septiembre de 2026
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 13.900 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se produjeron molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desapareció.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra fue y será
una obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.

NÚMERO 169
37867
Martes 1 de septiembre de 2026
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 13.900 m3/año, para el riego de una superficie de 8 ha de olivos. En cualquier
caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica
del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para
la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el
presente informe de impacto ambiental.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH) deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que

NÚMERO 169
37868
Martes 1 de septiembre de 2026
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción y ejecución:
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a los locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,

NÚMERO 169
37869
Martes 1 de septiembre de 2026
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— La biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, rega-
tos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposición al
estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la conse-
cución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y caracterís-
ticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia para
la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favorecen
la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales propios
de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento
del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como aque-
llas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos
de dominio público hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y
en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.

NÚMERO 169
37870
Martes 1 de septiembre de 2026
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 169
37871
Martes 1 de septiembre de 2026
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documen-
tal de dicha entrega.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-

NÚMERO 169
37872
Martes 1 de septiembre de 2026
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se vigilará por parte del promotor que con la extracción de aguas subterráneas no se
afecta a los factores ambientales (vegetación, hábitats naturales, fauna, etc.) que direc-

NÚMERO 169
37873
Martes 1 de septiembre de 2026
ta o indirectamente dependen del normal comportamiento hidráulico del cauce (arroyo
tributario del regato de Torrequemada). También se estará a lo dispuesto en el trámite
del aprovechamiento de aguas subterráneas, en el que podrá exigirse al peticionario
por parte del órgano de cuenca la adopción de normas constructivas en la ejecución de
las captaciones, o la presentación de un Estudio Hidrogeológico, suscrito por un técnico
competente, de forma que se acredite la no afección a las aguas superficiales del arroyo
tributario del regato de Torrequemada.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de transformación a regadío de
una superficie de 8 ha de olivar en el paraje “Torrequemadilla”, ubicadas en el polígono 13,
parcelas 9 y 10 del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz), vaya a producir im-
pactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario
someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera

NÚMERO 169
37874
Martes 1 de septiembre de 2026
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura
y en la página web http://extremambiente.gobex.es .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 30 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO