Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 11
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2026, del Servicio Territorial de Industria, Comercio
y Economía de Soria, de autorización administrativa previa de la modificación del existente
parque eólico «Aldehuelas» por repotenciación e hibridación con almacenamiento, a
ubicar en los términos municipales de Vizmanos, Villar del Río, Santa Cruz de Yanguas,
Las Aldehuelas, Arévalo de la Sierra, Oncala, Almarza y la Poveda de Soria (Soria),
titularidad de «Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L.».
ANTECEDENTES DE HECHO
1. Con fecha 29 de diciembre de 2004, el Servicio Territorial de Industria, Comercio
y Economía de Soria otorga Autorización de puesta en servicio del parque eólico
Aldehuelas, como resultado de la unificación de los parques eólicos Jupiter,
Saturno y Estoncala, así como su infraestructura de evacuación hasta la SET
Aldehuelas.
2. Con fecha 13 de febrero de 2023, tiene entrada en este Servicio Territorial
solicitud de autorización administrativa previa, autorización de construcción y
evaluación de impacto ambiental para la modificación planteada por el promotor
de repotenciación por modificación y reducción del número de aerogeneradores,
dentro de la poligonal autorizada previamente, así como hibridación con una
planta de almacenamiento.
3. Con fecha 12 de julio de 2023, este Servicio Territorial sometió a trámite de
información pública dicha solicitud, la cual fue publicada en el B.O.C. y L. de
fecha 1 de agosto de 2023.
4. Con fecha 15 de abril de 2025, el promotor presenta nueva solicitud, tras
informe del órgano ambiental, de autorización administrativa previa y evaluación
ambiental para la modificación de parque eólico «Aldehuelas» por repotenciación
e hibridación con almacenamiento (47,2 MW eólicos + 2,8 MW almacenamiento)
en los TT.MM. de las Aldehuelas, Oncala, Arévalo de la sierra, Vizmanos, Almarza,
La Póveda de Soria, Villar del río y Santa Cruz de Yanguas (provincia de Soria).
5. El 17 de junio de 2025 este Servicio Territorial remite al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Soria la documentación ambiental presentada a fin de solicitar
informe sobre la suficiencia de dicha documentación, conforme al artículo 35 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, para poder realizar
el trámite de información pública.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 12
6. En respuesta, el 9 de julio de 2025, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria informa que el expediente contiene la información justificativa necesaria
para poder realizar el trámite de información pública.
7. Con fecha 20 de agosto de 2025, este Servicio Territorial somete a trámite de
información pública la solicitud de autorización administrativa previa y declaración
de impacto ambiental de la modificación del existente parque eólico «Aldehuelas»,
por repotenciación e hibridación con almacenamiento con una potencia de 50MW,
a ubicar en los términos municipales de Vizmanos, Villar del Río, Santa Cruz de
Yanguas, Las Aldehuelas, Arévalo de la Sierra, Oncala, Almarza y La Poveda de
Soria (Soria), titularidad de “Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L.”. Ello a los
efectos previstos en el art. 9 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que
se regulan los procedimientos de autorizaciones administrativas de instalaciones
de energía eléctrica en Castilla y León. Dicho anuncio es publicado en el
B.O.C. y L. de 1 de septiembre de 2025 y en la sede electrónica de la Junta de
Castilla y León. Igualmente es remitido a los organismos afectados solicitando
su informe.
8. Durante el periodo de información pública se reciben en este Servicio Territorial
condicionados de:
• Sección de Protección Ciudadana de Soria
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital- Sección de
Urbanismo
• Servicio Territorial de Sanidad
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte
• Servicio territorial de Medio Ambiente
• Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
• Confederación Hidrográfica del Duero
• Confederación Hidrográfica del Ebro
• Agencia Estatal de Seguridad Aérea
• Instituto Geográfico Nacional- Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible
• Cellnex Telecom (Retevisión)
9. Y alegaciones de:
• Ayuntamiento Arévalo de la Sierra
• Ayuntamiento de la Póveda de Soria
• Asociación Soriana para la Defensa de la Naturaleza (ASDEN).
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 13
10. Con fecha 11 de noviembre de 2025, el promotor presenta ante este Servicio
Territorial la adenda del Estudio de Impacto Ambiental donde incorpora un nuevo
condicionado establecido por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
11. El 28 de noviembre de 2025, este Servicio Territorial remite las alegaciones y
condicionados recibidos durante el periodo de información pública al promotor
para que presente su conformidad o formule los reparos que considere. A su vez
se remiten los condicionados recibidos con posterioridad el 15 y 19 de diciembre
de 2025.
12. El 11, 17 y 22 de diciembre de 2025 tiene entrada en este Servicio Territorial
notificación por parte del promotor en la que expone que, una vez analizadas las
alegaciones e informes sectoriales recibidos, responde a dichas alegaciones y
condicionados establecidos.
13. Posteriormente, el 23 y 26 de diciembre de 2025, este Servicio Territorial remite
la respuesta de la empresa a los alegantes y a los Organismos afectados a fin
de darles trámite de audiencia. Una vez recibida las contestaciones de éstos y
remitida a la empresa promotora, el día 13 de enero de 2026 es recibida respuesta
del alegante ASDEN. Una vez terminado el plazo de audiencia sin respuesta, se
entiende la conformidad por parte de Organismos y alegantes.
14. En base al artículo 39 de la Ley 21/2013, una vez que el promotor responde
a las alegaciones y condicionados presentados, el órgano sustantivo remite la
documentación del expediente junto con la solicitud de evaluación de impacto
ambiental del promotor al órgano medioambiental para la continuación de la
tramitación de Declaración de Impacto Ambiental y junto con el presente informe.
La documentación que envía es:
• Adenda del Estudio de Impacto Ambiental para la Repotenciación e Hibridación
con Almacenamiento del Parque Eólico Las aldehuelas con fecha 6 de
noviembre del 2025.
• Proyecto Ejecutivo visado: VIZA252743 con fecha 10 de abril de 2025 junto
con la declaración responsable del proyectista.
• Condicionados y alegaciones recibidas en el trámite de Información Pública.
• Respuesta del promotor a dichos condicionados y alegaciones.
• Fichero comprimido con datos georreferenciados en formato abierto.
15. El día 11 de marzo de 2026 este Servicio Territorial remite al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Soria Informe Relativo a la afección del medio Natural
(IRNA) inicial junto con la respuesta del promotor para continuar con el trámite
administrativo de impacto ambiental del proyecto, en base al Decreto 6/2011.
16. El 10 de marzo de 2026 el promotor presenta en este Servicio Territorial sus
alegaciones al informe de Afecciones Relativas al Medio Natural de la Dirección
General de Patrimonio y Política Forestal de fecha 5 de febrero. Asimismo, el 25
de mayo de 2026 se remite al promotor la respuesta por parte de la Dirección
General de Patrimonio Natural y Política Forestal a las alegaciones planteadas
por el promotor, el cual el 1 de junio del 2026 muestra su conformidad al último
informe recibido, el cual requiere modificaciones no sustanciales del proyecto.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 14
17. Por la Orden AGR/652/2026, de 3 de julio de 2026, por la que se dicta la
declaración de impacto ambiental del proyecto de repotenciación e hibridación
con almacenamiento del parque eólico «Las Aldehuelas» de 47,2 MW de potencia
eólica y 2,8MW de almacenamiento, en los términos municipales de Vizmanos,
Villar del Río, Santa Cruz de Yanguas, Las Aldehuelas, Árevalo de la Sierra,
Oncala, Almarza y la Póveda de Soria (Soria), promovido por «Explotaciones
Eólicas de Aldehuelas, S.L.». (B.O.C. y L. 16.07.2026).
18. Con fecha 7 de agosto de 2026, la Sección de Energía del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Soria, emite propuesta de resolución por la
que se concede autorización administrativa previa.
Respuestas a los condicionados y alegaciones recibidas:
1.1 Condicionado de la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA):
Con fecha 22/08/2025 la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) comunica
que de conformidad con el Real Decreto 369/2023, no se podrá llevar a cabo ninguna
construcción, instalación o plantación ubicada en los espacios y zonas afectadas por
servidumbres aeronáuticas o que pueda constituir un obstáculo, entendiéndose como
obstáculo todo objeto fijo o móvil (ya sea temporal o permanente), o partes del mismo,
que vulnere las servidumbres aeronáuticas, o bien tenga una altura igual o superior a
100 metros respecto al nivel del terreno o agua circundante independientemente de su
ubicación (obstáculo de gran altura), sin resolución favorable de AESA en zonas afectadas
por servidumbres aeronáuticas civiles o del Ministerio de Defensa en zonas afectadas por
servidumbres aeronáuticas militares.
Con fecha 11/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.2 Condicionado del Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de
Soria - Sección de Urbanismo:
Con fecha 25/08/2025 la sección de urbanismo emite informe sobre los usos de
infraestructuras en suelo rustico, concretamente hace referencia en la Ley 4/2024, de 9
de mayo, de medidas tributarias, financieras y administrativas, publicada en el B.O.C. y L.
de 14 de mayo, al artículo 13, que modifica la ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo
de Castilla y León, incorporando lo siguiente: «En particular, los usos citados en el
apartado 2.c del artículo 23 se considerarán usos permitidos cuando cuenten con
declaración de impacto ambiental favorable o con un informe de impacto ambiental que
determine que no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente».
Con fecha 11/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 15
1.3 Condicionado del Servicio Territorial de Sanidad:
Con fecha 04/09/2025 se recibe informe por parte de la Delegación Territorial del
Servicio de Sanidad de Soria, en el cual se indica que no se pone objeción alguna
al proyecto desde el punto de vista sanitario siempre que se observen las medidas
preventivas, correctoras y compensadoras en todas las fases de desarrollo de dicho
proyecto y se aplique el Plan de Vigilancia Ambiental Propuesto,
Con fecha el 11/12/2025, el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.4 Condicionado de la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional:
Con fecha 17/09/2025 se recibe informe de la Dirección General del Instituto
Geográfico Nacional en el cual se indica que no existe ninguna afección a los
vértices geodésicos ni a las señales de nivelación de REDNAP que forman la red de
infraestructuras geodésicas. A su vez, se informa de que ningún elemento o construcción
de más de 3 metros de altura podrá situarse a menos de 50 metros del vértice geodésico
y de que si se va a realizar cualquier movimiento de tierras, tendrá que respetarse una
distancia de seguridad al vértice geodésico tal que no afecte a la estabilidad de éste.
Si se estima necesario el cambio de emplazamiento de alguna de estas señales, se
deberá formular una solicitud a la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional,
a la que, en caso de ser aceptada, se responderá con un proyecto de las operaciones
necesarias para el cambio de emplazamiento de las señales, en el que se establecerá el
plazo para realizarlo y el personal técnico para dirigirlo. El solicitante asumirá los gastos
económicos derivados.
Con fecha el 11/12/2025, el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.5 Condicionado de Cellnex (Retevisión I, S.A.U.):
Con fecha 19/09/2025 se recibe informe por parte de Retevisión, en el cual se
determina que no habrá afectaciones en los servicios prestados por esta parte, por
lo que no se mantiene ninguna oposición al citado proyecto. A su vez, se solicita que
se les notifique cualquier modificación de coordenadas del parque y correspondientes
aerogeneradores.
Con fecha el 11/12/2025, el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 16
1.6 Condicionado del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico-
Subdirección General de Infraestructuras e Integración del Sistema Energético:
Con fecha 27/10/2025 la Subdirección General de Infraestructuras e Integración
del Sistema Energético emite informe indicando que no tiene comentarios en relación al
proyecto poniendo de manifiesto que la zona objecto de estudio podría estar afectadas
por infraestructuras eléctricas de transporte, distribución o generación, información que
se debe contrastar con las empresas que ejercen dichas actividades en la zona.
Con fecha 11/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe. También confirma
que se ha comprobado la no afección a las instalaciones citadas en dicho informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.7 Condicionado de la Sección de Protección Ciudadana en Soria:
Con fecha 13/11/2025 la Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial
de Soria emite informe, basado en la información disponible en la sección de Protección
Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Soria y en la Agencia
de Protección Civil de la Junta de Castilla y León. Dicho informe contiene el análisis de
riesgo de inundaciones y de incendios forestales entre otros en cada zona afectada por
el proyecto objeto de estudio. Alguno de los municipios de este proyecto está incluido en
la zona de alto riesgo de incendio, por lo que se deberán tener en cuante las medicas
preventivas de aplicación establecidas en las normativas del RD 893/2013, de 25 de
noviembre y el RD 2267/2024, de 3 de noviembre. A su vez, dicho informe concluye
que se deberán hacer un análisis de riesgos sobre la zona, en el que se incluyan tanto
los riesgos naturales como los tecnológicos. Entre los riesgos naturales deben tenerse
en cuanta al menos el de inundaciones y el de incendios forestales, y entre los riesgos
tecnológicos, el derivado del transporte de mercancías peligrosas, así como cualquier otro
que se considere que puede tener afección sobre personas, bienes o medio ambiente.
En caso de ausencia de riesgo, se hará constar tal circunstancia. Una vez realizado
el análisis de riesgos, se deberá emitir el documento a esta Delegación Territorial para
su valoración.
Con fecha 11/12/2025 el promotor emite respuesta en la que aclara que dicho análisis
de riesgos se encuentra dentro del Estudio de Impacto Ambiental disponible en la web
de la Junta de Castilla y León, lo cual fue notificado vía telefónica el 2 de diciembre de
2025 a D. José Fernando Arribas García, jefe de Sección de Protección Ciudadana y
firmante del condicionado. En dicha respuesta el promotor confirma que dicha Sección
de Protección Ciudadana emitiría nuevo condicionado mostrando su conformidad tras
revisar dicha documentación.
Con fecha 3/12/2025, la Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial
de Soria emite nuevo informe, tras la conversación telefónica con la empresa y tras la
revisión del análisis de riesgos en el Estudio de Impacto Ambiental- Dicho informe recuerda
que ninguna actuación o uso que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia
las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que si alguna actuación derivada de la
modificación pudiera aumentar dicho riesgo debería hacerse un análisis previo, indicando
el grado de afección así como las medidas necesarias para evitar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 17
Con fecha 16/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe. También confirma
que se ha comprobado la no afección a las instalaciones citadas en dicho informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones
1.8 Condicionado de la Confederación Hidrográfica del Duero (CHD):
Con fecha 19/11/2025 la Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en el
cual se listan una serie de medidas a tener en cuenta: Respetar servidumbres legales
y en particular de uso publico de 5 m en cada margen establecida en los artículos 6 y 7
del RD 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el RD 9/2008, de 11 de enero.
Evitar alterar la escorrentía natural de las aguas y cualquier actuación que pueda hacer
variar el curso natural de las aguas, cuya responsabilidad será únicamente del promotor.
Establecer medidas necesarias durante el movimiento de tierras para la retención de
sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como de otras
medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. En
caso de que se produjera vertido sobre algún elemento de dominio público hidráulico se
deberá disponer de la correspondiente autorización de esta Confederación. El proyecto
deberá alinearse con los objetivos del Plan Hidrológico 2022-2027, que pueden resumirse
en evitar el deterioro del estado de todas las masas de agua y reducir o limitar la entrada
de contaminantes en dichas aguas.
Con fecha 11/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe. También confirma
que se ha comprobado la no afección a las instalaciones citadas en dicho informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.9 Confederación de la Confederación Hidrográfica del Ebro (CHE):
Con fecha 12/12/2025 la Confederación Hidrográfica del Ebro emite informe en el
cual se indica que la zona de afección de dicha modificación es la misma, sin impactos
adicionales sobre espacios físicos a los ya evaluados. En consecuencia, desde el punto
de vista medioambiental siguen siendo válidas las conclusiones recogidas en el informe
emitido por el 24 de Julio de 2023.
Con fecha 16/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido,
el cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y
solicitarán los permisos que correspondan de acuerdo al citado informe. También confirma
que se ha comprobado la no afección a las instalaciones citadas en dicho informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 18
1.10 Condicionado del Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Soria. Sección de
Patrimonio histórico:
Con fecha 19/12/2025 la Sección de Patrimonio emite informe favorable y concluye
que el proyecto resulta compatible con la Protección de Patrimonio Cultural, siempre
que se adopten las siguientes medidas correctoras: Control arqueológico de los
movimientos de tierra en los entornos de protección de los yacimientos «Hierba Cabra» y
«Los Destejados» durante las obras y documentación y protección de los bienes
etnológicos identificados: «Balsa del Umbriazo» y «Mojón». Estas conclusiones deberán
incorporarse al procedimiento de Evaluación Ambiental y en caso de producirse hallazgos
se deberá actuar conforme a lo dispuesto en ellos artículos 38.2 y 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Con fecha 11/12/2025 el promotor manifiesta su conformidad al informe recibido, el
cual no requiere modificar el proyecto y confirma que seguirán las indiciaciones y que se
han incorporado las conclusiones del informe al Estudio de Impacto Ambiental mediante
adenda en fecha 18 de noviembre de 2025 de acuerdo al citado informe.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.11 Alegación de ASDEN (Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la
Naturaleza):
Con fecha 7/10/2025 La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la
Naturaleza emite informe indicando que este proyecto salió a información pública
el 01/08/2023, concentrando los 10 nuevos aerogeneradores en el lado del Acebal de
Garagüeta. Esta asociación presentó su alegación no habiendo recibido notificación sobre
la finalización ni desestimación del proyecto, ni sobre la existencia de una modificación
ni sobre la aceptación de las alegaciones presentadas. Tras estudiar la documentación
a la que se ha tenido acceso se comprueba que el proyecto es nuevo y no una simple
modificación y por lo tanto se debería haber emitido una Declaración de Evaluación de
Impacto Ambiental negativa sobre el proyecto presentado en 2023 y como tal hecho no
se ha producido se entiende que hay dos proyectos en vigor sobre el mismo territorio
y con la misma finalidad. A su vez alegan que no se ha puesto a su disposición toda la
documentación del proyecto, parte de la cual ha sido sometida a trámite de audiencia,
que se debería haber publicada la Evaluación de Impacto Ambiental negativa respecto al
proyecto publicado el 01/08/2023, ya que el actual es un proyecto nuevo. También alegan
que el desmantelamiento de los 59 aerogeneradores debería cumplir con lo establecido
en las resoluciones de declaración de impacto ambiental y de autorizaciones de los
parques eólicos Jupiter, Saturno y Estoncala, lo cual no aparece en el documento y que
el desmantelamiento de los aerogeneradores existentes no es tal, ya que el proyecto
pretende únicamente eliminar el metro superior de la cimentación, dejando sobre el
terreno, y para prejuicio de futuros usos y de los propietarios, una estructura artificial
que se debería desmontar. Tampoco se define la cantidad ni características de aceites,
grasas y lubricantes que se van a utilizar y que la documentación no describe los grandes
impactos y afecciones del parque sobre los espacios RedNatura, vías pecuarias, MUP,
paisaje y biodiversidad. A su vez, señalan que se debería aportar la documentación
geográfica en formato georreferenciado como es el SHP. Por todo lo expuesto, solicitan
que se les tenga como parte interesada, que se incluyan las condiciones, propuestas y
críticas mencionadas en su alegación y que se anule este procedimiento en tanto que no
se aporte toda la documentación del proyecto.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 19
Con fecha 11/12/2025 el promotor emite respuesta a dicha alegación, señalando que
la documentación presentada para el proyecto cumple con la normativa vigente e incluye
toda la información requerida.
Por otro lado, al tratarse de una modificación sustancial, se deben volver a tramitar
desde el inicio las correspondientes autorizaciones originalmente solicitadas. En este
caso, el trámite de solicitud de DIA y AAP fue iniciado en 2023 y al haber sido objeto de
modificaciones de carácter sustancial, la normativa requiere tramitar de nuevo la AAP y
DIA y que el nuevo proyecto modificado sea sometido de nuevo al trámite de información
pública. De este modo, al tratarse siempre del mismo expediente administrativo en
tramitación, su modificación en ningún momento conlleva la necesidad de desestimación
o anulación. Respecto a la solicitud de que sean desmantelados por completo los
aerogeneradores existentes, y no únicamente el metro superior de la cimentación, se
señala que el parque será desmantelado de manera que la afección sobre el medio
natural sea la menor posible. En referencia a la cuestión sobre cantidad de grasas, aceites
y lubricantes, se señala que en el capitulo II del Estudio de Gestión de Residuos incluido
en el Proyecto Visado, se han identificado y estimado los residuos del proyecto y se
proponen una serie de medidas para la minimización y prevención de estos residuos. Con
respecto a la cuantificación de impactos, cabe señalar que la información se encuentra
en el ESIA del Proyecto. A su vez, el promotor presenta oposición a que se tenga a ADEN
como interesada en el expediente y se le notifiquen el resto de las actuaciones en el caso
de que no cumpla con los requisitos legales para ello y a que se incorporen al proyecto
las condiciones propuestas por ASDEN que no hayan sido aceptadas en su respuesta.
Con fecha 13/01/2026 ASDEN emite informe presentando su disconformidad con
las respuestas del promotor a sus alegaciones y solicita que se tengan en consideración.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.12 Alegación del Ayuntamiento de Arévalo de la Sierra (Soria):
Con fecha 14/10/2025 el Ayuntamiento de Arévalo de la Sierra emite informe donde
alega que en la actualidad 3 aerogeneradores de este parque se encuentran en terreno
particular y 6 de ellos en terrenos de titularidad de este Ayuntamiento, generando ingresos
recurrentes por arrendamientos, tasas y tributos locales que han supuesto una fuente
esencial de financiación municipal y de apoyo al desarrollo rural de la localidad. Sin
embargo, con la modificación de dicho parque por la repotenciación elimina la ubicación de
los aerogeneradores en terrenos de titularidad de este ayuntamiento pasando únicamente
a un solo aerogenerador en este termino municipal y en suelo rústico de titularidad
privada a escasos 150 metros de terrenos municipales, resultando lesivo para el interés
general con perdidas de ingresos considerables para este Ayuntamiento que contradice
el desarrollo rural sostenible, la equidad territorial y responsabilidad social corporativa.
Por otro lado, este Proyecto afecta directa e indirectamente a bienes de dominio público
municipal, como el Monte de Utilidad Publica “Dehesa Boyal”, por el cruce de la línea de
evacuación soterrada y los viales de acceso, considerando que teniendo en cuenta dicha
afección, sería oportuno que el aerogenerador también se ubique en terreno municipal ya
que el MUP se va a ver afectado sin ingresos derivados, ocasionando mayor perjuicio a
los intereses municipales y generales. A su vez, se solicita que en caso de mantenerse el
emplazamiento propuesto se interpongan medidas económicas, ambientales y sociales
compensatorias.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 20
Con fecha 11/12/2025 el promotor emite respuesta a las alegaciones sobre ubicación,
pérdida de ingresos y reparto injustamente no equitativo, señalando que la ubicación de
los nuevos aerogeneradores no responde únicamente a una cuestión de reparto de tasas
y otros ingresos, sino principalmente a criterios medioambientales y técnicos dirigidos a
reducir el impacto ambiental del proyecto y a obtener el mejor rendimiento de generación
conforme al recurso eólico disponible, tal como exige la normativa aplicable. En este
sentido, el Estudio de Impacto Ambiental desarrolla el análisis de alternativas que ha
dado lugar a las ubicaciones propuestas del nuevo proyecto, teniendo en cuenta que
una repotenciación lleva implícita la sustitución de aerogeneradores por otros de mayor
potencia y en menor número, a fin de reducir el impacto ambiental. Respecto a la afección
al MUP “Dehesa Boyal”, señalar que los 738 metros de afección se producen por el mero
hecho de desmantelar el parque actual. De cara a la operación del nuevo proyecto, sobre
el MUP “Dehesa Boyal”, únicamente se reforzará el camino existente que discurre por el
interior de la Cañada Real Soriana, el cual se superpone con una esquina de dicho MUP,
y que supone una leve afección de 75 metros aproximadamente cuya indemnización y
ocupación se abonará al titular correspondiente conforme a la normativa aplicable. Se
rechaza la petición de que se reevalúe el Impacto ambiental socioeconómico del proyecto,
así como el traslado del aerogenerador a terreno público de titularidad municipal en base
a lo expuesto anteriormente.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.13 Alegación del Ayuntamiento de La Póveda de Soria (Soria):
Con fecha 14/10/2025 el Ayuntamiento de La Póveda de Soria emite informe donde
alega que ninguno de los 59 aerogeneradores del Parque Eólico “Las Aldehuelas” se
encuentra en el término municipal de La Póveda de Soria, el cual ha generado ingresos
recurrentes por arrendamientos, tasas y tributos locales a otros ayuntamientos que han
contribuido a la financiación municipal y apoyado el desarrollo rural de dichos municipios,
resultando perjudicado el Ayuntamiento de La Póveda de Soria, que ha sufrido los
efectos e inconvenientes derivados de la instalación y funcionamiento del parque
tales como el impacto visual, las servidumbres de paso de líneas eléctricas, viales y la
ocupación del terreno circundante, sin haber recibido compensación económica alguna,
ni beneficio directo o indirecto de su explotación. En la nueva modificación del proyecto
por repotenciación, tampoco se contempla la instalación de ningún aerogenerador en el
término municipal de La Póveda de Soria, situación grabosa para los intereses de este
Ayuntamiento, por lo que se solicita la revisión del proyecto de modo que al menos el 50%
de los nuevos aerogeneradores previstos se ubiquen dentro de este término municipal,
preferentemente en terrenos de titularidad municipal. Por otro lado, la exclusión total
de este término municipal y desigual distribución de los beneficios entre los municipios
afectados supone una situación de desequilibrio y falta de equidad respecto a los
municipios colindantes que sí albergan aerogeneradores y perciben ingresos por ello.
Este Ayuntamiento solicita además de la instalación de aerogeneradores en su término
municipal, que se establezcan mecanismos de compensación económica o convenios
específicos que garanticen una participación justa en los beneficios del parque. Por
otro lado, un mínimo de los 7 nuevos aerogeneradores previstos, concretamente los
denominados AL1, AL2, AL3, AL4, AL5, AL6 y AL7 afectan directa y/o indirectamente a
bienes demaniales y patrimoniales titularidad de este Ayuntamiento, especialmente el
vuelo, caminos, zanjas, conas de acopio y plataformas de montaje, por ello se considera
carente de sentido que la ubicación de los aerogeneradores se encuentre en el límite
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 21
exacto del término municipal de La Póveda de Soria y no se hay incluido ninguno en
este término municipal. Por lo que se solicita la reevaluación y revisión del proyecto
en base a la repercusión de los efectos socioeconómicos y que se impongan medidas
compensatorias económicas, ambientales y sociales a favor del Ayuntamiento.
Con fecha 11/12/2025 el promotor emite respuesta a las alegaciones sobre ubicación,
reparto desigual entre municipios y participación en los beneficios y compensaciones.
señalando que la ubicación de los nuevos aerogeneradores no responde únicamente
a una cuestión de reparto de tasas y otros ingresos, sino principalmente a criterios
medioambientales y técnicos dirigidos a reducir el impacto ambiental del proyecto y a
obtener el mejor rendimiento de generación conforme al recurso eólico disponible, tal
como exige la normativa aplicable. En este sentido, el Estudio de Impacto Ambiental
desarrolla el análisis de alternativas que ha dado lugar a las ubicaciones propuestas del
nuevo proyecto, teniendo en cuenta que una repotenciación lleva implícita la sustitución
de aerogeneradores por otros de mayor potencia y en menor número, a fin de reducir el
impacto ambiental. A su vez, señala que, una vez obtenida la Declaración de Impacto
Ambiental, la Sociedad analizará la posibilidad de satisfacer o adaptarse voluntariamente
a las peticiones del Ayuntamiento, siempre y cuando no suponga una modificación
sustancial a efectos de tramitación que obligue a retrasar el desarrollo de la instalación, ni
conlleve incumplimiento de obligaciones legales ni contractuales. Se rechaza la solicitud
de que se revalúe el Proyecto a fin de instalar el 50% de los aerogeneradores en terreno
municipal de este Ayuntamiento, así como la incorporación de medidas compensatorias
económicas, ambientales y sociales, en base a lo expuesto anteriormente.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
• El servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de la Junta de Castilla
y León en Soria, es competente para resolver el presente expediente, de
conformidad con los previsto en el artículo 70.1 apartado 24º de la Ley Orgánica
14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Castilla
y León; en el artículo 2.3 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que
se regulan los procedimientos da autorizaciones administrativas de instalaciones
eléctricas en Castilla y León y de acuerdo con lo previsto en la Resolución de 9
de marzo de 2023, de la Delegación Territorial de Soria, por la que se delegan
determinadas competencias en el Jefe del Servicio Territorial competente en
materia de energía y minas.
• Para resolver este expediente es de aplicación la siguiente normativa de carácter
sectorial:
– Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
– Real Decreto 1955/2000, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministros y procedimientos de autorización
de instalaciones de energía eléctrica de 1 de diciembre, que la desarrolla.
– Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables,
cogeneración y residuos.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 22
– Real Decreto 223/2008 de 15 de febrero, por el que se aprueban el reglamento
sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de
alta tensión y sus instalaciones de alta tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias ITC-LAT 01 a 09.
– Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se aprueban el reglamento
sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas
de alta tensión y sus instrucciones técnicas complementarias ITC-RAT 01 a
23.
– Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento
Electrotécnico para Baja Tensión.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
– Real Decreto-Ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en
materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
– Real Decreto-Ley 8/2023, de 27 de diciembre, por el que se adoptan medidas
para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas de los
conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos de la
sequía.
– Decreto-Ley 2/2022, de 23 de junio, por el que se adoptan medidas urgentes
para la agilización de la gestión de los fondos europeos y el impulso de la
actividad económica.
– Decreto-Ley 4/2022, de 27 de octubre, de modificación del Decreto-Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, del Decreto-Ley 2/2022, de 23 de
junio, por el que se adoptan medidas urgentes para la agilización de la gestión
de los fondos europeos y el impulso de la actividad económica y por el que
se actualizan las retribuciones para 2022 en el ámbito del sector público de la
comunidad Autónoma de Castilla y León.
– Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los procedimientos
de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas en Castilla y
León.
– Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
– Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
– Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión.
– Real Decreto-ley 7/2026, de 21 de marzo, por el que se establecen medidas
urgentes y estructuras para mitigar los efectos económicos y energéticos de la
crisis en Oriente Medio, con incentivos fiscales, apoyo a la industria y fomento
de energías renovables.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 23
Vistas las disposiciones legales y demás legislación en general y particular aplicación,
el Jefe del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, RESUELVE:
Otorgar autorización administrativa previa del Proyecto de repotenciación e
hibridación del parque eólico «Aldehuelas» a la empresa, Explotaciones Eolicas de
Aldehuelas S.L, conforme al proyecto VISADO VIZA252743 con fecha 10/04/2025,
firmado por Carlos Valiño Colas y conforme a la legislación aplicable, en concreto de
acuerdo con la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, con el Real Decreto
223/2008, de 15 de febrero, por el que se aprueban Reglamento sobre condiciones
técnicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones
técnicas complementarias I.T.C.–LAT 01 a 09, con el Real Decreto 337/2014 de 9 de
mayo por el que se aprueba en el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías
de seguridad en instalaciones eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias I.T.C.–RAT 01 a 23 y con el Reglamento electrotécnico de baja tensión
y sus instrucciones técnicas complementarias (R.D. 842/2002 de 2 de agosto), cuyas
principales características son las siguientes:
• Repotenciación e hibridación del Parque Eólico “Aldehuelas” de 47,2 MW, el
cual será repotenciado e hibridado con un sistema de almacenamiento de 2,8
MW y 5,6 MWh, sumando el proyecto un total de 50MW de potencia instalada.
El Parque Eólico Aldehuelas se encuentra situado en los municipios Vizmanos,
Villar del Rio, Santa Cruz de Yangüas, Las Aldehuelas, Arévalo de la Sierra,
Oncala, Almarza y La Poveda de Soria, en la provincia de Soria, en la comunidad
autónoma de Castilla y León. El parque eólico, actualmente en operación, consta
de 59 aerogeneradores AE-56 de 800 kW, cuya puesta en servicio definitiva fue
concedida el 29 de diciembre de 2004. Inicialmente, el objetivo del proyecto
era reemplazar los 59 aerogeneradores modelo AE-56 por 10 aerogeneradores
modelo SG155, o similar, de 4.72 MW con una potencia total instalada del
parque de 47,2 MW. Sin embargo, en lugar de 10 aerogeneradores serán 9
aerogeneradores de acuerdo con la Declaración de Impacto Ambiental publicada
el 16 de julio.
• La evacuación de la energía generada será distribuida por medio de cables de
media tensión de 30 kV, que serán integrados a la Subestación Aldehuelas. Tanto
la propia Subestación como la línea de evacuación actual y el Punto de Conexión
a Red, se mantendrán en la repotenciación del parque. También se implantará
un sistema de almacenamiento, de 2,8MW de potencia instalada y 5,6 MWh de
capacidad de almacenamiento. La adaptación que se requiera de la Subestación
será objeto de otro proyecto.
• El parque incluye, además, caminos de acceso, plataformas de montaje,
cimentaciones, circuitos eléctricos y otros elementos necesarios para la correcta
construcción y mantenimiento del proyecto.
Todo ello conforme a la reglamentación técnica aplicable y con las siguientes
CONDICIONES:
Primera.– En la ejecución de las instalaciones se deberá dar cumplimiento a
todas las condiciones impuestas y contenidas en la Orden AGR/652/2026, de 3 de
julio de 2026, por la que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de
repotenciación e hibridación con almacenamiento del parque eólico «Las Aldehuelas» de
47,2 MW de potencia eólica y 2,8MW de almacenamiento, en los términos municipales de
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 24
Vizmanos, Villar del Río, Santa Cruz de Yanguas, Las Aldehuelas, Árevalo de la Sierra,
Oncala, Almarza y la Póveda de Soria (Soria), promovido por «Explotaciones Eólicas de
Aldehuelas, S.L.». (B.O.C. y L. 16.07.2026).
Segunda.– La potencia máxima de producción destinada a la inyección en la red
eléctrica quedará limitada a la establecida en el correspondiente permiso de acceso y
conexión. Dicha limitación incluirá los condicionantes técnicos, las restricciones operativas
y cualquier otra limitación fijada por el gestor de la red en dicho permiso, siendo todas
ellas de obligado cumplimiento para el titular de la instalación.
Tercera.– En todo momento se deberá dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y su normativa de desarrollo, en el
Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, así como todo lo establecido en la reglamentación
de seguridad industrial que le sea de aplicación para la realización, puesta en marcha
y explotación de estas instalaciones, así como dar cumplimiento a cualquier normativa
actualmente en vigor.
Cuarta.– Debe cumplirse el contenido y condicionado indicado en los informes
emitidos por los organismos consultados que hayan sido aceptados por el peticionario
y, en caso de discrepancias, los admitidos por este Servicio Territorial, realizando las
modificaciones en los proyectos que, en su caso, se requieran.
Quinta.– Las instalaciones que se autorizan habrán de realizarse según el proyecto
y documentación técnica indicados anteriormente y conforme a las disposiciones
reglamentarias que le sean de aplicación. En el caso de que haya que introducir
modificaciones al ejecutar la instalación, éstas deberán ser comunicadas previamente
a este Servicio Territorial mediante el modificado o adenda correspondiente al proyecto,
para que sea aprobado, si procediese, en base al artículo 3 del Real Decreto 46/2022.
Asimismo, habrá que justificar que esa modificación no afecta a la instalación de modo
que pueda ser considerada la misma a los efectos de acceso y conexión, de conformidad
con lo previsto en la disposición adicional decimocuarta del Real Decreto 1955/2000, de
1 de diciembre, siendo válidos los permisos de acceso y conexión concedidos, citados en
el apartado 3 de esta resolución.
Sexta.– Esta autorización se entiende otorgada sin perjuicio de terceros, dejando a
salvo los derechos particulares, y sin perjuicio de las autorizaciones, licencias o permisos
de competencia municipal, provincial u otros organismos, necesarias para la realización
de las obras de producción de energía eléctrica, en especial las relativas a la ordenación
del territorio, al medio ambiente y servidumbres aeronáuticas.
Séptima.– El plazo sustantivo para solicitar la Autorización Administrativa de
Construcción del proyecto será de 1 año a partir de la notificación de la presente
resolución, pudiendo solicitar prórrogas justificadas. En caso de no solicitarse se producirá
la caducidad y archivo del expediente previa resolución dictada al efecto.
Octava.– La autorización de explotación de las infraestructuras de evacuación
descritas para la evacuación de la energía generada hasta el punto de conexión a red en
la Subestación de REE, deberán obtenerse previa o simultáneamente a la autorización
de explotación de este expediente, de forma que la energía eléctrica producida pueda
verterse a la red de transporte.
CV: BOCYL-D-14082026-157-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 25
Novena.– El titular de la instalación, con carácter previo a la solicitud de Autorización
de Explotación Provisional para Pruebas correspondiente y con objeto de dar cumplimiento
al artículo 15 b) del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los
procedimientos de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas en Castilla
y León, deberá aportar a este Servicio Territorial resguardo acreditativo del depósito de
la garantía económica establecida en el artículo 17 por la totalidad del presupuesto del
proyecto de desmantelamiento establecido en dicho artículo.
Décima.– Deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 1432/2008, de 29
de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la
colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
Undécima.– La Administración se reserva el derecho de dejar sin efecto esta
autorización en el momento en que se demuestre el incumplimiento de las condiciones
impuestas o la declaración inexacta de los datos comunicados.
Duodécima.– Una vez realizadas las instalaciones de generación se deberá solicitar
a este Servicio Territorial, la autorización de explotación, teniendo en cuenta lo indicado
en los artículos 15, 16 y 17 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, al menos con un
mes de antelación para proceder a su tramitación dentro del plazo máximo indicado, así
como realizar la inscripción en el registro las instalaciones sometidas a reglamentación
de seguridad industrial que lo requieran, a través de la sede electrónica de la Junta de
Castilla y León, rellenando los formularios establecidos en la citada sede:
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/es/sede-electronica.html
Para la obtención de la Autorización de Explotación se deberán actualizar, en su
caso, los permisos de acceso y conexión concedidos, con los datos existentes en el
proyecto.
RECURSOS
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
Recurso de Alzada ante el Director General de Energía y Minas, de conformidad con los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación o publicación.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme
a todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Soria, 7 de agosto de 2026.
El Jefe de Servicio,
Fdo.: Manuel López Represa
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14082026-157-3