Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 114
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ZAMORA
DECRETO de 6 de agosto de 2026, de la Presidencia de la Diputación Provincial
de Zamora, por el que se aprueban las bases para la provisión del puesto de trabajo
de Conductor de Turismo de Presidencia, mediante el sistema de libre designación.
Expte.: 5069/2026.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 97 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
se hacen públicas la convocatoria y las bases para la provisión, mediante el sistema de
libre designación, del puesto de trabajo que de detalla a continuación, aprobadas por el
decreto del Presidente de esta entidad local 2026-5058, de 6/8/2026.
Convocar la provisión del siguiente puesto de trabajo mediante el sistema de libre
designación conforme a las siguientes bases:
BASES PARA LA PROVISIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO DE CONDUCTOR
MECÁNICO DE VEHÍCULOS DE PRESIDENCIA DE LA EXCELENTÍSIMA DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE ZAMORA MEDIANTE EL SISTEMA DE LIBRE DESIGNACIÓN.
Primera.– Las solicitudes se presentarán en el modelo de instancia que figura como
Anexo I y se dirigirán en el plazo de quince días hábiles a contar desde el siguiente a la
publicación del anuncio de la presente convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Segunda.– Características del puesto objeto de la convocatoria:
ADSCRIPCIÓN
Código Denominación Esc / Sub / REQUISITOS /
CD CE R FP
Puesto del puesto Adm Subg Clase / FUNCIONES
Cat / Pza
265 Conductor 17 18.552,09 € F LD DZ C2 AE / SE / PO - / Manejo y
Mecánico de /–/ mantenimiento
Vehículos de Conductor del vehículo de
Presidencia Mecánico Presidencia
Vehículos
Tercera.– Condiciones o requisitos que deben cumplir los aspirantes.
Podrán participar en la presente convocatoria:
A) Los funcionarios de carrera de la Excma. Diputación Provincial de Zamora, en
servicio activo o en cualquier situación administrativa con derecho a reserva de puesto
de trabajo, que tengan un destino definitivo o provisional y que cumplan los requisitos
establecidos en la relación de puestos de trabajo especificados en el apartado anterior.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 115
B) Los funcionarios de carrera de la Excma. Diputación Provincial de Zamora que
se encuentren en cualquiera de las situaciones administrativas que no produ cen reserva
de puesto de trabajo, podrán participar en la convocatoria siempre y cuando cumplan los
requisitos estable cidos en la relación de puestos de trabajo. No obstante, los funcionarios
en la situación de excedencia voluntaria por interés particular y excedencia voluntaria
por agrupación familiar sólo podrán participar si en la fecha de terminación del plazo de
presentación de instancias han transcurrido dos años desde que fueron declarados en
dicha situación.
C) Los funcionarios que desempeñen en adscripción provisional el puesto de trabajo
convocado tendrán la obligación de participar en la presente convocatoria.
Cuarta.– Presentación de solicitudes.
Las solicitudes para tomar parte en esta convocatoria, dirigidas al Ilmo. Sr. Presidente
de la Excma. Diputación Provincial de Zamora, se formalizarán en el modelo que figura
en el Anexo I de estas bases.
En dicha solicitud los aspirantes declararán que reúnen todos los requisitos exigidos
en esta convocatoria.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles a contar
desde el siguiente al de la publicación del correspondiente anuncio de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Excma. Diputación
Provincial de Zamora o en la forma que determina el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si alguna solicitud adoleciese de algún defecto se requerirá al interesado para que
en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con apercibimiento de que, de no hacerlo así, se le tendrá por desistido de la misma. Los
errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición del
interesado.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes la Presidencia de la Corporación
dictará resolución en el plazo máximo de seis meses.
Se adjuntarán a la solicitud los documentos acreditativos de los méritos que
se aleguen. Únicamente serán computados los documentos originales o las copias
debidamente compulsadas.
Quinta.– En orden a apreciar la idoneidad de los candidatos se podrá realizar
una entrevista, exclusivamente de carácter curricular a los mismos para lo cual serán
oportunamente convocados.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 116
Igualmente, y con la misma finalidad el órgano competente para el nombramiento
podrá recabar la intervención de especialistas.
Sexta.– El órgano competente para el nombramiento podrá motivadamente declarar
desierta la convocatoria, aun cuando los candidatos reúnan los requisitos exigidos en la
convocatoria, al quedar el nombramiento supeditado al juicio de idoneidad que avale a
los candidatos.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 117
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO PARA LA PROVISION
DEL PUESTO DE TRABAJO DE CONDUCTOR MECÁNICO DE VEHÍCULOS DE
PRESIDENCIA, POR EL SISTEMA DE LIBRE DESIGNACIÓN, CONVOCADO POR
LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ZAMORA EN EL BOLETIN OFICIAL DEL
ESTADO DE FECHA .....................................
1º.– DATOS PERSONALES
NOMBRE Y APELLIDOS: DNI:
DOMICILIO: LOCALIDAD:
C. POSTAL: PROVINCIA: CORREO ELECTRÓNICO:
2º.– DATOS PROFESIONALES DEL SOLICITANTE
PUESTO DE TRABAJO: UNIDAD ADMINISTRATIVA:
SITUACIÓN ADMINISTRATIVA:
3º.– MÉRITOS ALEGADOS
Si no caben en esta tabla, continuar al dorso.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 118
SOLICITA ser admitido para participar en el proceso de provisión del puesto de trabajo
a que se refiere la presente solicitud y declara que son ciertos los datos consignados
en ella y que reúne las condiciones exigidas en la convocatoria anteriormente citada,
comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos que figuran en esta
solicitud.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 y el Reglamento (UE) 2016/679, se
informa de que los datos facilitados en esta solicitud y en la documentación adjunta a la
misma serán tratados por la Excma. Diputación Provincial de Zamora, como responsable
del tratamiento, con la finalidad de gestionar la participación del solicitante en dicho
proceso selectivo y seleccionar empleados de esta entidad local. Se cederán datos, en su
caso, a otras Administraciones Públicas y a los Encargados del Tratamiento de los Datos,
así como en el cumplimiento de las obligaciones legales de esta entidad local. Puede
ejercer, ante el responsable del tratamiento, su derecho a acceder, rectificar y suprimir
sus datos personales, así como otros derechos tal y como se indica en la información
adicional disponible a través del enlace: https://diputaciondezamora.sedelectronica.es/
privacy.
En ………………., a ........... de ............................................ de 202..
(firma)
ILMO. SR. PRESIDENTE DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ZAMORA.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 119
ANEXO II
ABREVIATURAS EMPLEADAS
Adm:
Administración
a la que ha de Cat.:
Esc: Escala Sub: Subescala Clase:... clase Pza.: Plaza
pertenecer el Categoría
aspirante al
puesto
DZ... Diputación AG. T.. Técnica - - -
Provincial de Administración G. Gestión - - -
Zamora General ADM. — - -
HN...Habilitación AE. Administrativa - - -
Nacional Administración AUX.. Auxiliar - - -
A… Abierto a Especial Administrativa S. Superior - -
funcionarios - SUB. Subalterna M: Media - -
propios o de otras - T. Técnica AUX. Auxiliar - -
Administraciones SE. Servicios CE. Cometidos - -
Especiales especiales (no - -
S. Secretaria manuales) E.: -
IT. Intervención PO: Personal Encargado -
Tesorería de Oficios M: Maestro -
SI: Secretaria S. Superior OF. Oficial -
Intervención E: Entrada A: Ayudante -
S. Superior O. Operario -
E. Entrada - -
- - -
- -
- -
-
OTROS
CD:
complemento de
destino
CE:
complemento
específico
R: Régimen
F: Funcionario
FP: Forma de
provisión
LD: Libre
designación
Subg: subgrupo
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrán interponerse los
siguientes recursos:
– Potestativamente, recurso de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto
impugnado en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a la notificación
o publicación del acto, y con los requisitos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-14082026-157-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 120
– Directamente (sin necesidad de interponer previamente el recurso de reposición),
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia de Zamora en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la notificación o publicación del acto, y con
los requisitos exigidos por la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
– Si se hubiera interpuesto recurso de reposición y no se hubiera dictado y
notificado la resolución expresa del mismo en el plazo de un mes, computado
desde el día siguiente al de su interposición, aquel se tendrá por desestimado,
pudiendo interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Zamora en el plazo de
seis meses, contados a partir del día siguiente a aquel en que –de acuerdo con lo
expuesto- se produjo la desestimación presunta del recurso, y con los requisitos
exigidos por la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
– Cualquier otro que se estime procedente.
Zamora, 6 de agosto de 2026.
El Presidente,
Fdo.: Javier Faúndez Domínguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14082026-157-13