Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 122
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO (BURGOS)
ACUERDO de 7 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro (Burgos), por el que se aprueban las bases que han de regir la
convocatoria y el proceso de selección para cubrir, mediante el sistema de concurso-
oposición por turno libre, 1 plaza vacante de Educador Familiar. Expte.: 2026/5321K.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia del Concejal Delegado, de fecha
de 15 de junio de 2026, y en cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y 175 del
RD 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento del Régimen
Jurídico, organización y funcionamiento de las entidades locales, se emiten las siguientes:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE SELECCIÓN
PARA CUBRIR EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN
LIBRE, 1 PLAZA VACANTE DE EDUCADOR FAMILIAR DEL AYUNTAMIENTO DE
MIRANDA DE EBRO.
Primera.– Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las plazas que se
incluyen en la Oferta Pública de empleo correspondiente al ejercicio 2025 aprobada
mediante acuerdo de Junta de Gobierno Local de fecha 12 de agosto de 2025 y publicada
en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos N.º 161 de fecha 28 de agosto de 2025
cuyas características son:
Grupo A
Subgrupo A2
Escala Administración Especial
Subescala Técnico Medio
Denominación Educador familiar
N.º de Plazas 1 plaza
Forma de acceso Libre
Sistema de acceso Concurso-Oposición
Podrá ampliarse el número de plazas, por decreto del Órgano competente, siempre
y cuando se cumplan las siguientes condiciones:
• Aquellas vacantes que sean incorporadas a la oferta de empleo correspondiente.
• Que la fecha límite para la ampliación de plazas en esta convocatoria, será la del
día de realización del último ejercicio de la Oposición.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 123
Segunda.– Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para poder participar en el proceso selectivo será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre relativo al acceso de
nacionales de otros estados.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. De conformidad
con lo establecido en el artículo 38.3 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos, serán admitidas las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones con los demás aspirantes, todo ello condicionado a la
capacidad funcional para el desempeño de las tareas o funciones propias de
estas plazas, acreditándose las condiciones personales de aptitud mediante
dictamen emitido por el órgano técnico competente.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer el título de Diplomatura o Grado en Educación Social. Los aspirantes que
aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar la disposición legal
en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación expedida
en tal sentido por el organismo competente en materia de homologaciónn de
ttítulos académicos, que acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o
asignaturas cursadas en los estudios
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario.
Tercera.– Forma y plazo de presentación de Instancias.
3.1. La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que
figura en el Anexo III.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 124
3.2.– Las solicitudes se dirigirán a la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de
Miranda de Ebro, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al
que aparezca el anuncio de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
En ellas se hará constar expresa y detalladamente además de los datos personales del
solicitante, que se reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior, y
comprometerse a jurar o prometer lo que las Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se presentarán en la forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas.
3.3.– La presentación de la solicitud supone el compromiso de aceptación de las
condiciones y requisitos exigidos tanto en las bases que rigen la convocatoria, la falsedad
en los datos proporcionados supondrá la eliminación del proceso selectivo, sin perjuicio
de las responsabilidades en que pueda incurrir el aspirante.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento de
Miranda de Ebro para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo.
3.4.– Tasas por derechos de examen:
3.4.1. El importe de la tasa por derechos de examen es de 40 euros, según lo
previsto en el artículo 6.º de la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos pertenecientes al subgrupo A2 en vigor a la fecha
de aprobación de estas bases (B.O.P. de Burgos n.º 223 de 23 de noviembre de 2018).
3.4.2. El documento de pago se obtendrá en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro mediante el sistema de autoliquidación:
https://sede.mirandadeebro.es/sta/CarpetaPrivate/LoginAPP_CODE=STA&PAGE_
CODE=GTLIQS.
3.4.3. Gozarán de una bonificación del 50%.
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses,
referida a la fecha de finalización de presentación de solicitudes de participación.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de genero.
La concurrencia de más de una de las circunstancias que den lugar a bonificación
únicamente dará derecho a disfrutar de la bonificación por una de ellas.
3.4.4. No se establecen exenciones de la tasa.
3.4.5. La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en las pruebas
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa. No procederá devolución cuando el
aspirante o solicitante no resulte admitido a la realización de las pruebas por causa que
le sea imputable y, en particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 125
3.4.6. La falta de pago, el pago incompleto o la falta de justificación de la bonificación
supondrá la exclusión el aspirante si no procede subsanar el defecto dentro del plazo
establecido en la base cuarta apartado 4.1.
3.5. A la solicitud se acompañará:
3.5.1. Documentación de carácter general:
a) Copia o escaneo del Documento nacional de identidad o pasaporte.
b) Resguardo o escaneo del documento acreditativo de haber abonado la tasa por
derechos de examen, así como la documentación acreditativa de la bonificación
del 50% en su caso.
c) La autobaremación establecida en el anexo IV y las copias y los certificados que
acrediten los méritos que se aleguen por los aspirantes y que tengan cabida en
los especificados en el Anexo II. Solamente se valorarán los méritos alegados y
justificados debidamente por los aspirantes antes de la finalización del plazo de
presentación de instancias.
Aquellos aspirantes que precisen adaptaciones deberán indicarlo en la solicitud,
pudiendo solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios
que consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
3.5.2. Documentación acreditativa de las circunstancias que dan lugar a la
bonificación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses a la
fecha de finalización de presentación de instancias: Certificado o de desempleo
emitido por el Instituto Nacional de Empleo o, en su caso el Servicio Regional de
Empleo que corresponda.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%: Para la
aplicación de la bonificación habrán de aportar certificado, fotocopia compulsada
o escaneo del documento acreditativo expedido por el órgano competente.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos: A efectos de esta exención
se equiparará al cónyuge a quien conviva o hubiera convivido con la víctima
con análoga relación de afectividad y se acredite en tal sentido, en virtud de
certificado expedido a tal efecto su inscripción en cualquier Registro de uniones
de hecho municipal o autonómico. Para la aplicación de la bonificación habrán de
aportar certificado, fotocopia compulsada o escaneo de órgano competente del
Ministerio de Interior en el que conste la identificación de la víctima y, en su caso,
el parentesco.
d) Víctimas de violencia de género: Resolución judicial con orden de protección o
medida cautelar; sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional; certificación
o informe de los servicios sociales o sanitarios de la Administración Pública;
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o, excepcionalmente
informe del Ministerio Fiscal.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 126
Cuarta.– Admisión de Aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la
Corporación dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, sito en el bajo de la Casa
Consistorial, y en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos, concediendo un plazo de
diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los
defectos que han motivado su exclusión. Asimismo, se publicará en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.mirandadeebro.es).
4.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Presidencia de
la Corporación dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos y excluidos,
que se hará pública en la página web, en el tablón de anuncios físico del Ayuntamiento,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento y Boletín Oficial de la
Provincia. En la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal
así como, el día, hora y lugar donde se va a realizar el primer ejercicio.
4.3. Contra dicha resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Burgos en el plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora la jurisdicción contencioso- administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la Sra. Alcaldesa-
Presidenta, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.4. Los anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse
públicos por el órgano de selección en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Miranda de Ebro y en la página web del mismo, en su caso, con doce
horas, al menos, de antelación al comienzo de este, o de cuarenta y ocho horas, si se
trata de uno nuevo.
Quinta.–Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El Tribunal de selección será nombrado por la Alcaldía del Ayuntamiento de Miranda
de Ebro. La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Todos los miembros
deberán ser funcionarios de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas para cuyo ingreso
se requiera titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso a las plazas
convocadas. Todos ellos deberán tener titulación o especialización equivalente o superior
a la de las plazas objeto de la convocatoria, en la forma que se determina a continuación:
Presidente: Un funcionario de carrera, perteneciente al Grupo A1 o A2, designado
por el Presidente de la Corporación.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 127
Vocales:
Uno o dos funcionarios de carrera, pertenecientes a una administración pública de
Castilla y León o funcionarios docentes de Universidad Pública.
Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
Un funcionario de carrera o funcionarios docentes de Universidad Pública designado
por el Presidente de la Corporación a propuesta de la Junta de Personal.
Secretario:
El Secretario de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue.
En caso de que el tribunal se constituya con tres vocales el secretario tendrá voz y
voto, en caso de que el mismo se constituya con cuatro vocales el secretario tendrá voz
sin voto.
El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus miembros, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia del Presidente y
Secretario. Las decisiones del mismo se adoptarán por mayoría de votos de los miembros
presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto del Presidente. Si constituido el
Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el Presidente, actuará como tal el vocal de
mayor edad.
La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la realización
del primer ejercicio en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase
de dudas, cuestiones, aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la
valoración de los ejercicios, y similares que pudieran surgir durante la realización del
correspondiente proceso selectivo.
Los Tribunales podrán requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria.
En caso de constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formulada por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra el decreto de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que
procedan.
Asimismo, si el Tribunal de Selección durante el desarrollo del proceso selectivo
tuviera conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 128
De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que pueda
formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que el aspirante carece de capacidad
funcional, el Tribunal, previa audiencia del interesado emitirá propuesta motivada de
exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano convocante del mismo. Hasta que
se dicte el oportuno decreto por el órgano convocante el aspirante podrá continuar
participando condicionalmente en el proceso selectivo.
Los Tribunales podrán excluir a aquellos opositores en cuyas hojas figuren nombres,
marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a cabo cualquier
actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Sexta.– Presencia en tribunales.
Podrá estar presente durante la realización de las pruebas de la fase de oposición,
en calidad de observador, un representante de cada sección sindical, teniendo en cuenta
que los observadores en ningún caso podrán estar presentes en aquellos momentos en
los que el Tribunal delibere.
Séptima.– Sistemas de Selección y Desarrollo de los procesos.
El proceso selectivo constará de dos fases: La fase de concurso y la fase de oposición.
La fase de concurso será previa a la fase de oposición y no será eliminatoria, consistirá
en la calificación de los méritos alegados y acreditados por los aspirantes, de acuerdo
con el baremo relacionado en el Anexo II. Se tomará como fecha de referencia para la
valoración de los méritos alegados y debidamente acreditados, la fecha de finalización
del plazo de presentación de instancias, pudiendo recabarse de los interesados las
aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional que se estimen necesarias para
la comprobación de los méritos alegados. La fase de concurso tendrá una valoración
de 8,5 puntos de la calificación total del procedimiento
El tribunal procederá a la calificación y publicación de los méritos de la fase del
concurso, antes del comienzo de los ejercicios de oposición.
La fase de oposición consistirá en la realización de 3 pruebas de capacidad y aptitud
eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto,
pasaporte o carné de conducir.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: Comenzarán los aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra «V» de conformidad con la Resolución de
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado. En el supuesto de que no exista
ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra «W», el orden de actuación se
iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «X», y así sucesivamente.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 129
EJERCICIOS DE LA OPOSICIÓN
La selección se efectuará por el sistema de oposición, que constará de los ejercicios
que se describen a continuación. En la realización de los ejercicios escritos deberá
garantizarse, siempre que sea posible, el anonimato de los aspirantes.
El procedimiento de selección constará de los siguientes ejercicios obligatorios y
eliminatorios cada uno de ellos.
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de sesenta (60)
preguntas con respuestas múltiples que versará sobre el contenido de los Bloques I y II
del temario con la siguiente distribución:
a) Bloque I: materias comunes. Quince (15) preguntas relacionadas con las materias
de los temas 1 al 14.
b) Bloque II: materias específicas. Cuarenta y cinco (45) preguntas relacionadas
con las materias de los temas 15 al 65.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ochenta (80) minutos. Los
cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas alternativas,
siendo una de ellas la correcta y tres erróneas o incompletas.
Los cuestionarios, además, incluirán siete (7) preguntas de reserva para posibles
anulaciones, que corresponderán dos (2) al bloque I y cinco (5) al bloque II.
Este ejercicio será valorado con un máximo de 10 puntos, siendo eliminados aquellos
aspirantes que no obtengan un mínimo de 5 puntos. Cada respuesta correcta será
calificada con 0,1667 puntos y cada pregunta con contestación errónea se penalizará
con un tercio del valor correspondiente de cada respuesta acertada. La pregunta no
contestada, no tendrá ningún tipo de valoración
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de
dos horas y media, dos temas elegidos por la persona opositora entre tres temas que
integran el Bloque II: materias específicas del temario, que serán extraídos al azar en el
momento de realización de la prueba.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
En este ejercicio se calificará la capacidad y formación general, la claridad de ideas,
la precisión y rigor en la exposición y la calidad de la expresión escrita. Este ejercicio se
valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesario para aprobar obtener como mínimo 5 puntos.
Tercer ejercicio: Ejercicio práctico. Consistirá en desarrollar por escrito, en un plazo
máximo de dos horas, uno o varios supuestos teórico-prácticos propuestos por el Tribunal
basados en el temario del Bloque I y II y en el contexto del trabajo habitual en los servicios
sociales municipales.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 130
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio
Este ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes
que no obtengan un mínimo de 5 puntos.
Cuando por el número de aspirantes, u otras circunstancias, se prevean dificultades
de cualquier índole en el desarrollo normal de los ejercicios, el Tribunal discrecionalmente
podrá adoptar las medidas necesarias para el adecuado desarrollo de los mismos.
Octava.– Calificación de los ejercicios.
8.1.– El primer ejercicio de la fase de oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado
en la base séptima.
8.2.– El modo de obtener las calificaciones del segundo y tercer ejercicio de la fase
de oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado en la base séptima siguiendo el
siguiente proceso:
• Se eliminara provisionalmente la puntuación mayor y menor, para hacer la media
con las tres puntuaciones restantes.
• Se eliminarán las puntuaciones que difieran en más de 1,70 puntos, por exceso
o por defecto, respecto de la media obtenida conforme al apartado anterior.
• La nueva media se obtendrá con el resto de puntuaciones, que será la considerada
como definitiva.
8.2.– Las calificaciones se harán públicas el mismo día en que se acuerden o en
el siguiente día hábil y serán expuestas en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento,
así como en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
(https://sede.mirandadeebro.es).
8.3.–La calificación definitiva será la resultante de sumar los tres ejercicios de la
oposición y el concurso.
8.4.– En el caso de empate en la calificación definitiva, este se dirimirá atendiendo
a la mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio (ejercicio de carácter práctico). De
continuar el empate, se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación en el primer
ejercicio. De continuar el empate se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación
en el segundo ejercicio De continuar el empate se resolverá a favor de quien tenga más
puntos en el concurso; Y de persistir, finalmente, el empate se optará por sorteo público
realizado al efecto.
Noveno.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
9.1. Terminada la calificación de los aspirantes, el tribunal publicará en los lugares
establecidos en el apartado 4.2 de la base cuarta, la relación de los aspirantes aprobados,
por orden de puntuación, y elevará a la Alcaldía del Ayuntamiento la propuesta de
nombramiento como funcionarios de carrera, que no podrá rebasar el número de vacantes
existentes.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 131
9.2. Si además de los propuestos para las vacantes existentes, hubiera más
aspirantes que hubieran aprobado los ejercicios de la oposición, el tribunal publicará un
listado complementario con dichos aspirantes, por orden de puntuación, a los efectos
previstos en el párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del empleado público. Todo ello, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas,
cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados antes del nombramiento
o toma de posesión
9.3. Los opositores propuestos presentarán en el ayuntamiento, dentro del plazo
de veinte días hábiles, contados a partir de la publicación de la lista de aprobados en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento, los siguientes documentos:
1º.– Nacionalidad
a) Para los españoles: Documento Nacional de Identidad o Certificado que acredite
la nacionalidad española.
b) Para los nacionales de otros estados de los apartados 1 y 3 del art 57 del RDL
5/2015: Pasaporte.
c) Para los nacionales de otros estados del apartado 2. del art 57 del RDL 5/2015:
Pasaporte del aspirante, libro de familia, documentación acreditativa de la
nacionalidad y el parentesco del cónyuge o ascendiente que permita el acceso a
la función pública, así como de la circunstancia de no estar separados de derecho
en su caso.
2º.– Acreditación de poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
habituales de la plaza correspondiente, mediante reconocimiento médico,
3.º– Declaración responsable de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado Español y a su Estado de origen en el caso de ser
nacional de otro Estado, a las comunidades autónomas o a las entidades locales, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública.
4.º– Título exigido en la cláusula segunda de las bases, o resguardo de haber
abonado los derechos para su expedición.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, los opositores propuestos
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieran haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación en la
convocatoria.
9.4. La Alcaldía deberá nombrar funcionario de carrera al aspirante propuesto, en el
plazo de un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. Este deberá
tomar posesión en la forma y plazo que aparezca en el decreto de nombramiento de
Alcaldía.
El nombramiento mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 132
9.5. La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo
de los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
Diario Oficial correspondiente.
c) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
Décima.– Funcionamiento de la bolsa de empleo.
Se conformará una bolsa de empleo con todos aquellos aspirantes que, no habiendo
sido nombrados como funcionarios, hayan superado todas las pruebas integrantes del
proceso selectivo; la prioridad en la selección se establece de mayor a menor puntuación
total. En defecto de aspirantes que cumplan el requisito anterior, la bolsa de Empleo se
formará con aquellos aspirantes que, al menos, hayan aprobado un ejercicio de los que
constituyen el proceso selectivo, según el orden de puntuación alcanzada y ordenada de
mayor a menor, y con preferencia de los que hayan aprobado mayor número de ejercicios.
La bolsa se utilizará en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios
para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran sucederse en relación con la plaza
convocada. La bolsa de empleo se regulará por las instrucciones de regulación de
constitución y funcionamiento de las bolsas de empleo de personal en el Ayuntamiento
de Miranda de Ebro.
Con carácter general la publicación de una bolsa de Trabajo, extinguirá la vigencia
de la anterior existente para la misma categoría, y en todo caso, en el plazo de cinco
años.
La Unidad de Personal efectuará el llamamiento a la persona que ocupe en la bolsa
de trabajo la posición de mayor preferencia, es decir, de mayor a menor puntuación,
mediante llamada telefónica. Se realizará un mínimo de 3 llamadas en horario de mañana;
del resultado de la conversación telefónica se dejará nota en el expediente, anotando
fecha y hora de las llamadas.
Adicionalmente, a los relacionados en Bolsas de nueva creación, la última llamada
se les enviará un mensaje al teléfono móvil o al correo electrónico, dependiendo del
medio seleccionado en la instancia, disponiendo de 3 horas para contestar al mensaje o
correo.
El aspirante localizado deberá dar contestación a la oferta de empleo en el plazo
máximo de 24 horas siguientes, personándose en la Unidad de Personal el seleccionado
o persona en quien delegue, debidamente acreditada, si no pudiera presentarse por
causas de fuerza mayor. Podrá suplir en todo caso la personación del seleccionado
en la Unidad de Personal la incorporación inmediata al puesto de trabajo por Urgente
necesidad.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 133
En el caso que no se pueda localizar al aspirante de mayor puntuación y se hayan
cursados las 3 llamadas, se pasara al llamamiento del siguiente aspirante de la bolsa,
dejando constancia de tal situación en el expediente.
En el caso que el aspirante localizado no conteste en el plazo de 24 horas o rechace
la oferta sin causa justificable, será automáticamente eliminado de la bolsa.
Son motivos justificados de renuncia o no aceptación a la oferta de trabajo.
a. Estar en situación de alta de empleo. En este caso, deberá aportar certificado
que acredite dicha circunstancia.
b. Encontrarse en situación de incapacidad temporal IT, con al menos 2 días de
antelación a la fecha de llamamiento, justificándolo con el oportuno parte médico.
c. Estar en cualquier situación de excedencia contemplada en la legislación vigente.
Se presentará justificante de dicha situación.
d. Cualquier oferta que suponga la contratación a tiempo parcial con una jornada de
duración inferior a la mitad de la ordinaria.
e. Razones excepcionales que no figuren en los apartados anteriores y que impidan
la contratación, apreciadas en su caso por la Administración, previo estudio
en la Mesa General de Negociación. Hasta su estudio, la situación será la de
«pendiente de justificar».
Son causas de exclusión automática de las Bolsas de Empleo:
a) No cumplir los requisitos generales para ser integrante en Bolsa conforme el
apartado 3.3. del artículo 3 del Reglamento o la injustificación de los requisitos
específicos de la convocatoria.
b) A petición del interesado/a, mediante escrito de renuncia.
c) No superar el periodo de prueba estipulado.
d) Rechazo injustificado de la oferta o no se presente a la formalización del contrato
o nombramiento.
e) Caso de renuncia o no se incorpore a su puesto de trabajo, sin motivo justificado,
una vez firmado el contrato de trabajo o en su caso el nombramiento, con
independencia de la responsabilidad disciplinaria en que pudiera haber incurrido.
f) Haber sido sancionado por falta grave mediante expediente disciplinario.
Undécima.– Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 134
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Duodécima.– Referencias de Género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Decimotercera.– Protección de datos.
De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, le informamos que sus datos serán
incorporados a un fichero responsabilidad del Excmo. Ayuntamiento de Miranda de Ebro.
Para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos
personales deberá dirigir un escrito al Ayuntamiento de Miranda de Ebro, indicando la
convocatoria en la que constan sus datos.
Decimocuarta.– Recursos administrativos e incidencias.
El tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición en todo lo no previsto en estas
bases.
Contra las presentes bases y su convocatoria, podráá interponerse podrá interponer
alternativamente los siguientes RECURSOS:
a) Recurso contencioso-administrativo ante el juzgado de lo contencioso-
administrativo de Burgos, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de la recepción de la presente publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia (artículo 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contenciosa).
b) Recurso de reposición potestativo ante este Excmo. Ayuntamiento, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia (artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
En caso de interponer este recurso, no se podrá interponer recurso Contencioso-
Administrativo hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del mismo, lo que ocurrirá si transcurrido un mes desde la
interposición no recibe notificación de la resolución del mismo.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 135
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 136
ANEXO I
BLOQUE I.– MATERIAS COMUNES
1. La constitución española de 1978. Estructura y contenido esencial. Principios
Generales. La Organización Territorial del Estado. Especial referencia al Estatuto de
Autonomía de Castilla y León: instituciones de autogobierno y competencias.
2. Derechos y deberes fundamentales en la Constitución Española. El Tribunal
Constitucional, El Defensor del Pueblo.
3. El poder legislativo. Las Cortes Generales. Composición y funciones. El Poder
Ejecutivo. Gobierno: Funciones y potestades. El Poder Judicial.
4. La Administración Local en la Constitución. El principio de Autonomía Local.
5. El Municipio. La organización de los municipios de régimen común: órganos
necesarios y no necesarios. La organización política y administrativa de un Ayuntamiento.
6. Las competencias municipales. Competencias propias, delegadas y distintas de
las propias.
7. El Acto Administrativo. Requisitos. Motivación y forma. Eficacia del acto
administrativo. La invalidez del acto administrativo.
8. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas y
derechos de las personas interesadas. Fases del procedimiento administrativo: iniciación,
ordenación, instrucción y terminación del procedimiento.
9. El silencio administrativo. Recursos administrativos: actos susceptibles de recursos
y clases de recursos administrativos.
10. El personal al servicio de las Administraciones Locales. Clases y régimen jurídico.
Instrumentos de ordenación del personal al servicio de las Corporaciones Locales.
11. Régimen Jurídico de las Haciendas Locales: Impuestos locales. Las Tasas,
contribuciones especiales y precios públicos.
12. El Presupuesto de las Entidades Locales; Concepto, Fases de ejecución del
gasto.
13. La prevención de riesgos laborales; derechos y obligaciones. Delegados/as de
prevención. Comités de Seguridad y Salud.
14. Régimen jurídico para la igualdad de hombres y mujeres, el principio de igualdad
y la tutela contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleado/a público.
BLOQUE II.– MATERIAS ESPECÍFICAS
15. La figura del Educador Familiar: contenido, funciones profesionales.
16. Habilidades del Educador/a: Perfil. La relación educativa. Modelo de potenciación.
El trabajo en equipo.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 137
17. Competencias en materia de Servicios Sociales: Reparto competencial entre
Administraciones Públicas.
18. El Plan Concertado con la administración central para las prestaciones básicas
de servicios sociales. El Acuerdo Marco para la financiación de los servicios sociales en
Castilla y León.
19. La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y León (I):
La organización territorial del sistema de servicios sociales de responsabilidad pública.
Niveles de organización y áreas de acción Sociales. La organización funcional: Niveles
organizativos, los Equipos Básicos y multidisciplinares.
20. La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y León II):
Las prestaciones del sistema de servicios sociales de responsabilidad pública. Concepto,
clases y organización. El catálogo de Servicios. Prestaciones Esenciales y no esenciales.
21. Los servicios sociales de proximidad: modelo de Castilla y León. Sauss. La
historia social única y el registro único de personas usuarias del sistema de servicios
sociales de responsabilidad pública de Castilla y León.
22. Habilidades sociales. Habilidades comunicativas. La negociación. Resolución
de conflictos. Toma de decisiones. La mediación en la resolución de conflictos familiares.
23. El proceso de socialización: Concepto, agentes y etapas de socialización.
Contextos de socialización: familia, escuela, grupo de iguales, medios de comunicación
y redes sociales.
24. Socialización y aprendizaje: condicionantes y características personales de los/
as NNA (Niños, niñas, adolescentes) relevantes para el desarrollo del aprendizaje.
25. Vulnerabilidad, pobreza y exclusión social: Concepto, características, etiología,
diferencias y similitudes conceptuales y sociales. Intervención socioeducativa para la
prevención y la intervención con personas en situación de riesgo o de exclusión social.
26. Servicios de Apoyo preventivo a la Infancia y a la Adolescencia en situación de
Riesgo: Programa Construyendo Mi futuro.
27. Servicios de Apoyo preventivo a la Infancia y a la Adolescencia en situación de
Riesgo: Centros de Día para el apoyo a la Infancia y adolescencia en riesgo.
28. Servicios de Apoyo preventivo a la Infancia y a la Adolescencia en situación de
Riesgo: Educar en familia.
29. La Mediación Familiar en Castilla y León. Normativa reguladora. Procedimiento
de mediación. Técnicas y habilidades.
30. Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de Protección Integral
contra la Violencia de Género. Marco conceptual de la violencia de género. Competencias
del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
31. Modelo de atención integral a las víctimas de violencia de género en Castilla
y León «Objetivo Violencia Cero». Definición del Modelo, objetivos, principios rectores,
profesionales que intervienen. Proceso de atención y principales roles. Prestaciones y
actuaciones.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 138
32. Atención integral a las víctimas de violencia de género: Estructura de la Red de
atención a mujeres víctimas de violencia de género en Castilla y León.
33. El sistema de Protección a la infancia y la adolescencia: Marco normativo. Niveles
y competencias de la acción protectora.
34. Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección Integral a la Infancia y la
Adolescencia Frente a la Violencia. Capítulo III «Del ámbito familiar» y capítulo VII «Del
ámbito de los servicios sociales».
35. La Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, Atención y protección a La Infancia
en Castilla y León. Título III «De la acción de protección».
36. La protección a la infancia en situación de riesgo y desamparo en Castilla y León
(I) Los programas de apoyo a familias como recurso de intervención.
37. La protección a la infancia en situación de riesgo y desamparo en Castilla y
León (II) El sistema de protección a la infancia: los programas de apoyo a familias como
recurso de intervención.
38. La protección a la infancia en situación de riesgo y desamparo en Castilla y León
(III) Medidas y actuaciones de apoyo a la familia. Competencias de las entidades locales.
39. La protección a la infancia en situación de riesgo y desamparo en Castilla y León
(IV) procedimiento general de actuación en las corporaciones locales con menores en
situación de desprotección en Castilla y León.
40. La protección a la infancia en situación de riesgo y desamparo en Castilla y León
(V): El maltrato infantil y sus diferentes manifestaciones. Concepto y tipología Valoración
de situaciones de desprotección de menores: riesgo social, maltrato y/o abuso infantil.
Concepto y tipología. Indicadores de maltrato. Factores de riesgo. Consecuencias en el
desarrollo del niño. Niveles de gravedad del maltrato y organismos competentes en función
de la gravedad del maltrato encargados de la prevención, valoración e intervención.
41. La Ley 4/2018, de 2 de julio, de Ordenación y Funcionamiento de la Red de
Protección e Inclusión a Personas y Familias en Situación de vulnerabilidad social y
económica en Castilla y León: Objeto y ámbito de aplicación. Personas destinatarias.
Estructura de la red. Los recursos de la red. Tipología. Recursos de Protección y atención.
42. El acogimiento familiar (I): concepto y marco normativo. Finalidad, modalidades
y tipologías. Procesos del acogimiento.
43. El acogimiento familiar (II): Preparación de la familia de origen y del menor.
Seguimiento y apoyos a las familias de acogida. Cese del acogimiento familiar.
Implicaciones en el ejercicio de la guarda en el acogimiento familiar.
44. El acogimiento residencial (I): concepto y marco normativo. Tipología de Centros
de Protección. Atención basada en las necesidades derivadas de la separación y el
maltrato.
45. El acogimiento residencia l(II): Principios de calidad y programas de intervención.
Programa de Preparación para la vida independiente.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 139
46. La intervención en el domicilio. Alianzas de trabajo con la familia. Establecer
metas y objetivos. Manejo del tiempo y de los espacios.
47. Intervención en contextos familiares cronificados y de especial dificultad.
Indicadores y perfiles familiares. El proceso de cambio.
48. La familia como nivel de intervención. La familia como proceso en desarrollo: el
ciclo vital de la familia. La estructura familiar. Dimensiones del funcionamiento familiar.
49. Ejercicio responsable y ejercicio negligente de las funciones parentales.
Vulnerabilidad y resiliencia.
50. Nuevos modelos familiares: Familias homoparentales. Familias monoparentales.
Familias reconstituidas o combinadas.
51. El desarrollo social y de la personalidad en la infancia. Procesos de socialización.
Origen y desarrollo de la función simbólica.
52. El establecimiento de vínculos afectivos: el apego; enfoques teóricos. Evolución
del apego. Tipos. Repercusiones sociales en la teoría del apego.
53. La autoestima en adolescentes: vinculación, poder, modelos y pautas. Desarrollo
de la autoestima en la personalidad adolescente.
54. Trastornos del apego y trauma relacional. La teoría del apego para orientar la
intervención. Tipos de conducta de apego. Trauma relacional. Trastorno traumático del
desarrollo.
55. La entrevista como instrumento de trabajo: Tipos. La entrevista con la familia:
técnicas.
56. La atención a personas con enfermedad mental: Actuación y procedimiento en
el tratamiento y traslado de personas con enfermedad mental. La enfermedad mental
grave, crónica, prolongada.
57. La igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad. marco
normativo a nivel estatal y autonómico. Personas con discapacidad. Concepto y tipos.
descripción de las necesidades de este colectivo. servicios sociales para las personas
con discapacidad.
58. Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal
para el apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica:
Definiciones de tutores, curadores, defensores judiciales y guardadores de hecho.
Definiciones de la situación de la patria potestad prorrogada o rehabilitada y de situación
de las declaraciones de prodigalidad. Medidas de apoyo a las personas con discapacidad
para el ejercicio de su capacidad jurídica.
59. Ley Orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. El principio
de Igualdad y la tutela contra la discriminación. Políticas públicas para la igualdad.
Principios generales.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 140
60. Legislación en materia de jóvenes infractores. Ley Orgánica 5/200, de 12 de
enero, Reguladora de la responsabilidad Penal de los y las menores. Principios Generales.
Ámbito de aplicación. Tipos de Medidas. El Procedimiento judicial.
61. Plan de prevención y control del absentismo escolar en Castilla y León. la
comisión de absentismo. medidas de intervención. Actuación de los diversos agentes
ante el alumnado absentista.
62. Estrategia de prevención de la conducta suicida en Castilla y León 2021-2025.
Factores asociados a la conducta suicida. Ámbito de los servicios sociales.
63. Programas de prevención familiar en materia de drogodependencia en Castilla y
León. Objetivos, tipos de programas y personas destinatarias.
64. Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (I) Principios de la protección de datos y derechos de
las personas.
65. Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (II) Procedimientos en caso de posible vulneración de
la normativa de protección de datos.
Si con posterioridad a la aprobación de las bases específicas se modificara la
normativa incluida en los correspondientes programas o temarios, las referencias en los
mismos contenidas se entenderán referidas a la normativa que en cada momento resulte
de aplicación.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 141
ANEXO II
AUTOBAREMACIÓN
a) Formación: 3,5 PUNTOS
Por cada titulación superior o diferente al exigido en las
condiciones de admisión a la convocatoria. En los siguientes
términos:
Doctorado; 1,5 puntos
Licenciatura o Grado (MECES 3): 1 puntos por cada titulo
Hasta un Máximo de 2 puntos
Master: por cada master, hasta 60 créditos 0,30 y más de 60
créditos 0,50 puntos
Si la titulación a valorar se considera de interés relevante
para la plaza a cubrir, estará a criterio del Tribunal calificador
incrementar su valor en un 50% conforme al baremo marcado
Por la realización de cursos de formación y perfeccionamiento
que versen sobre materias directamente relacionadas con
el puesto de trabajo. A estos efectos, solo se computarán
aquellos cursos que sean certificados o reconocidos por
las Administraciones Públicas, Entidades Oficiales o que
pertenezcan a los acuerdos de Formación Continua.
Siendo requisito preciso para su toma en consideración, la
presentación, dentro del plazo de admisión de instancias,
Hasta un máximo de 1,50 puntos.
de los documentos justificativos de los mismos, teniendo
tal consideración únicamente los originales, fotocopias
compulsadas y certificados, donde quedará reflejado el número
de horas de duración, así como el centro de impartición.
El cómputo de los puntos se realizará sumando todas las horas
de asistencia a dichos cursos admitidos por el Tribunal a razón
de 0,05 puntos por cada 20 horas de asistencia, tanto si se
trata de cursos presenciales o en modalidad on line
Normas Comunes a la valoración de los Cursos de Formación y Perfeccionamiento:
1. El Tribunal valorará en su conjunto y por una sola vez, los cursos que sean de
naturaleza análoga y contenido curricular similar.
2. Sólo serán valorados los que versen sobre materias directamente relacionadas
con las funciones propias del puesto de trabajo.
3. No serán objeto de valoración los cursos en los que no consten horas lectivas o su
equivalente en créditos. A estos efectos, cuando los cursos vinieran expresados
en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
4. Cuando el/la aspirante presentase dos o más de igual o similar contenido, sólo
será valorable el de mayor duración, y en caso de tener la misma, uno de ellos.
5. Cuando el contenido de alguno de los presentados se encuentre, a juicio de la
Comisión de Valoración o Tribunal Calificador, englobado en otro u otros de los
alegados por el/la aspirante, sólo será computable el de mayor duración.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 142
6. La Comisión o Tribunal Calificador podrá denegar la valoración de aquellos
Cursos cuyo nivel no estime suficiente o cuyo contenido no considere vigente o
aplicable en el desempeño de las funciones del puesto.
b) Antigüedad y trabajo desarrollado: 5 PUNTOS (como máximo)
Antigüedad (Máximo 2,00 puntos). Con un máximo de 2 puntos.
La antigüedad se valorará a razón de 0.10 puntos por cada año
completo de servicios, en cualquier administración pública hasta un
máximo de 2 puntos.
A estos efectos se computarán los servicios prestados y reconocidos
con carácter previo al ingreso en el Cuerpo o Escala.
Servicios prestados en administraciones públicas en la plaza o similar Con un máximo de 3 puntos.
objeto de la convocatoria: 0,10 puntos por año completo o fracción
equivalente superior a 6 meses.
Servicios prestados en administraciones públicas en la plaza Con un máximo de 3 puntos.
inmediatamente inferior o similar a la del objeto de la convocatoria: 0,05
puntos por año completo o fracción equivalente superior a 6 meses.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 143
ANEXO III
MODELO DE INSTANCIA
(Rellenar con mayúsculas o letra de imprenta)
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
FECHA
EDAD NACIONALIDAD TELÉFONO N.º D.N.I. o N.I.E.
NACIMIENTO
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección correo
electrónico o número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POSTAL POBLACIÓN PROVINCIA
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas que
se exigen en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (1): ..
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
..............................................…
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/o medios ................................................
.................................................................................................................
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente
establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
FIRMA
(1) Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MIRANDA
DE EBRO.
CV: BOCYL-D-14082026-157-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157 Viernes, 14 de agosto de 2026 Pág. 144
ANEXO IV
AUTOBAREMACIÓN
PUNTOS
TOTAL FORMACIÓN (MÁXIMO 3,5 PUNTOS)
Titulación
Cursos de Formación
TOTAL EXPERIENCIA PROFESIONAL (MÁXIMO 5 PUNTOS)
antigüedad en cualquier administración pública (años)
Servicios prestados en administraciones públicas
(Meses)
en la plaza o similar objeto de la convocatoria
Servicios prestados en administraciones públicas
en la plaza inmediatamente inferior o similar a la (Meses)
del objeto de la convocatoria
TOTAL AUTOBAREMACIÓN
Miranda de Ebro, 6 de agosto de 2026.
La Alcaldesa-Presidenta,
Fdo.: Aitana Hernando Ruiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14082026-157-15