BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 119 de 23-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50150-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
agenCia de CienCia, Competitividad empresarial e innovaCión asturiana (agenCia)
ExtraCto de la resolución de 12 de junio de 2026, de la agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e Inno-
vación asturiana, para la convocatoria de ayudas Margarita Salas Postdoctoral, para incorporación y especializa-
ción de doctores.
Bdns (identif.): 913139.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/ge/es/convocatoria/913139).
Primero.—Beneficiarios.
a) Organismos públicos de investigación de la Administración General del Estado definidos en el artículo 47 de LCTI.
b) universidades públicas, sus departamentos e institutos universitarios, de acuerdo con lo previsto en la losu
inscritas en el Registro de Universidades, Centros y Títulos, creado por el Real Decreto 1509/2008, de 12 de
septiembre, por el que se regula el registro de universidades, Centros y títulos.
c) otros centros públicos de i+d: organismos públicos y centros con personalidad jurídica propia dependientes o
vinculados a la administración general del estado, y los dependientes o vinculados a las administraciones públicas
territoriales y sus organismos, o participados mayoritariamente por el sector público, cualquiera que sea su forma
jurídica.
d) entidades e instituciones sanitarias públicas y privadas vinculadas o concertadas con el sistema nacional de
salud, o participadas por la administración pública, que desarrollen actividad investigadora.
Segundo.—objeto.
la presente convocatoria es la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva a centros de
investigación con centro de trabajo en el principado de asturias para impulsar la contratación de personal investigador
doctor en alguna de las siguientes modalidades:
• Modalidad A: Ayudas para la incorporación de personal investigador doctor, que acredite haber realizado al menos
dos años de investigación postdoctoral en el extranjero a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de esta convocatoria.
• Modalidad B: Ayudas para la formación de personal investigador doctor, que haya realizado su tesis doctoral o
los estudios universitarios de grado o de máster en el Principado de Asturias, mediante la realización de estan-
cias en centros de excelencia en i+d+i fuera del ámbito territorial del principado de asturias.
se pretende facilitar la inserción laboral de estos titulados, incentivando su contratación para impulsar su desarrollo
profesional y estabilización en los centros de investigación. Se busca así incrementar la productividad investigadora de
los centros de investigación y fomentar la captación de nuevos talentos en i+d+i en la región, así como mejorar la com-
petitividad de las líneas estratégicas de los centros de investigación, abrir nuevas áreas de investigación y promover la
complementariedad y colaboración con otros centros.
tercero.—Bases reguladoras.
resolución de 2 de julio de 2024, de la Consejería de Ciencia, empresas, Formación y empleo por la que se aprueban
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones por parte de la agencia de Ciencia, Competitividad asturiana
sekuens, destinadas a actividades relacionadas con el fomento y la promoción de la i+d+i en el principado de asturias
en régimen de concurrencia competitiva (Bopa n.º 134, de 10-vii-2024).
Cuarto.—Cuantía.
La cuantía total máxima autorizada para financiar la presente convocatoria de subvenciones en el ejercicio 2026 es
de ochocientos mil euros (800.000,00 €), cuantía que ya ha sido autorizada por Resolución del Presidente de la Agencia
de fecha 27/03/2026.
Quinto.—Plazo de presentación de solicitudes.
desde el día natural siguiente al de la publicación del presente extracto en el Boletín Oficial del Principado de Asturias,
hasta las 14:00 horas del día 31 de julio de 2026, hora peninsular en españa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 119 de 23-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50150-6202
.dóC
Sexto.—otros datos.
En el portal de la Agencia (www.sekuens.es) encontrará los modelos normalizados de solicitud y cuenta justificativa.
en llanera, a 12 de junio de 2026.—el presidente de la agencia.—Cód. 2026-05105.