BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 178 de 15-ix-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
72470-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
ResoluCión de 1 de septiembre de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que
se designa a la Comisión de Valoración y al instructor del Procedimiento, que ha de evaluar las solicitudes de los
Premios a la excelencia Deportiva Categoría Absoluta de Alto nivel y/o Alto Rendimiento en el ámbito del Principado
de Asturias para el ejercicio 2026.
antecedentes de hecho
Con fecha 2 de diciembre de 2021 se publicó la resolución de 26 de noviembre de 2021 de la Consejería de Cultura,
Política llingüística y turismo por la que se establecen las bases reguladoras del procedimiento de concesión de Premios
a la excelencia deportiva Categoría absoluta de alto nivel y alto rendimiento. instructor del procedimiento de concesión
de los premios será un/a funcionario/a perteneciente al Servicio competente en materia de planificación y promoción
del deporte.
Igualmente dispone en su base reguladora octava que una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en
su caso, el de subsanación de defectos, serán valoradas por una Comisión presidida por la persona titular de la dirección
general competente en materia de deporte, e integrada por la persona titular del servicio competente en materia de
planificación y promoción del deporte y otras dos personas adscritas a la citada Dirección General, de las que una de
ellas realizará funciones de secretaría.
Con fecha 28 de abril de 2026, se dictó resolución por la que convocan los Premios a la excelencia deportiva Categoría
absoluta de alto nivel y/o alto rendimiento en el ámbito del Principado de asturias para el ejercicio 2026 recogiéndose
en su apartados sexto y séptimo tanto la figura del órgano instructor del procedimiento como la citada Comisión de
Valoración.
en aplicación de lo establecido en ambas resoluciones, se procede a designar al órgano instructor y nombrar a los
miembros de la Comisión de Valoración y dar la publicidad de la composición definitiva de la misma.
Fundamentos de derecho
Primero.—el artículo 21 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, de régimen jurídico de la admi-
nistración; el artículo 38 de la ley del Principado de asturias 6/1984, de julio, del Presidente y del Consejo de gobierno;
artículo único, puntos uno y tres, del decreto 10/2024, de 16 de febrero, del Presidente del Principado de asturias, de
segunda modificación del Decreto 22/2023, de 31 de julio, de reestructuración de las Consejerías que integran la Ad-
ministración de la Comunidad autónoma, en relación con el decreto 25/2024, de por el que se establece la estructura
orgánica básica de aquélla, en cuanto a las competencias y facultades para dictar la presente resolución.
segundo.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, y el artículo 7.1.e) del
decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de Concesión de subvenciones, determinan
el procedimiento ordinario de concesión de estas subvenciones y la función del órgano instructor que ha de proponer la
concesión y/o denegación de las subvenciones.
Tercero.—los artículos 15 a 18 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público regulan
el régimen jurídico y demás condiciones de funcionamiento de los órganos colegiados de las distintas administraciones
públicas, como son las comisiones de valoración de las subvenciones convocadas.
Vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho invocados y que resultan de aplicación, por la
presente,
resuelVo
Primero.—designar como miembros de la Comisión que ha de evaluar las solicitudes cursadas en el seno de la con-
vocatoria de los Premios a la excelencia deportiva Categoría absoluta de alto nivel y/o alto rendimiento en el ámbito
del Principado de asturias para el ejercicio 2026, a las siguientes personas:
— Presidencia: dña. manuela eleazar ena Fernández, directora general de actividad Física y deporte.
— Vocales:
• D. Javier Zapico Morales, Jefe de Servicio de Planificación y Promoción del Deporte.
• Dña. M.ª José Albuerne Ondina, Jefa de Negociado de Apoyo Administrativo de la Sección de Actividades
deportivas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 178 de 15-ix-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
72470-6202
.dóC
— Vocal suplente:
• Dña. María Belén Olay Domínguez, Jefa de Negociado Económico Administrativo de la Sección de Activida-
des deportivas.
— secretaria: dña. maría elena rodríguez Fernández, gestora de administración de la sección de actividades
deportivas y como secretaria suplente a dña. maría aurora lópez garcía, jefa de servicio de normativa y re-
gulación deportiva.
segundo.—designar como instructora del Procedimiento a dña. alicia Hernández martín, jefa de sección de activi-
dades deportivas y como instructora suplente a dña. mónica toral Cachero, técnico de administración de la sección de
instalaciones deportivas.
Tercero.—disponer la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo a 1 de septiembre de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, ana Vanessa gutié-
rrez gonzález.—Cód. 2026-07427.