BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 148 de 3-viii-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
75360-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 10 de julio de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias, por
la que se formula el informe ambiental estratégico del Plan especial del parque eólico ieP-Pravia (Cudillero, salas,
Valdés y Pravia). expte. iA-PP-0063/2024//AuTo/2024/13454.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha 15 de julio de 2024 se recibe en el servicio de evaluaciones ambientales, procedente de CUota,
la documentación completa relativa al Plan especial del parque eólico ieP-Pravia (Cudillero, salas, valdés y Pravia), a los
efectos de que se proceda al inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada de acuerdo con lo establecido en
la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. dicha documentación consiste en el borrador del referido
Plan especial y el documento ambiental estratégico relativo al mismo.
segundo.—el servicio de evaluaciones ambientales sometió el borrador del Plan especial y el documento ambiental
estratégico a consultas de las administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas por un período de 20
días, según lo dispuesto en el artículo 30 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Asimismo, este Servicio, con el fin de garantizar la participación efectiva recogida en el art. 9.3 de la citada Ley, ha
oficiado al municipio afectado y a los colindantes para que dispongan durante 20 días hábiles anuncios relativos al asunto
en, al menos, un portal central del Ayuntamiento o en puntos de acceso sencillo que garanticen la máxima difusión a la
ciudadanía. en este mismo sentido, y en aplicación del art. 9.4 de esta misma norma se insertó un anuncio en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias n.º 201, de fecha 15 de octubre de 2024, destinado a la consulta durante un período
de 20 días hábiles a las personas interesadas desconocidas.
Tercero.—Recibidas las contestaciones de administraciones públicas y personas interesadas, se realiza el análisis
técnico del expediente y, en base a éste, se elabora el informe para la formulación la propuesta de informe ambiental
estratégico del Plan especial.
Como anexos al presente informe se incluyen:
• Anexo I. Descripción del Plan y de sus alternativas.
• Anexo II. Resultado del trámite de participación pública y consultas.
• Anexo III. Análisis técnico del expediente.
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias es competente para la tramitación
y resolución del presente expediente como órgano ambiental de la administración del Principado de asturias, en virtud
de las competencias atribuidas por el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de
restructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, y sus modificaciones, y
el Decreto 51/2025, de 21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería Movilidad,
medio ambiente y Gestión de emergencias.
segundo.—los artículos 29 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, regulan el
procedimiento de la evaluación ambiental estratégica simplificada para la formulación del informe ambiental estratégico,
cuyo contenido se concreta en el artículo 31 de dicho texto legal que indica que:
“(…) 2. el órgano ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y de conformidad con los
criterios establecidos en el anexo V, resolverá mediante la emisión del informe ambiental estratégico, que podrá deter-
minar que:
a. el plan o programa debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque puedan tener efectos
significativos sobre el medio ambiente. En este caso el órgano ambiental elaborará el documento de alcance del
estudio ambiental estratégico, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 30, y no será preciso realizar las consultas reguladas en el artículo 19.
Esta decisión se notificará al promotor junto con el documento de alcance y el resultado de las consultas reali-
zadas para que elabore el estudio ambiental estratégico y continúe con la tramitación prevista en los artículos
21 y siguientes.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 148 de 3-viii-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
75360-6202
.dóC
b. El plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico.
3. El informe ambiental estratégico se publicará en el Boletín Oficial del Estado o diario oficial correspondiente, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
4. En el supuesto previsto en el apartado 1 letra b) el informe ambiental estratégico perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín Oficial del Estado o diario oficial correspon-
diente, no se hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
En tales casos, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada del
plan o programa.
5. El informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan
en vía judicial frente a la disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio
de los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan o programa.”
asimismo, resulta de aplicación el artículo 2.3 de la ley 4/2021, de 1 de diciembre, de medidas administrativas
Urgentes.
Tercero.—En aquellos aspectos procedimentales no regulados en la legislación sectorial, será de aplicación la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
visto lo expuesto en la documentación presentada por el órgano sustantivo y el Promotor, las observaciones recibi-
das durante la fase de consultas y el análisis técnico realizado en el anexo III,
resUelvo
Primero.—Formular el informe ambiental estratégico para el Plan especial del parque eólico ieP-Pravia, promovido
por amr 2 energías renovables, s. l., considerando ambientalmente viable la alternativa 1 de entre las propuestas en
el documento ambiental estratégico, recogida en el anexo i de la presente resolución, siempre que cumpla las determi-
naciones, medidas y/o condiciones previstas en dicho documento y en las aportaciones efectuadas por las administra-
ciones durante la fase de consultas, en lo relativo a sus competencias sectoriales, y por ello no debe ser sometido a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria.
El ámbito territorial al que se refiere la alternativa 1 incluye los cambios efectuados a consecuencia del condicionado
de la declaración de impacto ambiental (DIA) y la autorización administrativa previa (AAP). Estas modificaciones in-
cluyen: la reducción de la superficie ocupada como resultado de la eliminación de dos aerogeneradores y el ajuste del
trazado de la línea de evacuación a partir del apoyo 20, que discurrirá en subterráneo siguiendo un recorrido ligeramente
distinto hasta su conexión con la subestación set Pravia.
segundo.—Para garantizar la integración ambiental del Plan Especial se señala el cumplimiento de las siguientes
determinaciones, que deberán incorporarse al Plan que se apruebe o adopte:
— El ámbito territorial del Plan Especial deberá ajustarse a la bolsa de territorio mínima que resulte necesaria y
suficiente para asegurar el correcto funcionamiento y mantenimiento de las infraestructuras eólicas.
— El Plan Especial establecerá la clasificación de S. N. U.-Infraestructuras Eólicas-Patrimonio Cultural, que deberá
ser un ámbito cuya delimitación será realizada en base a los perímetros de protección de los elementos del pa-
trimonio cultural determinados en la última prospección arqueológica efectuada en la zona y que se recoge en el
informe de afecciones a bienes del patrimonio cultural de enero de 2025, suscrita por el arqueólogo Gerardo J.
sierra Piedra.
Los planos de ordenación deberán distinguir con claridad esta clasificación de suelo. Respecto a su régimen de
usos se deberá eliminar en la normativa la posibilidad de establecer usos complementarios en estas zonas.
— a los efectos de garantizar una protección efectiva de la totalidad de las charcas y zonas higroturbosas existen-
tes en el ámbito del Plan Especial, se deberá:
• Establecer un perímetro de protección mínimo de 25 m en torno a todas y cada una de las charcas, turbe-
ras y otras zonas higroturbosas existentes en el ámbito, a contar desde el borde externo de las mismas.
• Otorgar una calificación urbanística apropiada a la totalidad de los terrenos ocupados por las charcas,
turberas y otras zonas higroturbosas, incluidos sus perímetros de protección. a tal efecto se propone la
calificación urbanística de S. N. U.-Infraestructuras Eólicas-Protección de Humedales (SNU-IE-PH), cuyo
régimen de usos se encuentre destinado únicamente y exclusivamente a la protección y conservación de
las mismas. La calificación otorgada deberá ser recogida en la cartografía del Plan.
— Respecto al régimen de usos en S. N. U.-Infraestructuras Eólicas se deberán efectuar los siguientes cambios en
su régimen de usos:
• Deben eliminarse las referencias a la necesidad de tramitar cualquier evaluación preliminar de impacto am-
biental, dado que esta figura de intervención ambiental autonómica se encuentra actualmente derogada.
• Las quemas controladas deberían pasar de Uso Prohibido a Uso Autorizable con las condiciones que fije el
órgano competente en la materia.
• Respecto a la actividad cinegética debería estarse a lo establecido por el órgano competente en la materia.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 148 de 3-viii-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
75360-6202
.dóC
— El Plan Especial deberá respetar las limitaciones a los usos que se establecen en los artículos 9 bis y 14 bis.1 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico (Real Decreto 849/1986, de 11 de abril según redacción introducida
por el Real Decreto 665/2023, de 18 de julio) en las zonas inundables con flujo preferente.
— El ámbito territorial del Plan Especial no podrá ser coincidente con los perímetros de protección, o en su defecto
zonas de salvaguarda, de las captaciones de agua destinadas a consumo humano incluidas en el registro de
Zonas Protegidas de la demarcación del Cantábrico Occidental.
Tercero.—Para realizar el seguimiento de los efectos ambientales del Plan especial del parque eólico ieP-Pravia
(Cudillero, Salas, Valdés y Pravia) se seguirá lo establecido al respecto en el documento ambiental estratégico, a fin de
garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas protectoras y correctoras contenidas en dicho documento y en
el presente informe.
Cuarto.—en cumplimiento del artículo 32 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo, en el plazo de diez días hábiles desde la aprobación del plan, remitirá para su publicación en el Boletín Oficial
del Principado de Asturias la siguiente documentación:
a. la resolución por la que se adopta o aprueba el plan aprobado, y una referencia a la dirección electrónica en la
que el órgano sustantivo pondrá a disposición del público el contenido íntegro de dicho plan.
b. Una referencia al boPa en el que se ha publicado el informe ambiental estratégico.
Quinto.—ordenar la publicación del informe ambiental estratégico en el Boletín Oficial del Principado de Asturias en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
El texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
En el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”, subapartado “Otro”.
oviedo, a 10 de julio del 2026.—la directora General de medio ambiente (P. d., resolución de 8 de mayo de 2025.
boPa n.º 88, de 9-v-2025).—Cód. 2026-06357.