BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 148 de 3-viii-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
43460-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de salud
serviCio de salud del PrinCiPado de asturias (sesPa)
ResoluCión de 23 de julio de 2026, de la Dirección Gerencia del servicio de salud del Principado de Asturias, por
la que acuerda el emplazamiento a las personas interesadas en el recurso contencioso-administrativo 480/2026.
Recibido en el Servicio de Salud del Principado de Asturias oficio de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
superior de justicia de asturias, dictado en el procedimiento ordinario 480/2026, relativo al recurso contencioso-administrativo
interpuesto por tribuna de Funcionarios del Cuerpo superior de administradores del Principado de asturias, contra el acuerdo
de 27 de abril de 2026, del Consejo de Gobierno, por el que se determinan las unidades electorales que van a regir en el ámbito
representativo del personal estatutario para la constitución de juntas de Personal en las elecciones sindicales del servicio de
salud del Principado de asturias (BoPa n.º 85, de 6-v-2026).
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49 de la ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción
Contencioso-Administrativa, “la resolución por la que se acuerde remitir el expediente se notificará en los cinco días si-
guientes a su adopción, a cuantos aparezcan como interesados en él, emplazándoles para que puedan personarse como
demandados en el plazo de nueve días. La notificación se practicará con arreglo a lo dispuesto en la Ley que regule el
procedimiento administrativo común. en los recursos contra las decisiones adoptadas por los órganos administrativos a
los que corresponde resolver los recursos especiales y las reclamaciones en materia de contratación a que se refiere la
legislación de Contratos del sector Público se emplazará como parte demandada a las personas, distintas del recurrente,
que hubieren comparecido en el recurso administrativo, para que puedan personarse como demandados en el plazo de
nueve días”.
visto todo lo anterior y de acuerdo con la normativa de aplicación,
resuelvo
Único.—remitir a la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias el expediente
administrativo relativo al recurso contencioso-administrativo interpuesto por tribuna de Funcionarios del Cuerpo superior
de administradores del Principado de asturias, contra el acuerdo de 27 de abril de 2026, del Consejo de Gobierno, por el
que se determinan las unidades electorales que van a regir en el ámbito representativo del personal estatutario para la
constitución de juntas de Personal en las elecciones sindicales del servicio de salud del Principado de asturias.
en oviedo, a 23 de julio de 2026.—el director Gerente.—Cód. 2026-06434.