BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97865
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
15278 Resolución de 1 de julio de 2026, del Consejo Rector de la Agencia Estatal
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, sobre
delegación de competencias.
El Estatuto de la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo» (AECID) aprobado por el Real Decreto 1246/2024, de 10 de
diciembre, establece la organización y la estructura orgánica de la Agencia, con
referencia a la Presidencia y al Consejo Rector, sus órganos de gobierno, y a la
Dirección, máximo órgano ejecutivo.
Asimismo, el artículo 11.6 del Estatuto de la AECID establece las competencias del
Consejo Rector.
Por su parte, el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, prevé que los órganos de las diferentes Administraciones públicas
puedan delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en otros órganos
de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes.
No obstante, por razones de agilidad y eficacia en la tramitación administrativa, es
necesario establecer un sistema de delegación de competencias.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
previo informe de la Asesoría Jurídica de la AECID, el Consejo Rector de la AECID, en la
reunión celebrada el 30 de junio de 2026, acuerda:
Primero. Delegación de competencias en la persona titular de la Dirección de la
Agencia.
Se delegan en la persona titular de la Dirección de la Agencia las siguientes
competencias del Consejo Rector de la AECID:
1. La contracción de obligaciones de carácter plurianual cuyo importe sea superior
a 180.000 euros, dentro de los términos establecidos en el artículo 108 sexies.5 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y los que queden
fijados en el contrato de gestión, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado cuarto.
2. Respecto del personal funcionario, la modificación de la Relación de Puestos de
Trabajo (RPT) de la AECID en la persona titular de la Dirección de la AECID, en el marco
establecido por el contrato de gestión, en los términos siguientes:
a) Cambio en puestos de trabajo vacantes de la clave correspondiente a la
adscripción a Administraciones Públicas, para favorecer su cobertura.
b) Apertura de puestos de trabajo vacantes a un grupo o subgrupo de clasificación
inferior para favorecer su cobertura, ajustando el nivel de complemento de destino y/o
complemento específico del tipo de puesto del grupo o subgrupo inferior habitual en la
unidad a los asignados a los puestos con denominación y funciones similares.
c) Modificación de las claves de adscripción de agrupaciones de cuerpos de
puestos vacantes, para su adecuación a las características y funciones del puesto, de
cara a facilitar su cobertura.
d) Cambio de denominaciones de los puestos de trabajo con objeto de adaptarlos a
sus contenidos funcionales, sin que de ello se derive un incremento en las características
retributivas.
87251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97866
e) Creación de puestos de trabajo para funcionarios que cesen en puestos de
trabajo obtenidos por libre designación, removidos de puestos por concurso o cuyo
puesto haya sido suprimido y para funcionarios que reingresen al servicio activo
procedentes de la situación de servicios especiales.
f) Creación de puestos AC-END (a amortizar cuando cese la causa que motivó su
creación, es decir, puestos de sustitución de expertos nacionales destacados) de
acuerdo con la Resolución conjunta de los Secretarios Generales de Administraciones
Públicas y de Presupuestos y Gastos, de 16 de enero de 2006, para favorecer la
presencia de Expertos Nacionales españoles en la Comisión Europea.
g) Supresión de puestos de trabajo vacantes con clave de observaciones AA
(puesto de trabajo a amortizar), VT (vigencia temporal) y AC-END (a amortizar cuando
cese la causa que motivó su creación, es decir, puesto de sustitución de expertos
nacionales destacados).
h) Redistribución de puestos de trabajo entre unidades de la Agencia o bien entre
unidades de la Agencia y la Relación Especial de Puestos gestionada por la Secretaría
General de la AECID y aprobada por Resolución de la Dirección de la AECID de 29 de
abril de 2013.
i) Modificación de la adscripción de las unidades con nivel orgánico inferior a la
subdirección entre las distintas direcciones de la Agencia y la Secretaría General.
3. Modificación de los catálogos de plazas de Responsables de Programas de
Cooperación y de Responsables de Proyecto de Cooperación, en relación con el destino
a nivel de país y oficina, de plazas vacantes, y plazas vacantes con reserva de puesto.
Segundo. Delegación de competencias en las personas titulares de las Direcciones de
la Agencia, de la Secretaría General y del Gabinete Técnico.
Se delegan en las personas titulares de las Direcciones de la Agencia, de la Secretaría
General y del Gabinete Técnico de la AECID, previstas en los artículos 17 a 25 de del
Estatuto de la AECID, la contracción de obligaciones de carácter plurianual en relación con
los créditos asignados a sus unidades orgánicas cuyo importe sea igual o inferior
a 180.000 euros, dentro de los términos establecidos en el artículo 108 sexies 5 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y los que queden
fijados en el contrato de gestión, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado cuarto.
Tercero. Delegación de competencias en las personas titulares de las Oficinas de la
Cooperación Española.
Se delega en las personas titulares de las Oficinas de la Cooperación Española la
formalización de los contratos en el exterior de carácter plurianual, indistintamente con
los órganos mencionados en los apartados primero y segundo.
Para el ejercicio de esta competencia delegada, será preceptiva la previa
autorización de alguno de los órganos mencionados en los apartados primero y segundo,
en función de la cuantía y del ámbito material sobre el que recaigan las obligaciones
plurianuales.
Cuarto. Publicidad del ejercicio de competencias delegadas.
Los actos y resoluciones que se adopten en ejercicio de las competencias delegadas
en la presente resolución indicarán expresamente esta circunstancia, con la mención de
esta resolución y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
Quinto. Avocación.
El Consejo Rector de la AECID podrá avocar para sí el conocimiento y resolución de
cualquier asunto cuya competencia haya sido delegada en virtud de esta resolución, de
conformidad con el artículo 10 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
87251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97867
Sexto. Revocación.
Quedan sin efecto la Resolución de 12 de abril de 2011, de la Presidencia de la
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, por la que se publica
la Resolución del Consejo Rector de la Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo, por la que se delega la competencia para la contracción de
obligaciones de carácter plurianual; la Resolución de 1 de abril de 2014, de la
Presidencia de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, por
la que se publica el Acuerdo de 26 de marzo de 2014, del Consejo Rector de la Agencia
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, por el que se delegan algunas
competencias sobre aprobación o modificación de la Relación de Puestos de Trabajo; la
Resolución de 7 de marzo de 2025, de la Agencia Estatal Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo, sobre delegación de competencias, así
como cualquier otra que se oponga, contradiga o resulte incompatible con lo dispuesto
en la presente resolución.
Séptimo. Eficacia.
Esta resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 1 de julio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de la Agencia Estatal
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, Eva María Granados
Galiano.
87251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X