BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97945
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE SANIDAD
15295 Resolución de 6 de julio de 2026, del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria,
por la que se modifican la Resolución de 17 de enero de 2018, por la que se
aprueba el Plan de Ordenación de Recursos Humanos del INGESA, y la
Resolución de 19 de enero de 2023, por la que se amplía su vigencia.
El 7 de diciembre de 2003 se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» la
Ley 55/2003, de 16 de diciembre, por la que se aprueba el Estatuto Marco del personal
estatuario de los servicios de salud, que contempla como instrumento clave en materia
de personal, dentro de cada servicio de salud, el Plan de Ordenación de Recursos
Humanos.
Así, el artículo 13 de la citada norma, lo define como el instrumento básico de
planificación global de los mismos dentro de los servicios de salud, en el que se han de
especificar los objetivos a conseguir en materia de personal, los efectivos y la estructura
de recursos humanos que se consideren adecuados para cumplir tales objetivos,
pudiendo a su vez establecer las medidas necesarias para conseguir dicha estructura,
especialmente en materia de cuantificación de recursos, programación del acceso,
movilidad geográfica y funcional, promoción y reclasificación profesional.
Por su parte, el artículo 12.1 establece que la planificación de los recursos humanos
estará orientada a su adecuado dimensionamiento, distribución, estabilidad, desarrollo,
formación y capacitación, en orden a mejorar la calidad, eficacia y eficiencia de los
servicios.
Mediante Resolución de 17 de enero de 2018 (BOE número 27, de 30 de enero
de 2018), del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (en adelante, el INGESA), se
aprobó el Plan de Ordenación de Recursos Humanos del INGESA, junto a sus anexos,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación, y durante un quinquenio, es decir,
con una vigencia temporal hasta el 30 de enero de 2023.
La vigencia de dicho Plan fue ampliada por Resolución de 19 de enero de 2023 (BOE
número 23, de 27 de enero de 2023), del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, por la
que se amplía la Vigencia del Plan de Ordenación de Recursos Humanos, por un periodo
inicial de tres meses, estableciéndose su prórroga automática hasta la finalización del
proceso negociador para la actualización del Estatuto Marco del personal estatutario de
los servicios de salud. El proceso negociador se dio por concluido en enero 2026,
estando el Anteproyecto de Ley del Estatuto Marco del personal estatutario de los
servicios de salud en fase de información y audiencia pública hasta el 26 de junio
de 2026.
La prolongación del proceso de negociación, iniciado en ejecución de la disposición
adicional primera del Real Decreto‑ley 12/2022, de 5 de julio y tramitación normativa, se
ha visto condicionado por la complejidad técnica y normativa inherente a la revisión
integral del marco estatutario. Es decir, si bien se ha dado por concluido el proceso
negociador, no se ha producido hasta la fecha una actualización de la norma clave
(Ley 55/2003) con la que se llevaría a cabo una revisión completa del Plan de
Ordenación de Recursos Humanos del INGESA.
Ahora bien, la necesidad de garantizar una planificación ordenada de los recursos
humanos del INGESA hacen conveniente adaptar determinados aspectos del Plan
relativos a establecer el orden de cese del personal desplazado como consecuencia de
los procesos selectivos o movilidad y su régimen de vigencia, garantizando la
continuidad y seguridad jurídica de la gestión del personal estatutario del INGESA.
Por otro lado, la precitada Ley 55/2003, de 16 de diciembre, en el artículo 80, referido
a Pactos y Acuerdos, establece en el apartado 1, que, en el seno de las mesas de
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97946
negociación, los representantes de la Administración o servicio de salud y los
representantes de las organizaciones sindicales podrán concertar pactos y acuerdos.
Asimismo, en el apartado 2.g) recoge, que deberán ser objeto de negociación, en los
términos previstos en el capítulo III de la Ley 9/1987, de 12 de junio, «los Planes de
ordenación de recursos humanos». En cumplimiento de este artículo, la Administración y
las Organizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial de fecha 30 de junio
de 2026 negociaron una actualización sobre el texto actual, en los apartados a
continuación mencionados, del Plan de Ordenación de Recursos Humanos del INGESA,
para su aplicación inmediata, y mientras se culmina el proceso de tramitación
conducente a su revisión o sustitución.
Delimitando el ámbito a los aspectos que fundamentan la presente resolución, tras la
modificación por el Real Decreto-ley, del artículo 9 de la Ley 55/2003, establece que: «las
plazas vacantes desempeñadas por personal estatutario interino deberán ser objeto de
cobertura mediante cualquiera de los mecanismos de provisión o movilidad previstos en
la normativa de cada Administración sanitaria. No obstante, transcurridos tres años
desde el nombramiento del personal estatutario interino se producirá el fin de la relación
de interinidad y la vacante solo podrá ser ocupada por personal estatutario fijo, salvo que
en el correspondiente proceso selectivo no se haya cubierto la plaza en cuestión, en
cuyo caso se podrá efectuar otro nombramiento de personal estatutario interino.
Excepcionalmente, el personal estatutario interino podrá permanecer en la plaza que
ocupe temporalmente, siempre que se haya publicado la correspondiente convocatoria
dentro del plazo de los tres años, a contar desde la fecha del nombramiento del personal
estatutario interino. En este supuesto podrá permanecer hasta la resolución de la
convocatoria, sin que su cese dé lugar a compensación económica.», es decir los
nombramientos de interinidad en plaza vacante tienen una duración máxima de tres
años.
Este requisito legal, implica que toda vez que se cumplan los tres años, el
nombramiento permanecerá vigente por haberse publicado la correspondiente oferta
pública de empleo y hasta la resolución de la misma, en virtud de los términos expuestos
en el último párrafo del artículo 9.2 del Estatuto Marco.
Por otro lado, las Leyes Generales de Presupuestos, en particular, la vigente
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2023, en su artículo 20. Oferta de Empleo Público, contratos y nombramientos
temporales del personal del sector público, apartado dos.2 recoge: «En todo caso, las
vacantes ocupadas por este personal interino en vacante deberán incluirse en la Oferta
de Empleo Público correspondiente al ejercicio en que se produce su nombramiento y, si
no fuera posible, en la siguiente, salvo que se decida su amortización».
Por tanto, existe un criterio legal imperativo respecto a las plazas que se incluyen en
una Oferta de Empleo Público. Así pues, tanto por la duración de los nombramientos de
interinidad como por la condición legal que rige la aprobación de la Oferta de Empleo
Público, el INGESA está sujeto a imperativos legales a la hora de convocar plazas e
incorporar personal fijo tras resolución de procesos selectivos en todas las instituciones
sanitarias dependientes del INGESA.
En base a lo anterior, puede decirse que está establecido por ley, que las plazas con
nombramientos de interinidad son objeto de Oferta de Empleo Público y que éstas están
en relación con la fecha y duración de nombramientos temporales, de tal manera que, la
resolución de un proceso selectivo o de movilidad para la incorporación de nuevo
personal fijo, debe en primer lugar, producir la finalización de nombramientos que
permanezcan vigentes amparados por la convocatoria de procesos selectivos. Por otro
lado, y a mayor abundamiento, el fin último de todo proceso selectivo deberá ser cubrir el
mayor número posible de plazas vacantes sobre las que existe nombramiento temporal
de interinidad, y en defecto de plazas con nombramientos de interinidad, cubrir las
vacantes disponibles.
Debe señalarse que el número de plazas que componen la oferta de empleo (acceso
libre, promoción interna), son autorizadas por el Real Decreto de Función Pública, por el
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97947
que se aprueba la Oferta de Empleo Público para el ejercicio correspondiente. A
continuación, el INGESA, en función de requisitos legales y de necesidad organizativa y
previa negociación de la oferta global en Mesa Sectorial según artículo 80 apartado 2.d)
de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, se publica la convocatoria del proceso selectivo,
la/s categoría/s profesional/es y número de plazas convocadas.
Ahora bien, no es hasta el final de la ejecución del procedimiento, en la fase de oferta
de plazas para nombramientos donde se expone la relación definitiva específica de
plazas a cubrir por nuevo personal fijo (Localidad, Centro, código CIAS en el caso de
plazas de atención primaria, etc).
Las plazas ofertadas para nombramientos de nuevo personal fijo deben estar
necesariamente vacantes. Sin embargo, se pueden diferenciar además dos situaciones,
una en la que en el momento que debe ocurrir la incorporación de personal fijo, la plaza
se encuentra desocupada, es decir, es una vacante en la que no existe ningún
nombramiento temporal o desempeño provisional de la misma («vacante pura») y otra
situación, en el que en la plaza vacante existe una ocupación provisional debido a un
nombramiento temporal o un desempeño provisional.
Por incorporación de nuevo personal estatutario fijo procedente de la resolución de los
procesos selectivos y/o de movilidad, en la situación primera descrita en el párrafo anterior,
no existirá desplazamiento de personal. Ahora bien, en la segunda situación, estando la
plaza vacante ocupada temporal o provisionalmente, deberán seguirse unos criterios para el
cese del personal interino temporal en plaza vacante o desplazamiento de personal fijo que
tiene un nombramiento o desempeño provisional en esa plaza por una comisión de servicio,
o por situación de reingreso provisional, o bien por una promoción interna temporal.
En conclusión, con la modificación de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, por la que
se aprueba el Estatuto Marco del personal estatuario de los servicios de salud, por el
Real Decreto‑ley 12/2022, de 5 de julio, se ha producido un cambio normativa que
implica realizar una modificación del Plan de Ordenación de Recursos Humanos del
INGESA, aprobado por Resolución de 17 de enero de 2018, en sus aspectos relativos al
personal que se ve desplazado como consecuencia de la resolución de procesos de
selección y/o movilidad. Además, si bien se ha dado por concluido el proceso negociador
de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, no se ha producido hasta la fecha la aprobación
de la actualización de esta norma clave con la que se llevaría a cabo una revisión
completa del Plan de Ordenación de Recursos Humanos del INGESA.
Por tanto, esta Dirección, en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 2 del
Real Decreto 118/2023, de 21 de febrero (BOE número 45, de 22 de febrero), resuelve:
Primero. Modificación de la Resolución de 17 de enero de 2018.
Se actualiza, modifica y sustituye el texto actual del Plan de Ordenación de Recursos
Humanos del INGESA, aprobado por Resolución de 17 de enero de 2018, en sus
aspectos relativos al personal que se ve desplazado como consecuencia de la resolución
de procesos de selección y/o movilidad, tal y como sigue:
«El texto actual del Plan vigente recoge, en su apartado IV.6 Selección,
provisión de plazas y promoción interna, los siguientes criterios:
[…]
El orden del cese del personal desplazado como consecuencia de los
procesos selectivos, será con carácter general el siguiente:
– El interino con menor antigüedad, salvo que se trate de una plaza de
Atención Primaria, en cuyo caso cesará el interino que la venga ocupando.
– Las comisiones de servicio entre centros dentro de la misma localidad.
– Las comisiones de servicio procedentes de otro Servicio de Salud, salvo que
razones asistenciales lo justifiquen.
– Promociones Internas por vacantes.»
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97948
Asimismo, el texto actual del Plan vigente recoge, en su apartado IV.7.1.1 Concurso
de movilidad voluntaria para el Sistema Nacional de Salud, los siguientes criterios:
«[…]
El orden en que se desplazará el personal como consecuencia del proceso de
movilidad voluntaria será el siguiente:
1. Promoción interna.
2. Comisión de servicios.
3. Interinos en orden inverso a su antigüedad.
Este orden podría variarse si así se establece en Mesa Sectorial, en atención a
las particulares circunstancias socio-laborales existentes en las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla.»
Del mismo modo, el texto actual del Plan vigente, en su apartado
IV.7.1.2 Movilidad interna en Atención Especializada y Centro Nacional de
Dosimetría, establece los siguientes criterios:
«El orden en que se desplazará el personal como consecuencia del proceso
de movilidad interna será el siguiente:
[…]
– Interinos en orden inverso a su antigüedad.
– Promoción Interna.
– Comisión de Servicios.»
Los citados criterios, en los respectivos apartados mencionados, quedan sin efecto y
se sustituyen por los siguientes, acompañados de su racional, quedando el texto
redactado como sigue:
«Para el personal desplazado como consecuencia de la resolución de
procesos de selección o movilidad, se aplicarán los siguientes criterios de cese:
1. Criterios de cese en procesos selectivos.
1.1 Plazas identificadas.
1.1.1 Plazas de Atención Primaria.
Se entenderá como plaza identificada aquella que, en la relación de plazas
ofertadas para posterior nombramiento, se ha identificado de manera singular
mediante un CIAS (Código de Identificación de Asistencia Sanitaria) por ser de
Atención Primaria.
En este caso, cuando el personal que haya superado un proceso determinado,
tome posesión en una plaza identificada con un CIAS por ser de Atención
Primaria, cesará, si lo hubiera, el profesional interino temporal en vacante que esté
ocupando en ese momento dicha plaza o se desplazará al profesional fijo que la
esté desempeñando provisionalmente.
1.1.2 Plazas identificadas o señaladas.
Este mismo criterio de ceses se producirá si, aun no siendo una plaza de
Atención Primaria, se trata de una plaza identificada por sus características debido
a que cumple los requisitos y criterios que determinaron la condición de la plaza
para ser convocada para su provisión en el proceso selectivo concreto. Dicha
identificación/señalización puede justificarse de manera previa a la convocatoria
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97949
del proceso selectivo debido a las bases del mismo o a la ley de la que deriva la
convocatoria (por ejemplo, de Estabilización).
Convocado el proceso, el personal que ocupa una plaza señalizada recibirá
comunicación expresa de ello, a la mayor brevedad posible, e instándole a la
participación en el proceso selectivo destinado a incorporar personal fijo, ya que,
aun no siendo una plaza de Atención Primaria, la incorporación de nuevo personal
fijo, supondrá el cese o desplazamiento del profesional que ocupe la plaza
señalada, independientemente de cualquier otra circunstancia.
1.2 Plazas no identificadas.
Se aplica este apartado a las plazas de Atención Especializada que no tienen
un código de identificación tipo CIAS para su elección durante los procesos de
nombramientos tras procesos selectivos diferentes a los señalados en el
apartado 1.1, en los que se procederá como se indica a continuación, según el tipo
de proceso selectivo:
1.2.1 Procesos selectivos de acceso libre.
a) Atendiendo a los requisitos legales del artículo 9 del Estatuto Marco, en
primer lugar, se hará la relación de personal interino que tiene una prolongación de
su permanencia en servicio con motivo de convocatoria de proceso selectivo en
virtud del último párrafo del artículo 9.2 ordenada por fecha de inicio de su
nombramiento. El personal de esta relación será cesado en número idéntico al de
nuevo personal fijo a incorporar empezando por aquellos cuya fecha de inicio de
nombramiento fuese la más antigua. Si fuese preciso algún criterio adicional de
desempate se cesará primero al de menor antigüedad de servicios prestados
como personal estatutario de la misma categoría en el Sistema Nacional de Salud.
b) En caso de que exista mayor número de personal fijo a incorporar que
personal interino con prolongación de permanencia en el servicio, se ordenará al
personal interino que ocupe una plaza vacante, procediendo a cesar a aquellos
cuya duración del nombramiento esté más próximo a cumplir tres años años.
Si varios interinos coinciden en la misma proximidad de finalización legal de su
nombramiento, como criterio adicional de desempate se cesará primero al de
menor antigüedad de servicios prestados como personal estatutario de la misma
categoría en el Sistema Nacional de Salud.
c) De continuar la situación de tener que incorporar más personal fijo, se
procederá al cese de personal temporal con nombramiento de interinidad sin fecha
de fin empezando por aquellos cuya fecha de inicio de nombramiento fuese la más
antigua, siendo éstos los realizados de forma previa a la entrada en vigor del Real
Decreto-ley 12/2022, de 5 de julio, por el que se modifica la Ley 55/2003, cesando
primero, de entre ellos, el de menor antigüedad en el Sistema Nacional de Salud en
la categoría. En el caso de que existan varios interinos en esta situación, se ordenará
de menor a mayor antigüedad según en los servicios prestados como personal
estatutario en la misma categoría profesional en el Sistema Nacional de Salud.
d) En caso de persistir la necesidad de ubicar personal fijo y no existiendo ya
personal interino en vacante a desplazar, se procederá a cubrir vacantes “puras”, es decir,
plazas existentes, pero no cubiertas en plantilla orgánica por ningún tipo de personal.
e) Si pese a todo lo anterior, fuese necesario continuar incorporando
personal fijo, se continuará finalizando el carácter temporal de la situación del
siguiente personal estatutario fijo, ordenados siempre de menor a mayor
antigüedad en los servicios prestados como personal estatutario y en la misma
categoría profesional en el Sistema Nacional de Salud:
1. Las Promociones internas temporales en plaza vacante.
2. Las comisiones de servicio entre centros de gasto dentro de la misma
localidad (dentro del área sanitaria).
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97950
3. Las comisiones de servicio entre Áreas Sanitarias y el CND.
4. Las comisiones de servicio procedentes de otro Servicio de Salud.
1.2.2 Procesos selectivos de promoción interna.
Los procesos selectivos de promoción interna, limitan la participación a
personal fijo del ámbito del INGESA y, además, este personal tiene preferencia
para la elección de plaza, frente al personal que obtiene plaza mediante proceso
selectivo de Oferta de Empleo Pública por el sistema de acceso libre.
Los criterios que operarán a la hora de incorporación del personal fijo que
promociona a una nueva categoría profesional, en lo que refiere a ceses y
desplazamientos serán los mismos que se han descrito en los apartados
anteriores.
2. Criterios de cese en procesos de movilidad voluntaria.
Los criterios que operarán a la hora de incorporación del personal fijo
adjudicatario de una nueva plaza de su misma categoría profesional, derivado de
la resolución de procesos de movilidad voluntaria, en lo que refiere a ceses y
desplazamientos serán siempre concretados en las bases de la convocatoria del
proceso correspondiente o en instrucciones expresas asociadas a la convocatoria,
lo cual dependerá de la naturaleza y tipo de las plazas vacantes que se incluyan
en cada proceso de movilidad voluntaria.
El personal desplazado como consecuencia de la convocatoria de movilidad
voluntaria, quedará a disposición de la Gerencia del Centro de Trabajo
correspondiente quién le asignará una nueva plaza vacante/puesto.
3. Criterios de cese en procesos de movilidad interna.
Los criterios que operarán a la hora de incorporación del personal adjudicatario
de un nuevo puesto de su misma categoría profesional, derivado de la resolución
de procesos de movilidad interna, en lo que refiere a ceses y desplazamientos
serán siempre concretados en las bases de la convocatoria del proceso
correspondiente o en instrucciones expresas asociadas a la convocatoria, lo cual
dependerá de la naturaleza y tipo de los puestos que se incluyan en cada proceso
de movilidad interna.
El personal desplazado como consecuencia de la convocatoria de movilidad
interna, quedará a disposición de la Gerencia del Centro de Trabajo
correspondiente quién le asignará un nuevo puesto.
4. Otras consideraciones.
En aquellos procesos que finalizados queden plazas desiertas, proceda tener
en consideración lo recogido en el artículo 9.2. del Estatuto Marco, en lo que
refiere a “transcurridos tres años desde el nombramiento del personal estatutario
interino se producirá el fin de la relación de interinidad y la vacante solo podrá ser
ocupada por personal estatutario fijo, salvo que en el correspondiente proceso
selectivo no se haya cubierto la plaza en cuestión, en cuyo caso se podrá efectuar
otro nombramiento de personal estatutario interino”. Para ello, previamente se
procederá al cese formal de cualquier interino que no haya superado el proceso,
sin que su cese conlleve compensación económica.»
Segundo. Modificación de la Resolución de 19 de enero de 2023.
Se modifica la Resolución de 19 de enero de 2023, dejando sin efecto la limitación
temporal prevista en su apartado primero, y manteniéndose, en lo demás, el régimen de
continuidad del Plan de Ordenación de Recursos Humanos hasta la culminación del
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 169 Lunes 13 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 97951
proceso negociador y la aprobación de un nuevo Plan de Ordenación de Recursos
Humanos.
Tercero. Régimen transitorio de vigencia.
El Plan de Ordenación de Recursos Humanos del INGESA aprobado mediante
Resolución de 17 de enero de 2018 mantendrá su eficacia y aplicabilidad y continuará
plenamente vigente, en todos los términos no sustituidos por el apartado primero de esta
resolución, hasta su sustitución por un nuevo Plan aprobado conforme a lo previsto en la
normativa vigente y previa negociación colectiva.
Permanecerán vigentes y plenamente aplicables todos los términos, previsiones y
disposiciones contenidas en la Resolución de 17 de enero de 2018 en todo aquello que
no se oponga, contradiga o resulte incompatible con lo dispuesto en la presente
resolución.
Cuarto. Publicación y efectos.
La presente resolución será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y
producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación.
Madrid, 6 de julio de 2026.–La Directora del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria,
Isabel Muñoz Machín.
59251-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X