Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 5
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE P E DR A J A S DE SA N E ST E BA N ( V A LLA DO LID)
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Pedrajas
de San Esteban (Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para
la contratación de la plaza de Oficial Administrativo de Turismo, en régimen laboral fijo,
mediante el sistema de concurso-oposición. Expte.: 809/2026.
Se han aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 336/2026, de fecha 18 de junio de
2026 , del Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban, las bases y la convocatoria para la
selección , por el sistema de concurso-oposición de un Oficial Administrativo de Turismo .
El plazo de presentación de solicitudes, de veinte días hábiles comenzara a contar
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en extracto en el Boletín oficial
del Estado.
Se da publicidad a las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
Primero. Normas Generales.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las plazas que se
incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada en
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
272/2026 OFERTA EMPLEO PUBLICO 2026 156/2026 18/03/2026
y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 59 de fecha 26 DE MARZO DE
2026, cuyas características son:
Servicio/Dependencia SERVICIOS A LA CIUDADANÍA
Id. Puesto 2-SCA-2-01
Denominación del puesto OFICIAL ADMINISTRATIVO TURISMO
Naturaleza LABORAL
Naturaleza Personal Laboral FIJO
Categoría 5
Jornada Continua 13h/semana
DEDICACION 34,67%
Retribuciones Según Plantilla de personal
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 6
Titulación exigible Titulo de Bachiller, ESO , F.P. II, o equivalente
Sistema selectivo CONCURSO OPOSICIÓN
N.º de vacantes 1
Segundo. Modalidad del Contrato.
La modalidad del contrato es laboral fijo a jornada parcial (34,67%) a partir de la
formalización del mismo.
La jornada de trabajo será de 13 horas semanales, repartidas entre los días : viernes
,sábado y domingo en el horario de trabajo establecido en la oficina de turismo de Pedrajas
de San Esteban.
La retribución sera la que establece la Plantilla de personal para el puesto.
Tercero. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida.
Cuarta. Turno de Reserva.
Se reservará un cupo no inferior al siete por ciento de las vacantes ofertadas para
ser cubiertas entre personas que acrediten poseer una discapacidad de grado igual o
superior al treinta y tres por ciento.
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 7
La reserva del mínimo del siete por ciento se realizará de manera que, al menos,
el dos por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser cubiertas por personas que
acrediten discapacidad intelectual y el resto de las plazas ofertadas lo sea para personas
que acrediten cualquier otro tipo de discapacidad.
La opción a turno de reserva deberá hacerse constar en la solicitud de participación
por el interesado, atendiendo a lo dispuesto en la Base Quinta del presente documento.
Los aspirantes que opten por el turno de reserva deberán superar las mismas pruebas
selectivas que las fijadas para el resto de los aspirantes; sin embargo, en dichas pruebas
selectivas se realizarán las adaptaciones necesarias, previstas en la Base Octava del
presente documento.
En todo caso el grado de discapacidad que resulte acreditado habrá de ser compatible
con el desempeño de las tareas y funciones correspondiente al puesto ofertado.
Quinta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo I) requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales, para la plaza que se opte se dirigirán a el Alcalde del
Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban , se presentarán en el Registro Electrónico
General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado .
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://pedrajasdesanesteban.
sedelectronica.es] y en el Boletín Oficial de Castilla y León .
Los aspirantes que opten por turno de reserva de personas con discapacidad lo harán
constar en su solicitud, declarando que reúnen las condiciones exigidas por la normativa
aplicable e indicando las adaptaciones de tiempo y medios necesarios para asegurar
su participación en igualdad de condiciones con los demás aspirantes. A su solicitud
adjuntará certificado de discapacidad donde se acrediten las deficiencias permanentes
que han dado lugar al grado de discapacidad reconocido, para que posteriormente el
Tribunal entre a valorar la procedencia o no de las adaptaciones solicitadas. Una vez
analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes que participan
en turno de reserva, el Tribunal adoptará las medidas necesarias de adaptaciones de
tiempo y medios que serán publicadas en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.es].
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 8
Sexta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.es], se
concederá un plazo de diez días hábiles para la subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.es]. En esta misma publicación se hará
constar el día, hora y lugar en que habrán de realizarse todas las pruebas/el día, hora
y lugar en que habrá de realizarse el primer ejercicio de selección. El llamamiento
para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede electrónica del
Ayuntamiento [http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.es]; en este supuesto, los
anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el
órgano de selección en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior y en la
sede electrónica del Ayuntamiento [http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.es], con
doce horas, al menos, de antelación al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio,
o de veinticuatro horas, si se trata de uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se
hará constar la designación nominal del Tribunal.
Séptima. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidencia Técnico Medio Ayuntamiento Pedrajas de San Esteban
Suplencia Administrativo Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Vocalía Administrativo Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Suplencia Auxiliar Administrativo Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 9
Cargo Identidad
Vocalía Técnico de Deportes Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Suplencia Técnico de Mayores Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Vocalía Técnico Cultura Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Suplencia Capataz Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Secretaría El de la Corporación o miembro de la misma en quien delegue.
Suplencia Secretario/Secretario Interventor Habilitado
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto cumplimiento
de las bases de la convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos para la
realización y valoración de las pruebas y para la publicación de los resultados. Las dudas
o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación de las bases
de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en los casos no previstos,
serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
Octava. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases :
– Oposición.
– Concurso.
La fase de oposición constituirá el sesenta por ciento del total del proceso, siendo del
cuarenta por ciento la fase de concurso.
FASE OPOSICIÓN:
La fase de oposición ,constituirá el sesenta por ciento del total del proceso , y
consistirá en la realización de dos ejercicios :
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 0
1º.– Examen tipo test, eliminatorio y obligatorio para los aspirantes. Este ejercicio
versara sobre las materias de los bloques I, II y III del temario de Oficial Administrativo
de Turismo. Consistirá en responder a un Test teórico de 40 preguntas en 50 minutos.
Se calificara de 0 a 40 puntos, siendo necesario para aprobar obtener una calificación
mínima de 20 puntos.
2º.– Test practico de 30 preguntas. Se calificara de 0 a 30 puntos, siendo necesario
para aprobar obtener una calificación mínima de 15 puntos.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El orden de actuación de los aspirantes será el establecido en el sorteo al que al que
se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de las Administración
del Estado (artículo 17 del Real Decreto 364/1995).
La calificación de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios práctico y teórico.
Los programas de los ejercicios teóricos de selección serán aprobados por cada
Corporación y contendrán materias comunes y materias específicas en la proporción que
determine la convocatoria.
Los contenidos mínimos de estos programas serán los siguientes:
Materias comunes: constituirán, al menos, una quinta parte de dicho contenido y
versarán necesariamente sobre:
– Constitución española.
– Organización del Estado.
– Estatuto de autonomía.
– Régimen local.
– Derecho administrativo general.
Materias específicas: Las materias específicas versarán sobre el contenido de las
funciones y tareas atribuidas legalmente al puesto a que se refieren las pruebas.
Las Corporaciones Locales podrán adicionar a los contenidos mínimos enunciados
en los temas que consideren necesarios para garantizar en todo caso la selección de los
aspirantes más cualificados para el desempeño de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 1
En relación con los ejercicios prácticos, las pruebas selectivas comprenderán,
según la naturaleza y características de las plazas convocadas, uno o varios ejercicios
prácticos, test psicotécnicos, mecanografía, tratamientos de textos, redacción de informes
y proyectos, solución de supuestos y otros similares que se consideren adecuados para
juzgar la preparación de los aspirantes en relación a los puestos de trabajo a desempeñar.
FASE CONCURSO:
A. Méritos profesionales, que supondrán un máximo del 80% de la puntuación total;
por tanto, hasta 80 puntos.
A.1.– Experiencia profesional:
• Por servicios prestados como personal laboral del Ayuntamiento de Pedrajas de
San Esteban, acreditando el desempeño de las funciones propias del puesto:
0,50 puntos por mes trabajado.
• Por servicios prestados como personal laboral en el mismo ayuntamiento y en el
mismo sector, pero en distinta categoría: 0,30 puntos por mes trabajado.
• Por servicios prestados como personal laboral en la misma categoría en otras
administraciones públicas: 0,15 puntos por mes trabajado.
• Por servicios prestados como personal laboral en otras categorías del mismo
sector en otras administraciones públicas: 0,075 puntos por mes trabajado.
B. Méritos académicos u otros méritos, que supondrán como mínimo un 20% de la
valoración de la fase de concurso; por tanto, hasta 20 puntos.
B.1.– Formación académica. Máximo 4 puntos
Por la posesión de titulaciones académicas o profesionales oficiales de nivel
igual o superior, distintas a la requerida para el acceso al cuerpo, escala o categoría
correspondiente.
• Título de doctor: 3 puntos.
• Título de licenciado o título universitario de grado: 2,5 puntos.
• Título de diplomado universitario o titulado en Ciclo de Formación Profesional de
Grado Superior: 2 puntos.
• Título de Bachiller o título en Ciclo de Formación Profesional de Grado Medio: 1
punto.
B.2.– Formación complementaria
1.– Se valorarán los cursos, jornadas, congresos, seminarios, simposios o similares,
que versen sobre materias relacionadas directamente con las funciones del puesto de
trabajo convocado, que hayan sido organizadas por las distintas administraciones públicas,
universidades u otros centros reconocidos, acreditados u homologados oficialmente, con
diploma o certificado de asistencia o superación en el que conste el número de horas o
créditos, hasta un máximo de 6,00 puntos, del siguiente modo:
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 2
• Por cada crédito reconocido: 0,25 puntos.
• Por cada hora acreditada: 0,025 puntos.
2.– Por haber superado alguno de los ejercicios para el acceso a dicho cuerpo,
escala o categoría en el ayuntamiento de Pedrajas de san Esteban, a la que desea
acceder 2,5 puntos por ejercicio (máximo 10 puntos).
En caso de empate en la puntuación final del concurso, el orden se establecerá
atendiendo a los siguientes criterios:
• Tendrá prioridad la persona aspirante con mayor puntuación obtenida en el
apartado de experiencia profesional en el Ayuntamiento de Pedrajas de San
Esteban.
• De persistir el empate, tendrá prioridad la persona con mayor puntuación obtenida
en el apartado de formación,
• De continuar el empate, tendrá prioridad la persona con fecha de nacimiento más
antigua.
El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita
en cada convocatoria específica. En ningún caso se valorarán méritos no alegados o no
acreditados en plazo.
Los méritos relativos a los servicios prestados en la misma administración deberán
alegarse con indicación de los periodos de prestación de servicios, lo que será comprobado
por el Departamento de Personal.
Los servicios prestados en otras administraciones se acreditarán mediante copia
auténtica del certificado expedido por el órgano correspondiente.
Los méritos por cursos de formación y especialización realizados se acreditarán
mediante copia auténtica de la titulación correspondiente.
Los méritos por títulos académicos se acreditarán mediante la presentación de la
copia auténtica de la titulación correspondiente
Los ejercicios superados en los anteriores procesos selectivos de la categoría
convocada alegados por las personas interesadas serán comprobados por las unidades de
personal competentes, sin que sea necesaria la presentación de documento acreditativo
alguno por las personas aspirantes.
El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y
que hayan sido objeto de valoración.
En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las personas
aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en falsedad
manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los principios
de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada, deberá emitir
propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera
aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando las
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 3
falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante. Contra
la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
Novena. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso. La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el
porcentaje establecido para la fase de oposición más el porcentaje establecido para la
fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Décima. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Formalización
del Contrato.
Concluidas las pruebas, se elevará al órgano competente propuesta de candidatos
para la formalización de los contratos, que en ningún caso podrá exceder del número de
plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente
establecido será nula de pleno derecho.
El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Téngase en cuenta que hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los
puestos de trabajo correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción
económica alguna.
Undécima. Constitución de bolsa de trabajo.
Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso de
selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente debidas a bajas
por enfermedad, maternidad, etc.. La bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por Llamamiento al primer aspirante disponible de la lista
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la Bolsa de Trabajo, pero ocasionará un
cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la Bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 4
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de recepción, si no
fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Si se
opta por la comunicación telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto
entre las 10:00 y las 14:30 horas, con un intervalo de 15 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
Esta bolsa de trabajo tendrá una vigencia máxima de dos años.
La Bolsa de Trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de forma
permanente en la página web municipal.
Duodécima. Incidencias.
La convocatoria con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ella,
podrán ser impugnadas por las personas interesadas ante la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agota la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Valladolid o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 5
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
Pedrajas de San Esteban, 18 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Alfonso Romo Martín
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 6
A NE X O I
ANEXO I
A RELLENAR POR LA
ADMINISTRACIÓN
Convocatoria y Pruebas de Selección de Personal
laboral, Oficial Administrativo de Turismo por Nº Expediente Nº Registro
Concurso Oposición 809/2026
Modelo Fecha:
DATOS DEL SOLICITANTE
Nombre y Apellidos NIF
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Email
DATOS DE NOTIFICACIÓN
Persona a notificar: Medio Preferente de Notificación
o Solicitante o Notificación postal
o Notificación electrónica
EXPONE
PRIMERO. Que vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia nº ______ de
fecha _____, cuyo extracto fue publicado en el Boletín Oficial del Estado nº____, de fecha_________
para cubrir la plaza vacante de Oficial Administrativo de Turismo mediante el sistema de concurso-
oposición.
SEGUNDO. Que reúne todas y cada una de las condiciones exigidas en las bases referidas a la fecha
de expiración del plazo de presentación de la solicitud.
TERCERO. Que declara conocer las bases generales de la convocatoria y pruebas de selección para
cubrir la citada plaza mediante el sistema de concurso-oposición
CUARTO. Que adjunta, a la presente solicitud, la siguiente documentación:
— Fotocopia del NIF o, en su caso, pasaporte.
— Documentación acreditativa de los méritos que se aleguen a efectos de valoración en la fase de
concurso.
Por todo ello,
SOLICITA
Que se admita esta solicitud para las pruebas de selección de personal referenciada.
En Pedrajas de San Esteban, a de de 202.
El solicitante,
Fdo.:
CV: BOCYL-D-23062026-119-26
Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban
Plaza Mayor nº 1, Pedrajas de San Esteban. 47430 (Valladolid). Tfno. 983605005. Fax:

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 7
A NE X O II
TEMARIO
Bloque I. Organización y Administración Pública (8 temas)
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Principios generales. Derechos y
deberes fundamentales.
Tema 2. La organización territorial del Estado. Comunidades Autónomas y Entidades
Locales.
Tema 3. El municipio. Organización y competencias municipales.
Tema 4. El Ayuntamiento. Alcalde, Pleno y Junta de Gobierno Local.
Tema 5. El procedimiento administrativo común. Derechos de los ciudadanos.
Tema 6. Los actos administrativos. Notificaciones y recursos.
Tema 7. Transparencia, acceso a la información pública y protección de datos.
Tema 8. Régimen del personal al servicio de las entidades locales. Derechos y
deberes.
Bloque II. Gestión Administrativa (8 temas)
Tema 9. Registro de entrada y salida de documentos.
Tema 10. Archivo y gestión documental.
Tema 11. Atención al ciudadano presencial, telefónica y telemática.
Tema 12. Administración electrónica y sede electrónica.
Tema 13. Ofimática básica: procesador de textos, hojas de cálculo y correo electrónico.
Tema 14. Gestión de estadísticas e indicadores de actividad.
Tema 15. Elaboración de informes y comunicaciones administrativas.
Tema 16. Prevención de riesgos laborales en oficinas administrativas.
Bloque III. Turismo (9 temas)
Tema 17. Conceptos básicos de turismo.
Tema 18. Organización turística de España y de Castilla y León.
Tema 19. Oficinas de turismo: funciones y servicios.
Tema 20. Calidad en la atención turística.
Tema 21. Información y acogida de visitantes.
CV: BOCYL-D-23062026-119-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 119 M a r tes, 2 3 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 8
Tema 22. Promoción turística local.
Tema 23. Recursos turísticos de la provincia de Valladolid.
Tema 24. Patrimonio cultural, natural y etnográfico de Pedrajas de San Esteban y su
entorno.
Tema 25. Gestión de eventos y actividades turísticas municipales.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://pedrajasdesanesteban.sedelectronica.
es], y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Valladolid o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23062026-119-26