Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 71
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se publica el Reglamento de procedimiento de designación de los tribunales
de selección del personal técnico, de gestión y administración y servicios funcionario de
la Universidad de León.
Con fecha 18 de junio de 2026 se aprueba en sesión de Consejo de Gobierno de la
Universidad de León, el Reglamento por el que se regula procedimiento de designación de
los tribunales de selección del Personal Técnico, de Gestión y Administración y Servicios
Funcionario de la Universidad de León.
La Disposición Final de dicho Reglamento, establece que la entrada en vigor de éste
será al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León una vez
aprobado en Consejo de Gobierno.
En atención a ello, este Rectorado RESUELVE enviar dicho Reglamento al Boletín
Oficial de Castilla y León para su publicación:
REGLAMENTO DE PROCEDIMIENTO DE DESIGNACIÓN DE LOS TRIBUNALES
DE SELECCIÓN DEL PERSONAL TÉCNICO, DE GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN Y
SERVICIOS FUNCIONARIO DE LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
Preámbulo
El artículo 60.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público establece
que los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
Igualmente, se indica en su apartado 2 que la pertenencia a los órganos de selección
será siempre a título individual, no pudiendo ostentarse ésta en representación o por
cuenta de nadie.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 60 del TREBEP, el Consejo de Gobierno
aprueba el siguiente reglamento.
Artículo 1.– Composición de los tribunales.
Los tribunales se compondrán de cinco miembros titulares y sus suplentes:
presidencia, secretaría y tres vocales.
CV: BOCYL-D-23062026-119-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 72
Se entiende cumplida en la composición, tanto en la titular como en la suplente, la
proporcionalidad entre mujeres y hombres cuando se garantice que el tribunal actuará
siempre con, al menos, dos mujeres o dos hombres entre sus miembros.
Artículo 2.– Nombramiento de los tribunales.
El nombramiento de los tribunales de selección de personal funcionario de
administración y servicios de la Universidad de León se realizará por la Rectora en cada
convocatoria.
En todo caso deberán observarse escrupulosamente los principios de profesionalidad,
que garantice que los miembros que se designen tienen la capacidad para valorar la
aptitud de los aspirantes, y de imparcialidad, que garantice que tomarán las decisiones
correspondientes al proceso selectivo atendiendo exclusivamente al mérito y capacidad
de los aspirantes para el desempeño de las plazas convocadas.
En ningún caso podrán formar parte de tribunales de selección el personal de elección
o designación política, los funcionarios interinos, el personal eventual y los miembros de
la representación del personal.
Tampoco podrán formar parte de tribunales las personas que incurran en causas
de abstención o recusación previstas en la normativa vigente o que hayan realizado
tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a
la publicación de la correspondiente convocatoria.
Artículo 3.– Renuncia.
La designación para formar parte de un tribunal es irrenunciable salvo que existan
causas justificadas y así lo considere la Rectora.
Artículo 4.– Propuesta de miembros de tribunales.
1. La propuesta de nombramiento de miembros de los tribunales se realizará por el
Gerente de la Universidad de León teniendo en cuenta la siguiente distribución:
– La presidencia del tribunal titular y suplente recaerá en el Gerente o el PTGAS
funcionario de la Universidad de León en quién delegue.
– La secretaría del tribunal titular y suplente recaerán en personal técnico, de gestión
y administración y servicios funcionario, en servicio activo en la Universidad
de León, perteneciente a cuerpos o escalas del grupo A, designado por sorteo
público entre el personal que reúna los requisitos anteriores y los establecidos en
este Reglamento y en la normativa aplicable.
– Las vocalías del tribunal titular y suplente recaerán en personal técnico, de gestión
y de administración y servicios funcionario, en servicio activo en la Universidad
de León, perteneciente a cuerpos o escalas de la misma área (administración
general, bibliotecas, letrados, gestión económica, …), de subgrupo igual o
superior al de la escala para la que se designará el tribunal, designado por sorteo
público entre el personal que reúna los requisitos anteriores y los establecidos en
este Reglamento y en la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-23062026-119-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 73
2. Como consecuencia de las reglas anteriores, el tribunal no podrá estar formado,
mayoritariamente, por personal perteneciente a la misma escala o especialidad que se
convoca.
3. No podrán incluirse en el sorteo personas que se encuentren formando parte de
otro tribunal de selección o que hayan formado parte de tribunales de selección en los
últimos doce meses desde la resolución de convocatoria en la que hayan participado,
salvo que el número de personas a sortear sea insuficiente para componer el tribunal.
4. En el supuesto de que no exista personal suficiente que reúna las condiciones
necesarias para la celebración del sorteo, tras incorporar al tribunal a los que sí las reúnan,
o se exceda alguno de los límites previstos en este Reglamento, la Gerencia deberá
solicitar de otras universidades públicas o, en su defecto, de otras administraciones
públicas, la designación de funcionarios que reúnan las condiciones establecidas en este
reglamento y en la normativa vigente.
Artículo 5.– Sustitución de miembros de los tribunales.
En el supuesto de que un miembro del tribunal pierda su condición de tal, se
realizará un nuevo nombramiento para sustituirle conforme al procedimiento previsto en
los artículos anteriores.
Disposición transitoria única.
Lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 4 no supondrá la exclusión de aquellos
funcionarios que hayan participado en tribunales de convocatorias publicadas con
anterioridad a la entrada en vigor de este Reglamento.
Disposición final.– Entrada en vigor.
Este Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
León, 19 de junio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23062026-119-13