Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 10
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Sanidad y Bienestar Social, por la que se efectúa convocatoria para cubrir, mediante
nombramiento de personal sanitario interino, vacante de Jefe de Sección de Epidemiología
del Servicio Territorial de Sanidad de Soria.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 y siguientes de la Orden de 7 de
julio de 1988, de la entonces Consejería de Cultura y Bienestar Social, existiendo una
vacante adscrita a funcionarios sanitarios en la Sección de Epidemiología del Servicio
Territorial de Sanidad de Soria y vista la autorización global trimestral concedida mediante
Orden conjunta de las Consejerías de la Presidencia y de Economía y Hacienda, de 16
de enero de 2026 (Expediente 2-IG/2026), prorrogada para el segundo trimestre de 2026
a la vista de los informes de la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos
y Estadística y de la Dirección General de la Función Pública, de 13 y 16 de marzo de
2026 respectivamente (Expediente 7-IG/2026), para la provisión temporal de puestos
de carácter sanitario en las Secciones de Epidemiología de los Servicios Territoriales de
Sanidad, y resultando acreditada la necesidad de su cobertura, se anuncia convocatoria
para cubrir el citado puesto de trabajo mediante nombramiento de personal interino.
Dicha convocatoria se efectúa atendiendo a lo dispuesto por el artículo 5.2 del
Decreto 275/1993, de 18 de noviembre, por el que se fijan las competencias en materia
de personal de la Comunidad de Castilla y León, así como a lo establecido por el
Capítulo III de la Orden de 7 de julio de 1988, de la entonces Consejería de Cultura
y Bienestar Social, por la que se establece el procedimiento de nombramiento de
personal interino en puestos adscritos a funcionarios sanitarios, en cuya virtud ha de
entenderse delegada en el titular de esta Secretaría General la competencia para realizar
la convocatoria pública del correspondiente procedimiento de selección, de acuerdo con
las siguientes
BASES:
Primera. Se convoca la plaza que se indica, con las características que se señalan
en el Anexo I de esta convocatoria, para cubrir mediante nombramiento de personal
sanitario interino.
Segunda. Los aspirantes a cubrir dicha plaza, que en todo caso deberán reunir los
requisitos que se señalan en la Base Tercera, deberán dirigir sus solicitudes, según el
modelo que figura en el Anexo II de esta Orden, al Ilmo. Sr. Ilmo. Sr. Delegado Territorial
de la Junta de Castilla y León en Soria en el plazo de 10 días hábiles a contar desde el
siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León,
acreditando documentalmente los méritos que en la misma se aleguen.
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 11
Las instancias se presentarán en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León, o en los lugares a que hace referencia el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Tercera. Los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
1. Nacionalidad.
Podrán concurrir:
– Los españoles y los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea.
– El cónyuge de los españoles y de los nacionales de los Estados citados, siempre
que no estén separados de derecho, así como sus descendientes menores de
veintiún años o mayores de dicha edad que sean dependientes.
– Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de
aplicación la libre circulación de trabajadores.
2. Edad.
Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la edad máxima
de jubilación forzosa.
3. Titulación.
Estar en posesión del título de Licenciado o Graduado en Medicina y Especialidad
en Medicina Preventiva y Salud Pública.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del
correspondiente certificado de equivalencia.
4. Capacidad.
Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones correspondientes
al puesto de trabajo a los que aspira a acceder.
5. Habilitación:
No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera
de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las
Comunidades Autónomas, ni hallarse incurso en inhabilitación absoluta o especial para
el desempeño de empleos o cargos públicos por resolución judicial.
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente,
no hallarse inhabilitados o en situación equivalente, ni haber sido sometidos a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso
al empleo público.
No estar inscrito en el Registro Central de Delincuentes Sexuales.
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 12
Cuarta. El procedimiento de selección se llevará a cabo conforme al siguiente
baremo, en el que se valorarán los siguientes méritos, de acuerdo con los criterios que
establezca la Comisión de Selección, dentro de los siguientes márgenes:
1.– Experiencia Profesional:
A) Por servicios prestados en las Administraciones Públicas con funciones similares
a las del puesto objeto de la convocatoria, 0,10 puntos por mes completo de
servicios, con un máximo de cuatro puntos.
B) Por experiencia en el sector privado con funciones similares a las del puesto
objeto de la convocatoria, 0,025 puntos por mes completo de servicios, con un
máximo de un punto.
2.– Formación:
A) Formación Especializada y Postgraduada, hasta un máximo de dos puntos:
– Título de Máster oficial, no incluido en la formación de postgrado universitaria
obligatoria para la obtención de la titulación, relacionado con las funciones a
desempeñar: 0,50 puntos.
– Por la realización completa de todos los cursos de Doctorado (Sistema
anterior al Real Decreto 185/1985) o la realización del programa de Doctorado
completo (Créditos y suficiencia investigadora) 1 punto o 1,5 puntos por estar
en posesión del Grado de Doctor.
B) Cursos de Formación, hasta un máximo de un punto:
Por cursos de formación relacionados con las funciones a desempeñar, a razón
de 0,02 puntos por crédito asignado (incluida su fracción) o, supletoriamente, por
cada módulo o tramo de 10 horas de formación, no siendo objeto de valoración
los tramos inferiores a 10 horas. En el supuesto de que la certificación venga
expresada simultáneamente en créditos y en horas, la valoración se realizará
siempre por los créditos certificados. Se valorarán a razón de 0,05 puntos por
crédito asignado (incluida fracción) los cursos en cuyo título aparezcan créditos
europeos.
En el caso de que en el correspondiente certificado o diploma no se especifiquen
horas, ni créditos, dicha actividad no será objeto de valoración. La valoración de
la formación continuada se realizará de forma independiente por cada actividad
formativa; de tal forma que el remanente de horas de una actividad formativa en
ningún caso será acumulable a otra/s.
Quinta. La Comisión de Selección podrá establecer la realización de entrevistas o
pruebas a todos o algunos de los candidatos para mejor determinar la idoneidad de los
mismos, pudiendo puntuar hasta un máximo de dos puntos. La Comisión de Selección
deberá notificar por escrito a los interesados tal circunstancia, con una antelación mínima
de tres días a la realización de las mismas.
Sexta. La Comisión de Selección estará constituida por:
– La Jefe del Servicio Territorial de Sanidad de Soria, que actuará como Presidente.
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 13
– Tres funcionarios propuestos por la Jefe del Servicio Territorial.
– La Secretaria Técnica del Servicio Territorial que actuará como Secretaria, con
voz y voto.
Los miembros que componen la Comisión de Selección tendrán derecho a las
indemnizaciones por razón del servicio previstas en el Decreto 252/1993 de 21 de octubre,
de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio de personal
autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Los miembros de la Comisión de Selección deberán abstenerse cuando concurran
las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Los candidatos podrán recusarles cuando concurra alguna de dichas
circunstancias.
Séptima. Dicha Comisión seleccionará para el puesto convocado un candidato titular
y, al menos, dos suplentes, y elevará propuesta al Secretario General, que procederá a
autorizar su nombramiento. Si se produjera la renuncia del candidato nombrado durante
los tres años siguientes a la fecha de su toma de posesión, se procederá, si así lo
aconsejan las necesidades del servicio, al nombramiento del candidato suplente.
Igualmente podrá declararse desierto el procedimiento cuando no se encontrase
candidato idóneo, o bien porque la plaza se haya cubierto, aún con carácter provisional,
con un funcionario de carrera durante el procedimiento selectivo.
Octava. En el acto de la toma de posesión cada candidato nombrado deberá aportar
la siguiente documentación:
– Fotocopia del D.N.I.
– Fotocopia compulsada de la titulación requerida.
– Declaración de poseer la capacidad necesaria para el ejercicio de las funciones
correspondientes a su puesto de trabajo.
– Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquier Administración Pública y de no encontrarse inhabilitado
para el ejercicio de las funciones correspondientes.
– Declaración u opción a que alude el artículo 31 del Decreto 227/1997, de 20
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades del
Personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
– Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales o declaración
responsable y consentimiento expreso a la Administración para la consulta de
sus datos, a los efectos de lo previsto en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica
1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Si el candidato seleccionado no presentara dicha documentación completa,
se considerará que renuncia a su nombramiento, procediéndose en su caso y si así
lo aconsejaran las necesidades del servicio, al llamamiento de los suplentes que
correspondan.
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 14
Novena. El candidato propuesto o, en su defecto, los suplentes, tomarán posesión
del puesto de trabajo en el plazo de tres días, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la correspondiente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Producida la toma de posesión, el candidato propuesto o, en su caso, los suplentes,
no conservarán derecho alguno respecto a sucesivas convocatorias.
Décima. El personal interino que al amparo de la presente convocatoria fuere
seleccionado cesará automáticamente en el desempeño del puesto de trabajo en los
supuestos establecidos y en los términos previstos por el artículo 10 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La presente resolución, que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 9.4 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ha de entenderse
dictada por el órgano delegante, pone fin a la vía administrativa de conformidad con
lo previsto por el artículo 61.1,b) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, y según lo establecido por el artículo 61.2 de la citada Ley 3/2001,
contra ella se podrá interponer recurso potestativo de reposición ante la Consejería de
Sanidad Y Bienestar Social en el plazo de un mes, o alternativamente, recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o de la
circunscripción correspondiente al domicilio del recurrente (siempre que el mismo se
encuentre situado dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León), a su elección, en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al de
la publicación de la presente, todo ello conforme a lo dispuesto por los artículos 8.2.a),
14.1, Segunda y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 18 de junio de 2026.
El Consejero de Sanidad
y Bienestar Social,
P.D. Orden de 7 julio de 1988
El Secretario General,
Fdo.: Israel Diego Aragón
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 15
ANEXO I
Consejería: Sanidad Y Bienestar Social
Centro Directivo: Secretaría General
Servicio: Servicio Territorial de Sanidad
Sección: Epidemiología
PUESTO DE
CARACTERÍSTICAS
TRABAJO SUBGRUPO NIVEL CE CUERPO / ESPECIALIDAD REQUISITOS TITULACIÓN
DEL PUESTO
CÓDIGO R.P.T
Licenciado o Graduado en Medicina
Jefe de Sección Cuerpo Facultativo Superior, Escala
A1 24 13 CNRDS * Especialista en Medicina Preventiva Función FCA054
23202 Sanitaria (Médicos)
y de Salud Pública
* Certificado de no estar inscrito en el Registro Central de Delincuentes Sexuales.
CV: BOCYL-D-23062026-119-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 16
ANEXO II
CONSEJERÍA DE SANIDAD
SOLICITUD DE ADMISIÓN A CONVOCATORIA PARA CUBRIR PLAZAS DE
CARÁCTER SANITARIO POR PERSONAL INTERINO
1.– DATOS DE LA CONVOCATORIA. Fecha de la Convocatoria (publicación en B.O.C.y L):
1.1.– Plaza solicitada (indique orden de prelación de plazas)
GRUPO NIVEL PUESTO DE TRABAJO CÓDIGO DEL PUESTO CENTRO DIRECTIVO LOCALIDAD
2.– DATOS PERSONALES
2.1 Primer Apellido 2.2 Segundo Apellido 2.3 Nombre
2.4 N.º D.N.I 2.5 Fecha de Nacimiento 2.6 Teléfono 2.7 Domicilio: calle o plaza n.º
2.8 Localidad (con distrito postal) 2.9 Provincia 2.10 Correo Electrónico
3- FORMACIÓN (Titulaciones exigibles como requisito y/o valorables como méritos en la Convocatoria)
3.1 Titulación 3.2 Centro de expedición
4.– DOCUMENTOS QUE APORTA
1.–
2.–
3.–
4.–
5.–
6.–
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia: DECLARA que son ciertos
los datos en ella reseñados, y que reúne las condiciones exigidas para ingreso en la Administración Pública, y las especialmente
señaladas en la convocatoria anteriormente citada.
En a de de 20____
Fdo.:
ILMO. SR. DELEGADO TERRITORIAL DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN EN SORIA
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Reglamento General de protección de datos, REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
DE 27 DE ABRIL DE 2016 (RGPD)
Responsable Secretaría General. Consejería de Sanidad y Bienestar Social.
Gestión del proceso selectivo para cubrir plazas de carácter sanitario por personal interino para prestar
Finalidad servicios en la Consejería de Sanidad y Bienestar Social de la Junta de Castilla y León y sus posibles
impugnaciones en vía administrativa y/o judicial.
El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
Legitimación
responsable del tratamiento y para el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
Destinatarios No están previstas cesiones a terceros, salvo obligación legal.
Puede solicitar el acceso, rectificación, supresión, limitación y oposición al tratamiento, en los términos previstos
Derechos
en el RGPD
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en el documento «información
Información
relativa a la protección de los datos de carácter personal» que se encuentra disponible junto a la presente
adicional
solicitud en la web corporativa www.empleopublico.jcyl.es.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23062026-119-2