Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 98
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 11 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Salamanca,
relativa a la constitución de la Junta de Compensación del sector SUNC-15 «Cordel de
Merinas» del Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca y sus Estatutos. Expte.:
15/2025/IGUR.
Por Resolución de Alcaldía de 11 de junio de 2026 se adoptan los siguientes acuerdos
en relación con la Junta de Compensación del Sector SUNC-15 «Cordel de Merinas» del
PGOU de Salamanca:
Primero. Aprobar la Constitución de la Junta de Compensación del Sector SUNC-
15 «Cordel de Merinas» del PGOU de Salamanca y sus Estatutos (documento con CSV
16341551562723573661).
Segundo. Publicar el acuerdo de aprobación en el B.O.C. y L., incluyendo como
anexo los Estatutos aprobados, notificando dicho acuerdo a los propietarios e interesados
en el procedimiento, así como al Registro de la Propiedad y al Registro de Urbanismo
de Castilla y León. La Junta de Compensación adquiere personalidad jurídica con la
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León y su inscripción en el Registro de
Urbanismo de Castilla y León.
Tercero. Los propietarios que no deseen integrarse en la Junta de Compensación
podrán, a partir de la publicación de la Resolución municipal de aprobación de su
constitución y estatutos, solicitar del Ayuntamiento la expropiación de sus bienes y
derechos afectados en beneficio de la Junta, quedando inmediatamente excluidos de la
obligación de integrarse en la misma. Asimismo el Ayuntamiento, a instancia de la Junta,
expropiará los bienes y derechos de los propietarios que incumplan su obligación de
integrarse en la misma.
Cuarto. Designar como representante del Excmo. Ayuntamiento de Salamanca en la
Junta de Compensación al Director de Área de Urbanismo D. Alfredo Andrés Holgado y
como suplente a la arquitecta municipal Dña. María Paloma Abarquero Espina.
Lo que se hace público para general conocimiento. Contra esta Resolución, que
pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse con carácter potestativo recurso de
reposición ante la Alcaldía Presidencia de este Ayuntamiento, en el plazo de un mes (Art.
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas). En caso de no interponer recurso de reposición, podrá formular
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 99
recurso contencioso administrativo ante la Sección de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal de Instancia de Salamanca en el plazo de dos meses (artículo 46 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa), a
salvo de lo dispuesto en el artículo 14.1 Segunda de la Ley 29/1998. En ambos casos, el
plazo se computa a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Salamanca, 18 de junio de 2026.
El Concejal de Fomento,
Fdo.: J. Fernando Carabias Acosta
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 100
ANEXO
ESTATUTOS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Denominación.
La Junta de Compensación se denominará «Junta de Compensación del sector
SUNC 15 Cordel de Merinas del PGOU de Salamanca».
Artículo 2. Naturaleza.
1.– La Junta de Compensación en su calidad de Entidad Urbanística colaboradora,
tendrá carácter jurídico-administrativo.
2.– Formarán parte de la Junta de Compensación los propietarios a que se refiere el
artículo 10 de los presentes Estatutos.
Artículo 3. Personalidad Jurídica.
La Junta de Compensación gozará de personalidad jurídica desde la inscripción
del acuerdo aprobatorio del Ayuntamiento de Salamanca en el Registro de Entidades
Urbanísticas.
Artículo 4. Objeto y fines.
1.– La entidad tendrá por objeto la actuación por compensación del Sector delimitado
en el artículo 7, y con tal finalidad practicará las operaciones necesarias para distribuir
entre los asociados los beneficios y cargas del planeamiento, configurar las nuevas
parcelas, adjudicarlas y urbanizar la superficie de la referida unidad de ejecución, así
como efectuar la cesión al municipio de los terrenos dotacionales.
2.– A tales efectos, podrá encargar la redacción de proyectos de actuación y de
urbanización, ejecutar obras, contratarlas, constituir sociedades mercantiles para
dicha finalidad, y cuantas actividades sean precisas a todos los efectos, como entidad
urbanística colaboradora, para la defensa de intereses comunes de la sociedad y de sus
asociados ante la Administración y los Tribunales, y para el cumplimiento de los objetivos
previstos en la legislación urbanística, incluso la edificación de solares resultantes si así
se acordase por unanimidad de los asociados.
Artículo 5. Capacidad.
1.– La Junta de Compensación tendrá plena capacidad jurídica, con arreglo a lo
dispuesto en la Legislación Urbanística y en los presentes Estatutos.
2.– La entidad podrá adquirir, poseer, enajenar, gravar bienes de su patrimonio por
cualquier titulo, incluso por expropiación forzosa, actuando en este caso como entidad
beneficiaria de la expropiación.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 101
3.– La Junta de Compensación actuará como fiduciaria con pleno poder dispositivo
sobre las fincas de sus miembros sin más limitaciones que las establecidas en los
presentes estatutos.
Artículo 6. Órgano urbanístico bajo cuyo control actúa.
1.– La entidad actuará bajo la tutela del Ayuntamiento de Salamanca, el cual
controlará y fiscalizará su gestión dentro del ámbito de sus competencias.
2.– En ejercicio de esta función de control de la actuación de la Entidad, corresponde
al Ayuntamiento:
a) Dar audiencia de los Estatutos a los propietarios no promotores de la Junta, para
la formulación de alegaciones y, en su caso, para su incorporación a la misma.
b) Aprobar los Estatutos y las modificaciones que acuerde la Junta.
c) Aprobar los correspondientes proyectos de actuación y de urbanización.
d) Designar representante en la Junta de Compensación.
e) Aprobar la constitución de la Junta y remitir el documento público de constitución
al Registro de Entidades Urbanísticas Colaboradoras, para su inscripción.
f) El ejercicio de la potestad de expropiación forzosa, a beneficio de la Junta, respecto
de los terrenos de los propietarios no incorporados a ella o que incumplan sus
obligaciones.
g) Utilizar la vía de apremio para el cobro de las cantidades adeudadas a la Junta
por cualquiera de los miembros.
h) Resolver los recursos, contra acuerdos de la Junta, previstos en el artículo 35 de
estos Estatutos.
i) Cuantas otras atribuciones resulten de la legislación urbanística local.
Artículo 7. Área de actuación.
Está constituida por las fincas incluidas en el Estudio de Detalle aprobado
definitivamente por el Acuerdo de 6 de junio de 2025, del Pleno del Ayuntamiento de
Salamanca, publicado en el B.O.C. y L. con fecha 6 de agosto de 2.025, correspondiente
al Sector SUNC 15 «Cordel de Merinas» del PGOU de Salamanca.
El Sector SUNC 15 «Cordel de Merinas» del PGOU de Salamanca, de 16.612 m2 de
superficie, comprendido entre las calles Cordel de Merinas, C/ Las Huertas y C/ Huertas
de la Santísima Trinidad en Salamanca. La parcela colindante destinada a Colegio Mayor
y residencia de estudiantes es el límite este del sector.
Artículo 8. Duración.
La duración de la Entidad tendrá lugar desde su inscripción en el Registro de
Entidades Urbanísticas Colaboradoras, hasta el cumplimiento total del objeto social y
su formal disolución, de conformidad con lo previsto en el artículo 37 de estos Estatutos.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 102
Artículo 9. Domicilio.
1.– Será en Salamanca, Calle Prior, 2-3º, C.P. 37002.
2.– El traslado de domicilio a otro lugar, dentro de la localidad, requerirá acuerdo
de la Asamblea general, dando cuenta al Ayuntamiento y al Registro de Entidades
Urbanísticas Colaboradoras.
CAPÍTULO II
Asociados
Artículo 10. Asociados.
1.– Formarán parte de la Junta de Compensación:
a) Los propietarios de las fincas incluidas en el Sector, que hayan tomado la iniciativa
del sistema, y que representen más del 50% del aprovechamiento lucrativo de la
unidad de actuación.
b) Los demás propietarios no promotores de la Junta de Compensación, que
soliciten su ingreso en ella, de conformidad con lo establecido en el artículo 81
de la Ley de Urbanismo de Castilla y León. La incorporación exigirá ostentar la
propiedad de la finca incluida en el Sector y aceptar, por escrito, los presentes
Estatutos, así como la documentación a que se refiere el apartado 2.
c) El Ayuntamiento de Salamanca participará en la Junta de Compensación cómo
Administración Urbanística. A estos efectos nombrará un representante en la
Junta de Compensación que tendrá las facultades que competen a los socios de
esta.
2.– En cualquier caso, los propietarios deberán entregar, en el plazo de diez días
desde su incorporación a la Junta, los títulos y documentos acreditativos de su titularidad,
así como declarar las situaciones jurídicas, cargas y gravámenes, que afecten a sus
respectivas fincas, con expresión, en su caso, de su naturaleza, nombres y domicilios de
los titulares de los derechos reales o de arrendamiento.
3.– Cada uno de los asociados tendrá una cuota de participación en los beneficios
y cargas derivados del planeamiento que se ejecuta, que será fijada en proporción a la
superficie de las fincas afectadas.
4.– Tanto los asociados fundadores como los adheridos a la Junta, tendrán, una
vez incorporados a ésta, los mismos derechos y obligaciones. En especial y para que la
incorporación de los adheridos tenga efecto, será necesario que ingresen en la Caja de la
Junta las cantidades equivalentes a las aportadas hasta el momento por los fundadores,
según la proporcionalidad de cuotas de unos y otros.
Artículo 11. Derechos.
1.– Los asociados tendrán los siguientes derechos:
a) Participar, con voz y voto, en las reuniones de la Asamblea general,
proporcionalmente a sus respectivas cuotas de participación.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 103
b) Elegir los miembros de los órganos de gestión y administración de la entidad, y
ser elegibles para ello.
c) Presentar proposiciones y sugerencias.
d) Participar en los beneficios que se obtuvieren por la entidad como resultado de
su gestión urbanística en la medida en que hubieran contribuido en los gastos.
e) Obtener información de la actuación de la Junta y sus órganos.
f) Interponer los recursos que procedan contra los acuerdos adoptados por los
órganos de la Junta.
g) Los demás derechos que les correspondan, conformes a los presentes Estatutos
y a las disposiciones legales aplicables.
2.– Los cotitulares de una finca o cuota de participación habrán de designar, en
documento fehaciente, a una sola persona, con amplias facultades para el ejercicio de
las de asociado, respondiendo solidariamente frente a la Entidad de cuantas obligaciones
derivan de su condición, sin perjuicio de la posibilidad de los cotitulares de asistir a la
Asamblea. Si no designasen representantes en el plazo que al efecto se señale por la
Junta, lo hará, a petición de ésta, entre los cotitulares, el Ayuntamiento como ente titular.
El designado en este caso ejercerá sus funciones mientras los interesados no designen
a otro.
3.– En el caso de que alguna finca pertenezca en nuda propiedad a una persona,
teniendo otro cualquier derecho real limitativo del dominio, la cualidad de socio
corresponderá a la primera, sin perjuicio de que el titular del derecho real perciba el
rendimiento económico correspondiente.
4.– Cuando las fincas pertenezcan a menores o personas que tengan limitada su
capacidad de obrar, estarán representados en la Junta de Compensación por quienes
ostenten la representación legal de los mismos y la disposición de tales fincas por la
Junta de Compensación no estará sujeta a limitaciones de carácter civil.
Artículo 12. Obligaciones.
1.– Además de las obligaciones de carácter general derivadas del cumplimiento
de las prescripciones y normas legales y de planeamiento urbanístico vigente, y de
los acuerdos adoptados por los órganos de gobierno y administración de la Junta, los
asociados vendrán obligados a:
a) Otorgar los documentos necesarios para formalizar las cesiones obligatorias y
gratuitas derivadas de la legislación y del planeamiento urbanístico.
b) Satisfacer puntualmente las cantidades necesarias para atender a los gastos
ordinarios de la Junta de Compensación; a cuyo fin se fijará por la Consejo Rector
la cuantía correspondiente a cada socio, en función de la cuota que le hubiera
sido atribuida.
c) Pagar las cuotas o cantidades que les correspondan para la ejecución las obras.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 104
d) Comunicar a la Junta con un mes de antelación el propósito de transmitir terrenos
o su participación en ella.
e) Permitir la ocupación de sus fincas para la ejecución de las obras de urbanización,
el depósito de materiales y de instalaciones complementarias.
f) Comunicar al Secretario de la Junta el domicilio o lugar a efectos de notificaciones
y los cambios de este.
g) Las demás obligaciones que les correspondan conforme a los presentes Estatutos
y a las disposiciones legales aplicables, guardando la debida proporción entre la
obligación y la cuota de participación.
2.– El incumplimiento por cualquier propietario o propietarios de las obligaciones
que se recogen en la vigente normativa urbanística legitima a la Junta para promover la
expropiación.
Artículo 13. Transmisiones.
Los miembros de la Junta de Compensación podrán enajenar terrenos o su
participación en los mismos con las siguientes condiciones y efectos:
a) El transmitente notificará en forma fehaciente a la Junta las circunstancias
del adquirente y las condiciones de la transmisión, a efectos de su necesaria
constancia.
b) El adquirente, por cualquier clase de título, quedará subrogado en los derechos
y en todas las obligaciones pendientes por razón de la participación enajenada,
haciéndose expresa mención de ello en el título de transmisión.
CAPÍTULO III
Órganos de la Entidad
Artículo 14. Órganos de gestión y administración de la Junta de Compensación.
La Junta de Compensación se regirá por los siguientes órganos: a) La Asamblea
general, b) El Consejo Rector, que será facultativo, c) El Presidente, d) El Secretario.
Artículo 15. Asamblea General.
1.– Estará constituida por todos los asociados y un representante del Ayuntamiento,
designado por éste, y decidirá sobre los asuntos propios de su competencia.
2.– Todos los asociados incluso los disidentes y los que no hayan asistido a la reunión
quedarán sometidos a los acuerdos válidamente adoptados, sin perjuicio de la posibilidad
de interponer los recursos que legalmente procedan.
Artículo 16. Reuniones.
1.– La asamblea General celebrará reuniones ordinarias dos veces al año y reuniones
extraordinarias cuando lo estimen necesario el Presidente o, en su caso el Consejo
Rector si se constituyese, o lo soliciten por escrito asociados que representen, al menos,
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 105
el treinta por ciento (30 %) de las cuotas de participación, en cuyo caso el Presidente
deberá convocar la reunión extraordinaria solicitada, dentro de los diez días siguientes
a la solicitud, sin que entre la convocatoria y la celebración de reunión pueda transcurrir
más de quince días. Si no lo hiciere, los interesados podrán dirigirse al Ayuntamiento para
que sea este quien convoque la reunión.
2.– Las reuniones ordinarias se celebrarán, una dentro del primer trimestre de cada
año natural, y la otra durante el último trimestre.
3.– En dichas reuniones, además de los asuntos que señalen el Presidente, el
Consejo Rector o los asociados que ostenten el treinta por ciento (30 %) de las cuotas de
participación, se tratará, especialmente en la primera, sobre la aprobación de la memoria,
las cuentas y el balance del ejercicio anterior; y en la segunda, sobre el presupuesto
de gastos e inversiones para el ejercicio siguiente, y de las cuotas provisionales o
complementarias a satisfacer durante el mismo. Si no se aprobare el presupuesto quedará
prorrogado el del ejercicio anterior.
Artículo 17. Atribuciones.
Corresponden a la Asamblea las facultades siguientes:
a) Aprobación de los presupuestos de gastos e inversiones.
b) Designación y cese de las personas encargadas del gobierno y administración
de la entidad.
c) Distribución de las cargas y beneficios del planeamiento entre los asociados
conforme al Proyecto de Actuación, y sin perjuicio de la aprobación del órgano
urbanístico competente.
d) Aprobación de elevar al Ayuntamiento el documento de proyecto de Actuación
que se elabore, así, como en su caso, el de Reparcelación y el de Urbanización,
si fuesen independientes.
e) Propuesta de Modificación de los Estatutos para su tramitación y aprobación por
el Ayuntamiento.
f) Fijación de los medios económicos y aportaciones tanto ordinarias como
extraordinarias.
g) Contratación de créditos para realizar las obras de urbanización con garantía,
incluso hipotecaria, de los terrenos incluidos en la unidad de ejecución.
h) Contratación de las obras de urbanización, conforme a lo previsto en la normativa
urbanística y en los presentes estatutos.
i) Edificación de los solares resultantes.
j) Aprobación de la Memoria de gestión anual y de las cuentas y del balance previo
informe de los censores de cuentas designados al efecto.
k) Acordar la constitución de las garantías que puedan exigir los órganos urbanísticos
para asegurar las obligaciones contraídas por la Entidad.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 106
l) Enajenación de solares expropiados a favor de la Junta de Compensación.
m) Propuesta de disolución y liquidación de la Junta de Compensación.
n) Cualesquiera otros asuntos que afecten con carácter relevante a la vida de la
Entidad.
Artículo 18. Consejo Rector.
1.– El Consejo Rector es un órgano facultativo, cuya competencia de constitución
corresponde a la Asamblea General. Por lo que caso de acordar su constitución,
deberá indicar la periodicidad de sus reuniones y facultades que se le encomiendan.
Permaneciendo, caso de no acordase su creación, todas las facultades de la Junta de
Compensación en la Asamblea General, así como sus atribuciones de ejecución.
2.– Estaría constituido por un presidente, que será el de la Entidad; el número
de vocales que determine la Asamblea y, asimismo, como vocal, un representante del
Ayuntamiento designado por este.
3.– Los miembros de la Consejo Rector serían designados por la Asamblea General,
por mayoría de votos de asociados cuyas cuotas representen al menos el 51 por 100 de
las cuotas de participación, pudiendo ser su mandato indefinido.
4.– A excepción del vocal de designación municipal, que podrá ser persona ajena a
la Junta, y del Secretario, el resto de los miembros de ésta habrán de ostentar la cualidad
de propietarios asociados, o ser propuestos por ellos.
5.– Al Consejo Rector podrá tener, si se crea, se le podrán otorgar las siguientes
atribuciones o parte de ellas:
a) Administrar la Junta de Compensación con arreglo a las Leyes y a estos Estatutos.
b) Realizar actos de gestión sin excepción alguna.
c) Proponer la adopción de acuerdos a la Asamblea General.
d) Ejecutar los acuerdos de la Asamblea General.
e) Desarrollar la gestión económica conforme a las previsiones acordadas por la
Asamblea y contabilizar los resultados de la gestión.
f) Autorizar el otorgamiento de toda clase de actos y contratos civiles, mercantiles
y administrativos.
g) Las demás facultades de gobierno y administración de la Entidad no reservados
expresamente a la Asamblea General.
6.– Los miembros del Consejo Rector podrán, al cesar, ser reelegidos por acuerdo
expreso de la Asamblea General.
La Asamblea podrá relevar de sus funciones, con el quórum del artículo 24.2, a todos
o alguno de los delegados elegidos, con simultánea designación de los sustituidos, hasta
la renovación inmediata del Consejo Rector.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 107
Artículo 19. Presidente.
1.– La presidencia de la Entidad y de sus órganos colegiados de gobierno y
administración corresponderá al miembro de la Consejo Rector que designe la Asamblea
en su sesión constitutiva o en las sucesivas renovaciones.
2.– El Presidente tendrá las siguientes atribuciones:
a) Convocar, presidir, dirigir las deliberaciones de los órganos colegiados de la
Entidad y dirimir los empates con voto de calidad.
b) Representar a la Junta de Compensación en toda clase de negocios jurídicos,
pudiendo conferir mandamientos a terceras personas para el ejercicio de dicha
representación, tanto en el ámbito judicial como extrajudicial.
c) Autorizar las Actas de la Asamblea General y de la Consejo Rector, las
certificaciones que se expidan y cuantos documentos lo requieran.
d) Ejercer cualesquiera actividades bancarias que exija el funcionamiento de la
Entidad.
e) Cuantas funciones sean inherentes a su cargo o le sean delegadas por la
Asamblea General o, en su caso, por el Consejo Rector.
3.– En casos de ausencia o enfermedad el Presidente será sustituido por el miembro
de la Consejo Rector de mayor edad, excluido el que actúe como Secretario.
Artículo 20. Secretario.
1.– Actuará de Secretario de la Asamblea y, en su caso, del Consejo Rector, el que
designe la Asamblea en su sesión constitutiva o en las de las sucesivas renovaciones. No
será necesario que el Secretario sea miembro de la Junta.
2.– El Secretario levantará acta de las reuniones, tanto de la Asamblea General como
de la Consejo Rector, haciendo constar el resultado de las votaciones y los acuerdos
adoptados; expedirá certificaciones, con el visto bueno del Presidente, organizará los
servicios de régimen interior de la Entidad y, de modo especial, la existencia de un libro
registro en el que se relacionarán los socios integrantes de la Junta de Compensación, con
expresión de sus circunstancias personales, domicilio y lugar a efecto de notificaciones,
fecha de incorporación, cuota de participación y número de votos y cuantos datos
complementarios se estimen procedentes, y realizará, asimismo, los actos de gestión
administrativa y demás funciones que especialmente se le encomienden por el Presidente
o por la Consejo Rector.
3.– En casos de ausencia o enfermedad, el Secretario será sustituido por el miembro
de la Consejo Rector de menor edad, excluido el Presidente.
4.– En caso de que no sea miembro de la Junta asistirá a las reuniones de los
órganos colegiados con voz y sin voto.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 108
Artículo 21. Medios Personales.
1.– La Entidad funcionará mediante la prestación personal de sus asociados, salvo
que dicha prestación fuera insuficiente o demasiado onerosa para los que ostenten
cargos sociales.
2.– No obstante, podrá efectuarse, excepcionalmente, la contratación del personal
que se considere necesario, que será retribuido dentro de los recursos económicos y
presupuestarios autorizados por la Asamblea General.
CAPÍTULO IV
Funcionamiento de la Entidad
Artículo 22. Convocatoria de sesiones.
1.– Los órganos colegiados de la Entidad serán convocados por el Secretario, por
orden del Presidente.
2.– La convocatoria expresará los asuntos a que se han de circunscribir las
deliberaciones y acuerdos, sin que sean válidos los acuerdos adoptados sobre otras
materias, excepto en el supuesto previsto en el artículo 23.3 de los presentes Estatutos.
La convocatoria expresará, además, la indicación de que en el domicilio social se halla a
disposición de los asociados, la documentación de los asuntos objeto del orden del día
hasta el día anterior a la reunión.
3.– La convocatoria de la Asamblea General o de la Consejo Rector se hará a través
del correo electrónico que cada asociado, incluido el representante del Ayuntamiento,
comuniquen al Secretario en el acto de constitución de la Junta de Compensación.
Mediando un plazo de cuatro días hábiles de antelación, al menos, a la fecha en que
haya de celebrarse la reunión cuando se trate de convocatoria de la Asamblea General
o de tres días hábiles la del Consejo Rector. No obstante, si alguno de los asociados
lo considera conveniente, podrá solicitar que sea convocado, en lugar de por el correo
electrónico, mediante carta que le sea remitida por carta en correo certificado al domicilio
que designe, en iguales plazos.
4. La celebración y desarrollo de la Asamblea y del Consejo Rector será presencial,
sin perjuicio de que pudiera ser convocada para reunión telemática, ante situaciones
excepcionales que así lo aconsejen.
Artículo 23. Quórum de constitución.
1.– La Asamblea General quedará válidamente constituida en primera convocatoria
cuando concurran a ella, presentes o representados (con representación por escrito y
para cada reunión), asociados que representen, por lo menos, el cincuenta y uno por
ciento (51%) del total de las cuotas de participación. En segunda convocatoria, que
se celebrará, quince minutos después de la primera, será válida la constitución de la
Asamblea, cualquiera que sea el número de asociados concurrentes a la misma y el
número de cuotas de participación que representen, siendo preceptiva en cualquier caso
la presencia del Presidente y del Secretario o de quienes legalmente les sustituyan.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 109
2.– El Consejo Rector quedará válidamente constituido en primera convocatoria,
siempre que el número de miembros asistentes fuere superior a la mitad de los que la
componen, y en segunda convocatoria, quince minutos después, cualquiera que sea el
número de asistentes, siendo preceptiva la presencia del Presidente y de Secretario o de
quienes legalmente les sustituyan.
3.– No obstante, lo dispuesto en los apartados anteriores, los órganos colegiados
se entenderán convocados y quedarán válidamente constituidos para tratar de cualquier
asunto de su competencia, siempre que se hallen presentes o representados todos sus
miembros y así lo acuerden por unanimidad.
Artículo 24. Adopción de acuerdos.
1.– Quórum ordinario: Serán válidos los acuerdos de la Asamblea que se tomen por
mayoría de cuotas de participación computadas según lo previsto en estos Estatutos, con
las excepciones que se determinan en el apartado siguiente.
2.– Quórum especial: La adopción de los acuerdos de modificación de los Estatutos,
aprobación de los proyectos de actuación y urbanización, fijación de aportaciones
extraordinarias, contratación de créditos, propuesta de modificación de los planes y de
los proyectos de actuación y urbanización, y contratación de las obras de urbanización,
requerirán el voto favorable de la mayoría de sus miembros que a su vez represente el
cincuenta y uno (51%) de las cuotas de participación.
3.– Unanimidad: La edificación de los solares resultantes y la propuesta de disolución
de la Junta o Entidad de Compensación, antes de terminarse la urbanización, requerirá el
voto unánime de los asociados.
Artículo 25. Cómputo de votos.
1.– Se hará por las cuotas de participación señaladas en proporción al derecho o
interés económico de cada asociado.
2.– A los efectos de quórum, las cuotas de participación correspondientes a las fincas
pertenecientes a la entidad, en virtud de adquisición como beneficiaria de la expropiación,
se atribuirán a los propietarios asociados en la proporción en que hubieran contribuido a
sufragar el coste de aquéllas.
Artículo 26. Cotitularidad.
Los cotitulares de una finca o cuota de participación ejercitarán sus facultades de
asociado, según lo previsto en el artículo 11.2 de estos Estatutos.
Artículo 27. Actuación del Consejo Rector.
Los acuerdos de este órgano social, caso de constituirse, serán adoptados por
mayoría de asistentes y dirimirá los empates el voto de calidad del Presidente o quien lo
sustituya.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 110
Artículo 28. Asistencia de personal especializado.
Podrán asistir a las de la Asamblea General, y en su caso, del Consejo Rector, con
voz, pero sin voto, técnicos o personal especializado para informar sobre un asunto o
asuntos determinados.
Artículo 29. Actas.
1.– De los acuerdos de la Asamblea General y, en su caso, del Consejo Rector, se
levantará acta que, una vez aprobada en la misma reunión o en la siguiente, se guardará
por el Secretario en soporte informático seguro.
2.– De los acuerdos adoptados por los órganos de gobierno se dará traslado,
mediante correo electrónico, o, en su caso, por carta certificada, a los propietarios que no
se encontrasen presentes, en el plazo de máximo de diez días desde su adopción.
3.– A requerimiento de los asociados o de los órganos urbanísticos, deberá el
Secretario de la Junta, con el visto bueno del Presidente, expedir certificaciones del
contenido de las Actas.
CAPÍTULO V
Régimen Económico
Artículo 30. Medios económicos.
1.– Estarán constituidos por las aportaciones de los asociados y los créditos que
se concierten con la garantía de los terrenos incluidos en la unidad de ejecución, sin
perjuicio de cualesquiera otros recursos que legalmente se obtengan.
2.– Las aportaciones de los asociados serán de dos clases:
a) Ordinarias o de gestión, destinadas a sufragar los gastos generales de la Junta
de Compensación, conforme al presupuesto anual aprobado por la Asamblea.
b) Extraordinarias, con destino al pago de justiprecios e indemnizaciones de fincas
pertenecientes a propietarios no incorporados y de los gastos de urbanización
3. Las aportaciones ordinarias y extraordinarias se fijarán por la Asamblea. Las
extraordinarias requerirán su aprobación mediante el quórum establecido en el artículo
24.2 de estos Estatutos.
4.– La distribución de las aportaciones entre los asociados se efectuará en proporción
al derecho o interés económico de cada asociado definido por las cuotas de participación
de que sea titular.
Artículo 31. Recaudación.
1.– La Junta de Compensación podrá recaudar de los asociados las aportaciones
aprobadas por la Asamblea para atender los gastos sociales, ordinarios y extraordinarios,
incluso la constitución de garantías o fianzas para asegurar la asunción de compromisos
por parte de la entidad en la ejecución directa de las obras. El pago se efectuará en el
plazo máximo de diez días desde que medie el requerimiento por parte del Presidente,
el Consejo Rector o la Asamblea General. La notificación se remitirá al correo electrónico
que se designe, o, en su caso, por carta certificada.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 111
2.– En caso de impago, se realizará nuevo requerimiento fehaciente al interesado
para que ingrese, también en periodo voluntario, y en un plazo de diez días, el pago al
que venga obligado. De no ser atendido en dicho plazo, se podrá solicitar su cobro por
el Ayuntamiento, como exacción por vía de apremio, a cuyo efecto se expedirá por el
Secretario de la Junta, con el visto bueno del Presidente, la correspondiente certificación
de su intento en vía voluntaria.
3.– Transcurrido el plazo de pago voluntario indicado, sin haberse efectuado el pago
de la cuota, quedará en suspenso el ejercicio del socio moroso de sus derechos en la
Junta de Compensación, hasta el momento en que aquella se haga efectiva.
4.– Asimismo, el Ayuntamiento podrá proceder a la expropiación de las propiedades
del deudor, una vez dictada providencia de apremio, a favor de la Junta de Compensación,
a fin de garantizar la materialización de las aportaciones impagadas.
5.– Los fondos de la Junta de Compensación serán custodiados en establecimientos
bancarios, designados por la Junta de Compensación a nombre de la entidad, y para
cuya disposición se designará a la persona o personas que a tal fin se autorice.
Artículo 32. Enajenación de terrenos.
1.– Con objeto de hacer frente a los gastos de urbanización, y en uso de su carácter
de fiduciaria, la Junta de Compensación podrá enajenar alguno o algunos de los inmuebles
aportados, previo acuerdo de la Asamblea General, acerca de la oportunidad de hacerlo
y del precio, así como constituir gravámenes reales sobre ellos.
2.– El adquirente quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones que
corresponderían al titular primitivo del terreno en relación con la Junta de Compensación,
y atendida la proporción de los terrenos adquiridos, respecto de la total aportada por los
miembros de la Junta.
Artículo 33. Contabilidad.
1.– La Entidad llevará la contabilidad de la gestión económica en libros adecuados
para que en cada momento pueda darse razón de las operaciones efectuadas y se
deduzcan de ellos las cuentas que han de rendirse. Sin perjuicio de su contratación
externa.
2.– La contabilidad constará de libros de ingresos, gastos y caja, que estarán a cargo
del Tesorero de la Entidad.
3.– Se realizarán cuantas actuaciones tributarias estén previstas en la legislación
vigente para la Junta de Compensación. Sin perjuicio de su contratación externa.
CAPÍTULO VI
Régimen Jurídico
Artículo 34. Ejecutividad.
Los acuerdos de los órganos de gestión y administración de la Entidad, tomados
dentro de sus respectivas atribuciones y que no requieran aprobación de la Administración
de tutela, serán ejecutivos siempre que se hayan adoptado conforme a lo establecido
en los presentes Estatutos y demás normas aplicables, sin perjuicio de los recursos y
acciones que procedan.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 112
Artículo 35. Recursos.
1.– Los acuerdos de la Consejo Rector, caso de constituirse, podrán ser impugnados
por los miembros de la Junta de Compensación, dentro del plazo de ocho días siguientes
a su notificación, ante la Asamblea General que deberá resolver.
2.– Contra los acuerdos definitivos, no de trámite, de la Asamblea General cabe
recurso de alzada ante el Ayuntamiento, en el plazo de un mes a contar desde el siguiente
a la adopción del acuerdo, o desde el siguiente a su notificación, si el recurrente no
hubiera asistido a la reunión.
Artículo 36. Suspensión.
La suspensión, a petición de parte, requerirá afianzamiento en cuantía suficiente para
responder de los daños que puedan producirse a la Entidad. Si el recurso versara sobre
aportaciones ordinarias o extraordinarias, la suspensión requerirá el previo depósito, a
disposición de la Entidad y a resultas del recurso, del importe de la aportación, para
responder de los daños y perjuicios que se produzcan por la demora, que, si no fueren
mayores, se estimarán en los intereses legales de la cantidad objetos de recurso.
CAPÍTULO VII
Disolución y liquidación
Artículo 37. Disolución.
1.– La Junta de Compensación no podrá acordar su disolución, de conformidad con
lo establecido en el artículo 67.2e de la Ley 5/99 de Urbanismo de Castilla y León, hasta
que hubiere cumplido todos sus compromisos de gestión urbanística.
2.– En todo caso, el acuerdo de la disolución, con su propuesta de liquidación,
requerirá para su efectividad la aprobación del Ayuntamiento de Salamanca, en cuanto
organismo bajo cuyo control actúa la Junta de Compensación.
Artículo 38. Liquidación.
Acordada válidamente la disolución de la Entidad, la Asamblea General procederá
a la liquidación, mediante el cobro de créditos y pago de deudas, y el remanente, si lo
hubiere, se distribuirá entre los asociados en proporción al derecho e interés económico
de cada uno de ellos, según las respectivas cuotas de participación.
Disposición final
1.– Los presentes Estatutos, una vez aprobados e inscritos en el Registro de Entidades
Urbanísticas Colaboradoras, tendrán carácter obligatorio para la Administración y socios
de la Junta de Compensación.
2.– Cualquier modificación de los Estatutos que por la Asamblea General se acuerde,
requerirá, asimismo, la aprobación de la Administración y su inscripción en el Registro
citado para surtir efectos plenos.
CV: BOCYL-D-23062026-119-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119 Martes, 23 de junio de 2026 Pág. 113
Disposición Adicional
En lo no previsto en estos Estatutos se aplicará lo dispuesto en la Ley de Urbanismo
de Castilla León, en su Reglamento, y, de modo supletorio, en la Ley de Sociedades
Anónimas.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23062026-119-23