BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 131 de 9-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33850-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
UnIVersIdad de OVIedO
ResoluCión de 30 de junio de 2026, de la Comisión de Permanencia de la universidad de oviedo, relativa al plazo
de presentación de solicitudes de permanencia del curso 2025-2026.
en su reunión de 30 de junio de 2026, la Comisión de Permanencia de la Universidad de Oviedo, a propuesta de su
sra. Presidenta, acuerda en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4.5 de la normativa de progreso y permanencia en
los estudios de Grado y de máster universitario de la Universidad de Oviedo aprobada por acuerdo del Consejo social
de 16 de mayo de 2016 (BOPa de 3 de agosto) lo siguiente en relación con la campaña de solicitudes de permanencia
del curso 2025-2026:
1. Se declara de oficio la tramitación de urgencia del procedimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
2. el plazo para presentar las solicitudes de permanencia en estudios de grado y máster será desde el día hábil si-
guiente a su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BOPa) hasta el último día del plazo habilitado
para efectuar la matrícula en los estudios de grado y máster de la Universidad de Oviedo para el curso 2026-2027,
concluyendo, no obstante, tres días hábiles después de finalizado el período de matrícula. Este último plazo se contará
desde la fecha de la conclusión del plazo ordinario de matrícula, o en su caso desde la última fecha de la ampliación de
dicho período que sea acordada por la autoridad académica competente.
3. Las solicitudes de permanencia deberán indicar la causa o causas excepcionales que justifiquen el incumplimiento de
las normas de permanencia de la Universidad de Oviedo, y deberán ir acompañada de la documentación que las acredite.
4. No podrán presentar solicitudes de permanencia para el curso 2026-27 aquellos estudiantes que la hubieran soli-
citado para el curso 2025-26 y habiéndoseles concedido, no hayan superado los créditos incumplidos al final del mismo
de acuerdo con el art. 4.4 de la normativa.
5. Las solicitudes de permanencia deberán presentarse a través del sistema telemático disponible en la web de la
Universidad de Oviedo para realizar este trámite. Excepcionalmente será posible presentar la solicitud en los lugares
previstos en el art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas.
6. La Comisión de Permanencia considerará como causas excepcionales a los efectos de lo dispuesto en el artículo 3.2
de la normativa de progreso y permanencia de la Universidad de Oviedo, sin perjuicio de cualesquiera otras debidamente
justificadas, las siguientes:
a) Haber padecido enfermedad o accidente que, habiendo sido acreditado por un profesional sanitario colegiado,
haya incapacitado temporalmente al estudiante para la actividad académica durante un período de tiempo su-
perior a un mes. en aquellos casos en que no se alcance esta duración, la Comisión de Permanencia valorará tal
incidencia en el rendimiento académico.
b) Haber tenido un contrato o varios contratos laborales de una duración continua o discontinua, de al menos 160
horas, en un período de tiempo coincidente con los cursos académicos en los que se generaron las circunstan-
cias de incumplimiento de este reglamento. en aquellos casos en que no se alcance esta duración, la Comisión
de Permanencia valorará la incidencia de esta actividad en el rendimiento académico.
c) Defunción acreditada de progenitores, hijas o hijos, hermanas o hermanos, o cónyuges en los cursos académi-
cos en los que se generaron las circunstancias de incumplimiento de este reglamento.
d) maternidad, paternidad, adopción o acogimiento de hijos menores de edad en cualquier período de tiempo in-
cluido en los cursos académicos en los que se generaron las circunstancias de incumplimiento de este.
e) Ser responsable del cuidado directo de un familiar hasta 2.º grado de consanguinidad o afinidad, que por razo-
nes acreditadas de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, siempre y cuando se acredite
documentalmente.
f) Haber sido víctimas de violencia de género, abusos o agresiones sexuales acreditados mediante sentencia judi-
cial o denuncia en caso de procesos judiciales todavía en curso.
La Comisión de Permanencia tendrá muy en cuenta la incidencia de aquellas asignaturas con bajas tasas de rendi-
miento en el incumplimiento de la norma.
Asimismo, se deben considerar circunstancias excepcionales aquellas situaciones de precariedad económica que pue-
dan situar al estudiante en riesgo de exclusión social en los cursos académicos en que se generaron las circunstancias
de incumplimiento de esta normativa, tales como tener unos ingresos anuales por patrimonio o por renta familiar por
debajo de lo establecido para las becas al estudio del Ministerio de Educación y Formación Profesional. En el caso de la
renta, se comprobará que sea igual o inferior a la mediana de los ingresos por unidad de consumo de las personas para
el estado español de acuerdo con los datos del Instituto nacional de estadística (Ine).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 131 de 9-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33850-6202
.dóC
7. Las solicitudes de permanencia deberán adjuntar aquellos documentos (certificados médicos, vidas laborales, con-
tratos laborales o de otro tipo…) que acrediten las circunstancias personales excepcionales que conforme al reglamento
de permanencia de la Universidad de Oviedo pudieren justificar una autorización de esta comisión para seguir cursando
los estudios correspondientes. se delega en la secretaria de la Comisión la potestad de requerir esa documentación
en el caso de que se hubiese omitido concediendo un plazo de 5 días para subsanar las deficiencias advertidas en la
solicitud.
8. Los créditos reconocidos o adaptados que no estén asignados a un curso específico serán considerados créditos
de primer curso de los correspondientes estudios a los efectos de su cómputo para el cumplimiento de las normas de
permanencia de la Universidad de Oviedo.
en Oviedo, a 30 de junio de 2026.—el secretario de la Comisión.—Cód. 2026-05833.