BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 1/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 3 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, por
la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias, a
través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte y la Real Federación española de natación, relativo
al desarrollo del programa deportivo estatal en la modalidad de natación en el Centro de Tecnificación Deportiva el
Cristo, oviedo.
Habiéndose suscrito con fecha 30 de julio de 2026 el convenio de colaboración entre la administración del Principado
de asturias, a través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte y la real federación española de na-
tación, relativo al desarrollo del programa deportivo estatal en la modalidad de natación en el Centro de Tecnificación
deportiva el Cristo, oviedo, de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo,
sobre régimen jurídico de la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias 4/2025, de 19
de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 3 de agosto de 2026.—la viceconsejera de Coordinación de gobierno. P. d., resolución de 19/03/2026
(BoPa n.º 56, de 23/03/2026), por suplencia, la secretaria general técnica de la Consejería de Presidencia, reto de-
mográfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-06553.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 2/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE CULTURA, POLÍTICA LLINGÜÍSTICA Y
DEPORTE Y LA REAL FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE NATACIÓN, RELATIVO AL
DESARROLLO DEL PROGRAMA DEPORTIVO ESTATAL EN LA MODALIDAD DE NATACIÓN
EN EL CENTRO DE TECNIFICACIÓN DEPORTIVA EL CRISTO, OVIEDO
Dado en Oviedo en la fecha de la última firma electrónica
R E U N I D O S
De una parte, la Directora General de Actividad Física y Deporte de la
Administración del Principado de Asturias, Dña. Manuela Eleazar Ena Fernández, actuando
en la representación que ostenta y autorizada por el Consejo de Gobierno de 27 de julio de
2026.
Y de otra parte, D. Fernando Carpena Pérez, en calidad de Presidente de la
Federación Española de Natación.
Reconociéndose ambas partes dicha representación.
M A N I F I E S T A N
Primero.- Que mediante Resolución de fecha 2 de julio de 2025 (BOE de 19 de
julio), del Consejo Superior de Deportes, se estableció el procedimiento para la clasificación
de las instalaciones deportivas y los programas deportivos para el desarrollo del deporte
de alto nivel y de competición, a efectos de lo previsto en la Orden ECD/2681/2012, de 12
de diciembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones y ayudas por el Consejo Superior de Deportes.
Segundo.- Que la Ley 39/2022, de 31 de diciembre, del Deporte, establece en el
artículo 11, apartado 1, que “El deporte de alto nivel se considera de interés para la
Administración General del Estado, en tanto que constituye actividad y factor esencial en el
desarrollo deportivo, supone un estímulo para el fomento del deporte base en virtud de
las exigencias técnicas y científicas de su preparación, y cumple una función representativa
y de reputación general del deporte español, específicamente en las competiciones
deportivas internacionales”.
Dicha Ley tiene como objetivo prioritario el apoyo, en todos los órdenes, a los
deportistas de alto nivel. Para llegar a crear una élite deportiva, es necesario disponer de
un contexto idóneo para el desarrollo y perfeccionamiento de los deportistas, así como de
instalaciones, medios técnicos, científicos, pedagógicos y, en particular, de aquellas
condiciones que inciden en la mejora de las prestaciones deportivas, tal y como se recoge
en el apartado 2 del citado artículo 11 de la Ley 39/2022: “La Administración General del
Estado, en colaboración con las Comunidades Autónomas y Entidades Locales, en su caso,
Estado del documento Original Página 1 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 3/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
procurará los medios necesarios para la preparación técnica y el apoyo científico y
sanitario de las personas deportistas de alto nivel, así como su incorporación al sistema
educativo en todas sus etapas y su plena integración social y profesional.”
Para llevar a cabo este cometido, y analizando la realidad deportiva internacional,
se hace necesaria la detección, selección y seguimiento de nuevos deportistas que
cumplan con el obligado relevo generacional de nuestros actuales representantes, siendo
este uno de los objetivos del Consejo Superior de Deportes y de la Federación Española de
Natación.
Con este fin, en el Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo se ha venido
desarrollando el Programa Nacional de Tecnificación Deportiva de la modalidad de
Natación, puesto en marcha por el Consejo Superior de Deportes, mediante la actuación
conjunta y coordinada de la Dirección General competente en materia de deporte, y la
Federación Española de Natación, contando con el apoyo financiero del Consejo Superior
de Deportes, y con la ambición de coordinar los esfuerzos, tanto económicos como de
gestión, que se están realizando, en este sentido, tanto por parte del Consejo Superior de
Deportes, como de la Administración del Principado de Asturias y la Federación Española
de Natación, encaminados a impulsar a los deportistas a conseguir sus objetivos
deportivos dirigidos al alto nivel, sin olvidar su formación académica.
Las Federaciones deportivas españolas, como se recoge en el apartado 2 del
artículo 50 de la Ley 39/2022, de 31 de diciembre, además de sus propias atribuciones,
ejercen, funciones públicas de carácter administrativo, actuando en este caso como
agentes colaboradores de la Administración Pública.
Tercero.- La Ley 5/2022, de 29 de junio, de Actividad Física y Deporte establece en
su artículo 16 apartado 4 y apartado 5 que: “La Administración del Principado de Asturias
tendrá en cuenta, apoyará, tutelará y promoverá el deporte de alto nivel y de alto
rendimiento en el ámbito del Principado de Asturias a través de los mecanismos e
iniciativas y programas correspondientes” y “El deporte de alto nivel y de alto rendimiento
se considera de interés público para el Principado de Asturias en tanto que constituye un
factor esencial para el desarrollo deportivo, por el estímulo que supone para el fomento de
la iniciación deportiva y por su función representativa del deporte asturiano en las
competiciones oficiales de ámbito nacional e internacional”
Cuarto.- Que de acuerdo con los nuevos criterios de clasificación de los Centros,
establecidos en la citada Resolución de 2 de julio de 2025, la misma habrá de basarse no
sólo en la calidad de sus instalaciones y servicios, sino también teniendo en cuenta los
Programas Deportivos que se desarrollan en ellos.
Quinto.- Que en el ámbito de las respectivas competencias que la legislación
vigente confiere a la Federación Española de Natación y al Principado de Asturias, ambas
partes están interesadas en colaborar en el desarrollo del Programa Deportivo de
Tecnificación Estatal (TE) de la modalidad de Natación en el Centro de Tecnificación
Deportiva de Oviedo, de titularidad del Principado de Asturias.
Y con el fin de regular dicha colaboración, ambas partes suscriben el presente
acuerdo, que se sujetará a las siguientes:
Estado del documento Original Página 2 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 4/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto
Es objeto del presente convenio establecer la colaboración entre las partes a fin de dotar al
programa de los requisitos necesarios para su clasificación como PROGRAMA DEPORTIVO
DE TECNIFICACIÓN ESTATAL de la modalidad deportiva de Natación, conforme a los
criterios establecidos en la Resolución de fecha 2 de julio de 2025 (BOE de 19 de julio), del
Consejo Superior de Deportes, que establece el procedimiento para la clasificación de las
instalaciones deportivas y los programas deportivos para el desarrollo del deporte de alto
nivel y de competición, a efectos de lo previsto en la Orden ECD/2681/2012, de 12 de
diciembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones y ayudas por el C.S.D (B.O.E. Nº 301, de 15 de diciembre de 2012).
Segunda.- El Programa
El programa del Centro de Tecnificación Deportiva (C.T.D.) para la modalidad deportiva de
Natación, tutelado por la Real Federación Española de Natación (R.F.E.N.), está orientado a
la formación de deportistas de categorías inferiores (18 años y menores) cuya actividad se
desarrolla en el ámbito nacional e internacional.
El C.T.D. no podrá mantener en sus programas a nadadores de categoría Absoluta
(mayores de 18 años) que, a criterio de los técnicos de la R.F.E.N., puedan ya acceder para
su óptima progresión a becas en Programas de Alto Nivel R.F.E.N. (P.A.N.).
Se contemplarán situaciones excepcionales, de manera conjunta entre la R.F.E.N. y el
C.T.D., para nadadores de categoría Absoluta, siempre y cuando se justifique su
mantenimiento en el C.T.D. con vistas a su posible incorporación a un P.A.N.
Tercera.- El Principado de Asturias se compromete a:
1. Destinar los fondos que se aporten por el Consejo Superior de Deportes al Programa
Deportivo Estatal (E) de la modalidad de Natación respetando las finalidades concretas
que contemple la eventual subvención del mismo.
2. Hacerse cargo del alojamiento y la manutención de los deportistas y del entrenador
del grupo de tecnificación de Natación en el Centro de Tecnificación Deportiva de
Oviedo, en número no superior a 6 deportistas. La gestión de esta obligación podrá
realizarse directamente o con la colaboración de la Federación Española de Natación o
la federación territorial correspondiente, sufragando los gastos ocasionados con cargo
a este epígrafe.
3. Elaborar y publicar la convocatoria anual que contempla a los deportistas adscritos al
programa.
4. La convocatoria anual de deportistas para el C.T.D. será elaborada por la titularidad
del Centro.
Estado del documento Original Página 3 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 5/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
5. Facilitar el uso de las instalaciones deportivas del C.T.D. por los deportistas y técnicos
de los grupos de entrenamiento incluidos en el programa, ajustándose a las
condiciones establecidas en la convocatoria de plazas publicada anualmente.
6. Facilitar el acceso a los servicios médicos y de fisioterapia del C.T.D. de los deportistas
de los grupos de entrenamiento incluidos en el programa, ajustándose a las
condiciones establecidas en la convocatoria de plazas publicada anualmente.
7. Fomentar la asistencia de los deportistas adscritos al programa de tecnificación
cuando la R.F.E.N. les convoque a concentraciones o cualquier otra actividad deportiva
con el equipo nacional.
8. Excepcionalmente, permitir la incorporación de deportistas de otras Comunidades
Autónomas diferentes a la del C.T.D. La pertenencia a una determinada Comunidad
Autónoma vendrá definida por la Licencia que tenga el deportista en el momento de
realizar la solicitud para el C.T.D.
9. El C.T.D. y sus técnicos titulares, deberán liderar y coordinar el proceso de
tecnificación de la Comunidad Autónoma, promoviendo y desarrollando actuaciones
de tecnificación en categorías benjamín y alevín, que mejoren la formación de los
futuros deportistas del C.T.D. y con ello se garantice el óptimo desarrollo del programa
del C.T.D, en coordinación con el proyecto de tecnificación de la R.F.E.N. cuyo objetivo
es reforzar la formación de deportistas jóvenes con aptitudes para su evolución hacia
el Alto Nivel.
10. Autorizar el uso de las instalaciones deportivas del C.T.D., previa solicitud de la R.F.E.N.
y siempre que exista disponibilidad, para desarrollar otras actuaciones de
tecnificación, rendimiento y formación no incluidas en el programa.
Para hacer frente a dichas obligaciones asume los compromisos económicos derivados de
las mismas con cargo a los programas presupuestarios 21.04.457A y 21.04.457D de los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias, por un importe no inferior a 20.000
euros.
Cuarta.- La Real Federación Española de Natación se compromete a:
1. Colaborar en la planificación deportiva del programa Estatal en cada una de las
temporadas. Para ello el equipo técnico del C.T.D. de la modalidad deportiva de
Natación y la Dirección Deportiva de la Real Federación Española de Natación
orientará las pautas de funcionamiento de los distintos grupos de entrenamiento, bajo
supervisión del Principado de Asturias.
2. Realizar un seguimiento de la convocatoria anual de los deportistas incluidos cada año
en el programa.
3. Hacer un seguimiento de la puesta en práctica del funcionamiento del programa
mediante visitas periódicas y otras acciones de coordinación que se consideren
positivas para dicho seguimiento a través de los responsables del programa.
Estado del documento Original Página 4 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 6/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
4. Proporcionar un entrenador, a través de la Federación de Natación del Principado de
Asturias, para el grupo de tecnificación de Natación ubicado en el Centro de
Tecnificación Deportiva de Oviedo, que prestará servicios en el referido centro bajo las
instrucciones de la Federación Española de Natación. Dicho entrenador no tendrá
vínculos de servicio laboral, funcionarial, ni de ningún otro tipo, con la Administración
del Principado de Asturias.
5. Facilitar a los técnicos del C.T.D. el acceso a cursos, becas y otras actividades de interés
en el ámbito del entrenamiento con el objetivo de mejorar las labores desempeñadas
en el desarrollo del programa.
6. Asesorar en la contratación de los técnicos de los C.T.D., los cuales podrán integrarse
al Staff técnico de la R.F.E.N. para asistir a competiciones y concentraciones de
tecnificación y alta competición, siempre que sean convocados para ello, con el
objetivo de promover su formación y actualización proporcionándoles oportunidades
para adquirir experiencia internacional que redunde en la mejora de su capacidad
para entrenar a sus deportistas.
Quinta.- La participación conjunta del Principado de Asturias y de la Real Federación
Española de Natación en este programa no supondrá la adquisición de más compromisos
que los estipulados en el presente Convenio.
Sexta.- Comisión de Seguimiento
A fin de procurar el desarrollo y seguimiento del presente convenio, se constituirá una
Comisión integrada por:
• La persona titular de la Dirección General de Actividad Física y
Deporte del Principado de Asturias, o persona en quien delegue.
• Jefe/a de la Sección de Actividades Deportivas o Jefe/a de la Unidad
de Actividades Deportivas.
• EL/la Presidente/a de la Federación Española de Natación, o persona
en quien delegue.
• El/la directora/a Técnico/a de la Federación Española.
• El/la Presidente/a de la Federación Territorial de Natación, o
persona en quien delegue.
Actuará como Secretario/a de la Comisión un funcionario de la Dirección General Actividad
Física y Deporte del Principado de Asturias.
La Comisión tendrá como finalidades:
a) Promover las acciones que permitan cumplir los objetivos y condiciones
estipuladas en el convenio, así como la interpretación de sus cláusulas.
b) Evaluar el funcionamiento del convenio de colaboración, realizando propuestas
para su mejora o modificación.
Estado del documento Original Página 5 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 7/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
c) Realizar el seguimiento del cumplimiento de los criterios de los Programas Team
España Centros y Futuro en el C.T.D., así como evaluar anualmente los resultados
deportivos del programa, los servicios prestados por la R.F.E.N. y la actualización
del listado de deportistas incluidos en el mismo.
La Comisión Técnica se reunirá cuantas veces sea necesario, a petición de cualquiera de las
partes, y celebrará sus reuniones de forma telemática.
Séptima.- Vigencia y causas de resolución.
La vigencia del presente convenio se extiende desde su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias (BOPA) y su inscripción en el Registro de Convenios de la
Comunidad Autónoma correspondiente y extenderá su duración hasta la finalización de las
competiciones nacionales e internacionales de 2028.
El convenio quedará extinguido cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto y de los
compromisos asumidos por las partes.
b) Imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin propuesto.
c) Incumplimiento grave acreditado por una de las partes de las obligaciones
establecidas en este convenio.
d) Mutuo acuerdo expreso entre las partes.
La denuncia de cualquiera de las causas por una de las partes se comunicará por escrito a
la otra con una antelación mínima de dos meses a la fecha en la que desee la terminación
del mismo.
Octava.- Naturaleza del convenio, jurisdicción aplicable y legislación aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se suscribe de conformidad con el
Título Preliminar, Capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, quedando excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017 de 8 de
noviembre, Ley de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, por virtud de lo dispuesto en su art.6.1.
En todo caso, las cuestiones litigiosas que pudieran surgir, sin perjuicio de las facultades de
la Comisión de Seguimiento para resolver los problemas de interpretación y cumplimiento
del convenio, de conformidad con el artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de
Régimen Jurídico del Sector Público, serán de conocimiento y competencia de los Juzgados
y Tribunales del Orden Jurisdiccional de lo Contencioso Administrativo del territorio en el
que ubica el CTD.
Novena.- Transparencia.
Las partes firmantes del convenio se comprometen al cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la Ley 19/2013, de 19 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Estado del documento Original Página 6 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 8/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
35560-6202
.dóC
Información Pública y Buen Gobierno y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14
de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés, así como a
someterse al régimen de infracciones y sanciones en materia de transparencia previsto en
los artículos 19 a 36 de la citada Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de
septiembre.
Décima.- Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir las obligaciones derivadas de la normativa vigente
en materia de protección de datos personales, en particular el Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 (RGPD), y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, se firma el presente convenio por
ambas partes en la fecha indicadas en sus respectivas firmas.
Firmado electrónicamente por: REAL Documento firmado electrónicamente por
FEDERACION ESPAÑOLA DE NATACION MANUELA ELEAZAR ENA FERNANDEZ
con NIF: ESQ2878029D La Directora General de Actividad Fisica y
en fecha: 30 de julio de 2026 Deporte
en hora: 9:09:45 Principado de Asturias a 30 de julio de 2026
12:05:34
Estado del documento Original Página 7 de 7
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340666026140734451