BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 1/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 3 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, por
la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias, a
través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte y la Federación española de Bádminton, relativo
al desarrollo del programa deportivo estatal en la modalidad de bádminton en el Centro de Tecnificación Deportiva
el Cristo, oviedo.
Habiéndose suscrito con fecha 30 de julio de 2026 el convenio de colaboración entre la administración del Principado
de asturias, a través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte y la federación española de Bádminton,
relativo al desarrollo del programa deportivo estatal en la modalidad de bádminton en el Centro de Tecnificación De-
portiva el Cristo, oviedo, de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo,
sobre régimen jurídico de la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias 4/2025, de 19
de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 3 de agosto de 2026.—la viceconsejera de Coordinación de gobierno. P. d., resolución de 19/03/2026
(BoPa n.º 56, de 23/03/2026), por suplencia, la secretaria general técnica de la Consejería de Presidencia, reto de-
mográfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-06554.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 2/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE CULTURA, POLÍTICA LLINGÜÍSTICA Y
DEPORTE Y LA FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE BÁDMINTON, RELATIVO AL DESARROLLO
DEL PROGRAMA DEPORTIVO ESTATAL EN LA MODALIDAD DE BÁDMINTON EN EL
CENTRO DE TECNIFICACIÓN DEPORTIVA DE EL CRISTO, OVIEDO.
Dado en Oviedo y en la fecha de la última firma electrónica
R E U N I D O S
De una parte la Directora General de Actividad Física y Deporte de la
Administración del Principado de Asturias, Dña. Manuela Eleazar Ena Fernández, actuando
en la representación que ostenta y autorizada por el Consejo de Gobierno de 27 de julio de
2026.
Y de otra parte, D. Andoni Azurmendi Ibarrola, en calidad de Presidente de la
Federación Española de Bádminton.
Reconociéndose ambas partes dicha representación.
M A N I F I E S T A N
Primero.- Que mediante Resolución de fecha 2 de julio de 2025 (BOE de 19 de
julio), del Consejo Superior de Deportes, se estableció el procedimiento para la clasificación
de las instalaciones deportivas y los programas deportivos para el desarrollo del deporte
de alto nivel y de competición, a efectos de lo previsto en la Orden ECD/2681/2012, de 12
de diciembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones y ayudas por el Consejo Superior de Deportes.
Segundo.- Que la Ley 39/2022, de 31 de diciembre, del Deporte, establece en el
artículo 11, apartado 1, que “El deporte de alto nivel se considera de interés para la
Administración General del Estado, en tanto que constituye actividad y factor esencial en el
desarrollo deportivo, supone un estímulo para el fomento del deporte base en virtud de
las exigencias técnicas y científicas de su preparación, y cumple una función representativa
y de reputación general del deporte español, específicamente en las competiciones
deportivas internacionales”.
Dicha Ley tiene como objetivo prioritario el apoyo, en todos los órdenes, a los
deportistas de alto nivel. Para llegar a crear una élite deportiva, es necesario disponer de
un contexto idóneo para el desarrollo y perfeccionamiento de los deportistas, así como de
instalaciones, medios técnicos, científicos, pedagógicos y, en particular, de aquellas
condiciones que inciden en la mejora de las prestaciones deportivas, tal y como se recoge
en el apartado 2 del citado artículo 11 de la Ley 39/2022: “La Administración General del
Estado, en colaboración con las Comunidades Autónomas y Entidades Locales, en su caso,
Estado del documento Original Página 1 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 3/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
procurará los medios necesarios para la preparación técnica y el apoyo científico y
sanitario de las personas deportistas de alto nivel, así como su incorporación al sistema
educativo en todas sus etapas y su plena integración social y profesional.”
Para llevar a cabo este cometido, y analizando la realidad deportiva internacional,
se hace necesaria la detección, selección y seguimiento de nuevos deportistas que
cumplan con el obligado relevo generacional de nuestros actuales representantes, siendo
este uno de los objetivos del Consejo Superior de Deportes y de la Federación Española de
Bádminton.
Con este fin, en el Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo se ha venido
desarrollando el Programa Nacional de Tecnificación Deportiva de la modalidad de
Bádminton, puesto en marcha por el Consejo Superior de Deportes, mediante la actuación
conjunta y coordinada de la Dirección General competente en materia de deporte, y la
Federación Española de Bádminton, contando con el apoyo financiero del Consejo
Superior de Deportes, y con la ambición de coordinar los esfuerzos, tanto económicos
como de gestión, que se están realizando, en este sentido, tanto por parte del Consejo
Superior de Deportes, como de la Administración del Principado de Asturias y la
Federación Española de Bádminton, encaminados a impulsar a los deportistas a conseguir
sus objetivos deportivos dirigidos al alto nivel, sin olvidar su formación académica.
Las Federaciones deportivas españolas, como se recoge en el apartado 2 del
artículo 50 de la Ley 39/2022, de 31 de diciembre, además de sus propias atribuciones,
ejercen, funciones públicas de carácter administrativo, actuando en este caso como
agentes colaboradores de la Administración Pública.
Tercero.- La Ley 5/2022, de 29 de junio, de Actividad Física y Deporte establece en
su artículo 16 apartado 4 y aparatado 5 que: “La Administración del Principado de Asturias
tendrá en cuenta, apoyará, tutelará y promoverá el deporte de alto nivel y de alto
rendimiento en el ámbito del Principado de Asturias a través de los mecanismos e
iniciativas y programas correspondientes” y “El deporte de alto nivel y de alto rendimiento
se considera de interés público para el Principado de Asturias en tanto que constituye un
factor esencial para el desarrollo deportivo, por el estímulo que supone para el fomento de
la iniciación deportiva y por su función representativa del deporte asturiano en las
competiciones oficiales de ámbito nacional e internacional”
Cuarto.- Que de acuerdo con los criterios de clasificación de los centros y
programas, establecidos en la citada Resolución de 2 de julio de 2025, la misma habrá de
basarse, no sólo en la calidad de sus instalaciones y servicios, sino también teniendo en
cuenta los Programas Deportivos que se desarrollan en ellos.
Quinto.- Que en el ámbito de las respectivas competencias que la legislación
vigente confiere a la Federación Española de Bádminton y al Principado de Asturias, ambas
partes están interesadas en colaborar en el desarrollo del Programa Deportivo De
Tecnificación Estatal (TE) de la modalidad de Bádminton en el Centro de Tecnificación
Deportiva de Oviedo, de titularidad del Principado de Asturias.
Y con el fin de regular dicha colaboración, ambas partes suscriben el presente
acuerdo, que se sujetará a las siguientes:
Estado del documento Original Página 2 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 4/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto
Es objeto del presente Convenio regular la colaboración entre la Federación Española de
Bádminton y la Dirección General de Actividad Física y Deporte del Principado de Asturias,
para el desarrollo del Programa Deportivo Estatal (E) de la modalidad de Bádminton en el
Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo, de titularidad del Principado de Asturias, con
la finalidad de desarrollar en el mismo el perfeccionamiento y la tecnificación de los
deportistas que puedan tener un futuro en la Alta Competición.
Segunda.- La Federación Española de Bádminton se compromete a:
• Proporcionar un entrenador, por sí misma o a través de la Federación de
Bádminton del Principado de Asturias, para el grupo de tecnificación de bádminton
ubicado en el Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo, que prestará servicios
en el referido centro bajo las instrucciones de la Federación Española de
Bádminton. Dicho entrenador no tendrá vínculos de servicio laboral, funcionarial,
ni de ningún otro tipo, con la Administración del Principado de Asturias.
• Establecer y aplicar anualmente los criterios de selección de los deportistas
integrantes que conforman el grupo de tecnificación de Bádminton en el Centro de
Tecnificación Deportiva de Oviedo y colaborar con el Principado de Asturias en la
gestión del alojamiento y manutención de los mismos.
• Facilitar la participación en competiciones nacionales a los deportistas del grupo de
tecnificación de Bádminton del Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo.
• Realizar el seguimiento técnico del grupo de deportistas y del entrenador que
forman el grupo de tecnificación de Bádminton del Centro de Tecnificación
Deportiva de Oviedo.
• La Federación Española de Bádminton podrá realizar actividades en el centro de
Tecnificación Deportiva de Oviedo, tanto con los deportistas residentes como en
actividades temporales, aportando los técnicos necesarios para el desarrollo de
dichas actividades. Asimismo, los deportistas y personal a su cargo se someterán a
las normas de régimen interno del Centro.
• Seguir en colaboración con los entrenadores y la URMD las lesiones que puedan
padecer.
Para hacer frente a dichas obligaciones asume los compromisos económicos derivados de
las mismas con cargo a su propio presupuesto anual, o articulado a través de la Federación
asturiana de bádminton, por importe no inferior a 10.000 euros.
Tercera.- El Principado de Asturias se compromete a:
Estado del documento Original Página 3 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 5/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
1. Destinar los fondos que se aporten por el Consejo Superior de Deportes al Programa
Deportivo De Tecnificación Estatal (E) de la modalidad de Bádminton respetando las
finalidades concretas que contemple la eventual subvención del mismo.
2. Hacerse cargo del alojamiento y la manutención de los deportistas y del entrenador
del grupo de tecnificación de Bádminton en el Centro de Tecnificación Deportiva de
Oviedo, en número no superior a 6 deportistas. La gestión de esta obligación podrá
realizarse directamente o con la colaboración de la Federación Española de
Bádminton o la federación territorial correspondiente, sufragando los gastos
ocasionados con cargo a éste epígrafe.
3. Facilitar los medios necesarios para la preparación técnica y el apoyo científico,
médico y académico de los deportistas del grupo de tecnificación de Bádminton en el
Centro de Tecnificación Deportiva de Oviedo.
Para hacer frente a dichas obligaciones asume los compromisos económicos derivados de
las mismas con cargo a los programas presupuestarios 21.04.457A y 21.04.457D de los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias, por un importe no inferior a 20.000
euros.
Cuarta.- Para la aplicación, seguimiento y desarrollo del presente Convenio, se crea una
Comisión Técnica, con la siguiente composición, funciones y régimen de funcionamiento
Composición:
•La persona titular de la Dirección General de Actividad Física y Deporte del
Principado de Asturias, o persona en quien delegue
•Jefe/a de la Sección de Actividades Deportivas o Jefe/a de la Unidad de Actividades
Deportivas
•El/la Presidente/a de la Federación Española de Bádminton, o persona en quien
delegue
•El/la directora/a Técnico/a de la Federación Española
•El/la Presidente/a de la Federación Territorial de Bádminton, o persona en quien
delegue
Actuará como Secretario/a de la Comisión un funcionario de la Dirección General Actividad
Física y Deporte del Principado de Asturias.
La Comisión Técnica podrá contar con el asesoramiento de técnicos y especialistas, para el
mejor cumplimiento de sus funciones, así como un representante del Consejo Superior de
Deportes, adscrito a la División de centros de Alto Rendimiento.
Funciones:
Será función de la Comisión Técnica realizar el seguimiento del cumplimiento de los
objetivos del Programa Deportivo de Tecnificación Estatal (E) de la modalidad de
Bádminton, proponiendo en su caso las medidas necesarias para su consecución.
Estado del documento Original Página 4 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 6/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
Funcionamiento:
La Comisión Técnica se reunirá, al menos una vez al año, y cuantas veces sea necesario, a
petición de cualquiera de las partes, y celebrará sus reuniones en la sede del Centro o en la
Dirección General de Actividad Física y Deporte del Principado de Asturias.
Quinta.- Vigencia y causas de resolución
La vigencia del presente convenio se extiende desde su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias (BOPA) y su inscripción en el Registro de Convenios de la
Comunidad Autónoma correspondiente y extenderá su duración hasta la finalización de las
competiciones nacionales e internacionales de 2028.
El convenio quedará extinguido cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto y de los
compromisos asumidos por las partes.
b) Imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin propuesto.
c) Incumplimiento grave acreditado por una de las partes de las obligaciones
establecidas en este convenio.
d) Mutuo acuerdo expreso entre las partes.
La denuncia de cualquiera de las causas por una de las partes se comunicará por escrito a
la otra con una antelación mínima de dos meses a la fecha en la que desee la terminación
del mismo.
Sexta.- Naturaleza del convenio, jurisdicción aplicable y legislación aplicable
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se suscribe de conformidad con el
Título Preliminar, Capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, quedando excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017 de 8 de
noviembre, Ley de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, por virtud de lo dispuesto en su art.6.1.
En todo caso, las cuestiones litigiosas que pudieran surgir, sin perjuicio de las facultades de
la Comisión de Seguimiento para resolver los problemas de interpretación y cumplimiento
del convenio, de conformidad con el artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de
Régimen Jurídico del Sector Público, serán de conocimiento y competencia de los Juzgados
y Tribunales del Orden Jurisdiccional de lo Contencioso Administrativo del territorio en el
que ubica el CNTD.
Séptima.- Transparencia.
Las partes firmantes del convenio se comprometen al cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la Ley 19/2013, de 19 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14
de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés, así como a
someterse al régimen de infracciones y sanciones en materia de transparencia previsto en
Estado del documento Original Página 5 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 7/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45560-6202
.dóC
los artículos 19 a 36 de la citada Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de
septiembre.
Octava.- Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir las obligaciones derivadas de la normativa vigente
en materia de protección de datos personales, en particular el Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 (RGPD), y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, se firma el presente convenio por
ambas partes en la fecha indicadas en sus respectivas firmas.
Firmado electrónicamente por: Documento firmado electrónicamente por
FEDERACION ESPAÑOLA DE BADMINTON MANUELA ELEAZAR ENA FERNANDEZ
con NIF: ESG78025913 La Directora General de Actividad Fisica y
en fecha: 30 de julio de 2026 Deporte
en hora: 9:03:11 Principado de Asturias a 30 de julio de 2026
12:05:33
Estado del documento Original Página 6 de 6
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665711774524360