BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 152 de 7-viii-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58460-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medio rural y PolítiCa agraria
ResoluCión de 9 de julio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se acuerda so-
meter a trámite de información pública la propuesta de aprobación de las bases reguladoras para paliar los daños
ocasionados por los incendios forestales en las explotaciones agrarias del Principado de Asturias.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
iniciado mediante resolución de la Consejería de medio rural y Política agraria, el procedimiento para la elaboración
de la resolución de la Consejería de medio rural y Política agraria por la que se aprueban las bases reguladoras para
paliar los daños ocasionados por los incendios forestales en las explotaciones agrarias del Principado de asturias.
Fundamentos de derecho
de conformidad con lo previsto en el artículo 33.2 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
régimen jurídico de la administración, y demás disposiciones de general aplicación,
resuelvo
Primero.—someter a trámite de información pública, por plazo de veinte días hábiles, la propuesta de resolución por
la que se aprueban las bases reguladoras para paliar los daños ocasionados por los incendios forestales en las explota-
ciones agrarias del Principado de asturias.
dicha disposición puede ser descargada desde el apartado de iniciativas del portal https://asturiasparticipa.asturias.es/
de la administración del Principado de asturias.
segundo.—las alegaciones que en su caso se formulen deberán dirigirse al ilmo. sr. Consejero de medio rural y Política
Agraria, con código DIR3 A03028308, y presentarse en la Oficina Central de asistencia en materia de registros de la Admi-
nistración del Principado de Asturias (Edificio Administrativo de Servicios Múltiples, c/ Antonio Suárez Gutiérrez, n.º 2), o por
cualesquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
Común de las administraciones Públicas, utilizando a tal efecto el modelo normalizado para la presentación de alegaciones
disponible en la ficha de servicio DECO0065T01 —Solicitud genérica—, publicada enhttps://sede.asturias.es/
en oviedo, a 9 de julio de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos líndez.—Cód.
2026-06485.