Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34737 Jueves 17 de septiembre de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
3270 Dirección General de Seguridad.- Resolución de 3 de septiembre de 2026, por la
que se crean y estructuran unidades, grupos y subgrupos de la Policía Autonómica
Canaria-Cuerpo General de la Policía Canaria, y se establecen los criterios de
aplicación sobre el modelo de organización y funcionamiento policial.
Preámbulo
La Resolución de la Dirección General de Seguridad de 17 de enero de 2025, publicada
en el Boletín Oficial de Canarias n.º 19, de 29 de enero de 2025, estableció criterios de
aplicación sobre el modelo de organización y funcionamiento policial y creó y estructuró
unidades de la Policía Autonómica Canaria-Cuerpo General de la Policía Canaria (en
adelante, CGPC), desarrollando el marco orgánico previsto por la Orden de 20 de marzo
de 2024 (BOC n.º 66, de 3.4.2024), de la Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad.
La experiencia acumulada en la aplicación de la citada Resolución, el crecimiento y la
evolución del Cuerpo aconsejan una reordenación de unidades en el marco del Reglamento
Orgánico aprobado por la citada Orden de 20 de marzo de 2024.
La presente Resolución sustituye la articulación anterior en torno a la Unidad de
Planificación y Apoyo Operativo y la Unidad de Régimen Interior por cuatro Unidades
especializadas (la Unidad de Asuntos Internos, la Unidad de Información, la propia
Unidad de Régimen Interior y la Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico),
que dependen orgánica y funcionalmente de la Jefatura del Cuerpo. Esta reordenación,
así como la creación y reorganización de Grupos y Subgrupos, hacen necesaria la íntegra
sustitución de la Resolución de 17 de enero de 2025.
Esta Resolución persigue cuatro objetivos complementarios. En primer lugar, reordenar
la estructura de unidades en el marco orgánico establecido por la Orden de 20 de marzo
de 2024. En segundo lugar, incorporar a la estructura las nuevas Unidades, los Grupos y
los Subgrupos que el crecimiento y la evolución del Cuerpo, así como la especialización
funcional, hacen necesarios.
En tercer lugar, atribuir expresamente a la unidad policial, con supervisión en cada nivel
superior de la cadena de mando (Divisiones y Áreas), la función de gestión directa de su
propio personal y medios, desconcentrando esta responsabilidad de la Unidad de Régimen
Interior (heredera de la antigua Unidad de Planificación y Apoyo Operativo), reservando a
la Unidad de Asuntos Internos la inspección del correcto ejercicio de dicha gestión interna.
Este tercer objetivo responde a la constatación de que la concentración de la gestión del
personal y de los medios en un único órgano central ocasionaba demoras en la tramitación
y limitaba la capacidad de respuesta, diluía la responsabilidad operativa y privaba a los
Jefes de Unidad de los instrumentos básicos necesarios para ejercer de manera efectiva
sus funciones de mando. La atribución explícita de la gestión interna a cada nivel de la
cadena de mando es coherente con las funciones de la Escala Superior definidas en la Ley
2/2008, de 28 de mayo, del Cuerpo General de la Policía Canaria, con lo dispuesto en el
Decreto 77/2010, de 8 de julio, y demás normativa e instrumentos de desarrollo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34738 Jueves 17 de septiembre de 2026
En cuarto lugar, integrar en un texto único, con las adaptaciones derivadas de la nueva
estructura, el contenido de la Resolución de 18 de junio de 2025, sobre organización y
funcionamiento del Grupo de Asuntos Internos, y de las directrices de dirección dictadas
en desarrollo de la Resolución de 17 de enero de 2025, que quedan sin efecto desde la
entrada en vigor de la presente Resolución, en garantía de la seguridad jurídica y de la
simplificación normativa y de actos.
La Unidad de Asuntos Internos, mediante el ejercicio de su función inspectora, velará
que la gestión descentralizada se desarrolle con sujeción a la normativa vigente y a los
estándares de calidad del servicio policial establecidos en las Directrices sobre conducta
ética de la Policía Autonómica-CGPC, aprobadas mediante Resolución de 5 de septiembre
de 2025 (BOC n.º 183, de 16.9.2025).
Por último, el crecimiento del Cuerpo, su ámbito competencial derivado del artículo
148 del Estatuto de Autonomía de Canarias, y la ampliación de sus estructuras hacen
materialmente imposible la atención personal por la Jefatura del Cuerpo de la totalidad de
los asuntos que le corresponden. A tal fin, la presente Resolución contempla el Gabinete
de la Jefatura como fórmula de organización interna del despacho de la propia Jefatura,
sin naturaleza de unidad orgánica ni atribución de competencias propias, cuyos miembros
actúan en nombre y bajo la dirección inmediata de aquella.
En consecuencia, en uso de las facultades que para la autoorganización de la Policía
Autonómica-CGPC previene la normativa de aplicación y, específicamente, el artículo 4 bis
de la Ley 2/2008, de 28 de mayo, del Cuerpo General de la Policía Canaria, los artículos 10
y 11 del Decreto 77/2010, de 8 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de organización
y funcionamiento del Cuerpo General de la Policía Canaria, y el artículo 110.A), letras e)
y f), del Decreto 108/2024, de 31 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, y al amparo
de la habilitación contenida en las disposiciones adicionales primera y segunda de la Orden
de 20 de marzo de 2024, por la que se aprueba el Reglamento Orgánico de ejecución y
desarrollo del modelo de organización y funcionamiento del Cuerpo General de la Policía
Canaria previsto en el Decreto 77/2010, de 8 de julio,
RESUELVO:
Primero.- Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer los criterios de aplicación sobre
el modelo de organización y funcionamiento de la Policía Autonómica Canaria-CGPC,
estructurar Unidades, así como crear nuevos Grupos y Subgrupos, determinando sus
dependencias y funciones.
Segundo.- Criterios de aplicación de organización territorial y funcional.
1. Comisarías Provinciales: de carácter institucional y operacional, con sedes oficiales
ubicadas en las dependencias que determine el órgano competente en materia de seguridad.
En dichas dependencias quedará igualmente ubicada la sede oficial de la Jefatura del
Cuerpo. Una (1) Comisaría Provincial por Provincia.
2. Comisarías Insulares: de carácter operacional, con sedes oficiales ubicadas en las
dependencias policiales que se asignen al efecto por el órgano competente en materia de
Seguridad. Una (1) Comisaría Insular por Departamento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34739 Jueves 17 de septiembre de 2026
3. Comisarías Locales: de carácter operacional, constituyéndose como sucursales o
dependientes de las Comisarías Insulares, con sedes oficiales ubicadas en las dependencias
policiales que se asignen al efecto por el órgano competente en materia de Seguridad.
4. Jefatura del Cuerpo y el Gabinete de la Jefatura: a la Jefatura, ubicada en las sedes
de las Comisarías Provinciales de forma indistinta, le corresponde el mando inmediato de
la Policía Autonómica-CGPC.
La Jefatura llevará su nombre acompañado de la región. El Gabinete llevará su nombre
acompañado de su dependencia.
Jefatura de la Policía Autonómica-Cuerpo General de la Policía Canaria
Comunidad Autónoma de Canarias
Gabinete de la Jefatura
Jefatura de la Policía Autonómica-Cuerpo General de la Policía Canaria
Comunidad Autónoma de Canarias
El Gabinete de la Jefatura constituye una fórmula de organización interna del trabajo de
la propia Jefatura del Cuerpo, carente de naturaleza de unidad orgánica, que no constituye
un nivel adicional de la cadena de mando ni ejerce competencias propias.
Al Gabinete de la Jefatura le corresponde asistir a la Jefatura en el ejercicio de sus
funciones; preparar y efectuar el seguimiento de sus decisiones, órdenes e instrucciones,
así como centralizar y analizar la información necesaria para la toma de decisiones.
Asimismo, canalizará el ejercicio por la Jefatura de la dirección, coordinación y supervisión
de las Unidades y servicios bajo su dependencia orgánica y funcional, a la que quedarán
imputadas todas las actuaciones, subdividiéndose el trabajo en tres bloques funcionales a
cargo de personal de la Escala Superior con empleo de Comisario/a Principal, Comisario/a
o Subcomisario/a, designado/a por la propia Jefatura del Cuerpo:
a) Bloque de Gestión Económica: canalizará el ejercicio por la Jefatura de la dirección,
coordinación y supervisión de la Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico.
b) Bloque de Control Interno, Planificación Estratégica e Información: canalizará el
ejercicio por la Jefatura de la dirección, coordinación y supervisión de la Unidad de Asuntos
Internos y de la Unidad de Información, sin perjuicio del régimen especial de despacho de
la Unidad de Asuntos Internos previsto en el resuelvo duodécimo.
c) Bloque de Régimen Interior y Administración General: canalizará el ejercicio por
la Jefatura de la dirección, coordinación y supervisión de la Unidad de Régimen Interior.
El Gabinete estará integrado por el personal que la Jefatura designe y remueva
libremente, en atención a las tareas que les encomiende, sin que dicha integración altere la
situación administrativa ni las condiciones del puesto de sus componentes.
5. Áreas de Dirección: una por Zona (de ámbito provincial), ubicadas en las sedes de
las Comisarías Provinciales correspondientes, con dependencia funcional de la Jefatura del
Cuerpo. La designación de su jefatura corresponderá al órgano competente en materia de
seguridad, a propuesta de la Jefatura del Cuerpo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34740 Jueves 17 de septiembre de 2026
Cada Área llevará su nombre acompañado de la Provincia/Zona correspondiente.
Área de Dirección
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife
6. Divisiones de Coordinación: una por Departamento, ubicadas en las sedes de las
Comisarías Insulares correspondientes, con dependencia funcional del Área de Dirección
de la Provincia que corresponda. La designación de su jefatura corresponderá a la Jefatura
del Cuerpo, a propuesta del Área de Dirección correspondiente.
Cada División llevará su nombre acompañado de la Isla/Departamento correspondiente.
División de Coordinación
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/
El Hierro/Lanzarote
7. Unidades, Grupos y Subgrupos: las Unidades desglosadas en los puntos 1.1, 1.2 y 1.3
del resuelvo tercero estarán ubicadas en las sedes de las Comisarías Insulares o, en su caso,
Locales, y dependerán de la División de Coordinación del Departamento correspondiente,
la cual dará las novedades que procedan al Área de Dirección de la Zona.
Las Unidades desglosadas en los puntos 1.5, 1.6, 1.7 y 1.8 del resuelvo tercero dependen
orgánica y funcionalmente de la Jefatura del Cuerpo, que ejercerá su dirección, coordinación
y supervisión canalizadas a través del Gabinete de la Jefatura. Dichas Unidades tendrán
ubicación en las Comisarías Provinciales y/o Insulares, a criterio de la Jefatura, al igual
que la Oficina descrita en el punto 1.4 del resuelvo tercero, sin perjuicio de su dependencia
funcional de la División correspondiente.
La designación de las jefaturas de Unidad corresponderá al Área de Dirección, a
propuesta de la División de Coordinación. Por su parte, la designación de las personas
responsables de los Grupos y Subgrupos corresponderá a la División de Coordinación, a
propuesta de la Unidad correspondiente.
Todas las propuestas y designaciones deberán fundamentarse en criterios objetivos
de competencia profesional, experiencia y formación, y en necesidades operativas
debidamente justificadas, realizándose un seguimiento periódico de la participación
equilibrada de mujeres y hombres en las funciones de mando y coordinación. Cuando dicha
motivación resulte inexistente o insuficiente a criterio de la Jefatura, esta podrá asumir
directamente las designaciones. Lo dispuesto en este apartado será igualmente de aplicación
a las designaciones que corresponden directamente a la Jefatura del Cuerpo, incluidas las
relativas al Gabinete y a la jefatura del Proyecto (resuelvo tercero.2).
Quedan exceptuadas las Unidades dependientes orgánica y funcionalmente de la
Jefatura del Cuerpo, cuyas jefaturas y responsables designará directamente aquella.
Cada Unidad, Grupo y Subgrupo llevará su nombre acompañado del Departamento/
Isla o Comisaría/Sector correspondiente, así como de su dependencia, salvo las Unidades
dependientes de la Jefatura del Cuerpo y sus estructuras, que llevarán su nombre acompañado
de la Comisaría Provincial-Zona correspondiente, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34741 Jueves 17 de septiembre de 2026
Ejemplos:
Unidad de Seguridad Ciudadana (USEC).
Grupo de Proximidad y Atención Ciudadana.
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/El
Hierro/Lanzarote.
Unidad de Prevención e Intervención (UPRI).
Grupo de Respuesta Operativa.
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/El
Hierro/Lanzarote.
Comisaría Local Central/Norte/Sur.
Unidad de Vigilancia e Inspección Administrativa (UVIA).
Grupo de Transporte.
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/El
Hierro/Lanzarote.
Comisaría Local Central/Norte/Sur.
Oficina de Policía Judicial (OPJ).
Grupo de Denuncias e Investigación.
Subgrupo de Requisitorias y Localización.
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife (o).
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/El
Hierro/Lanzarote.
Comisaría Local Central/Norte/Sur.
Unidad de Régimen Interior (URI).
Secretaría.
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife.
(o)
Comisaría Insular de Gran Canaria/Tenerife/La Palma/Fuerteventura/La Gomera/El
Hierro/Lanzarote.
Comisaría Local Central/Norte/Sur.
Unidad de Información (UIF).
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife.
Unidad de Asuntos Internos (UAI).
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife.
Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico (UGE)
Comisaría Provincial-Zona de Gran Canaria/Tenerife
Tercero.- Estructura de la Policía Autonómica-CGPC.
1. Unidades, Grupos y Subgrupos.
1.1. Unidad de Seguridad Ciudadana (USEC), adscrita a la División de Coordinación
del Departamento, con los siguientes Grupos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34742 Jueves 17 de septiembre de 2026
1.1.1. Grupo de Proximidad y Atención Ciudadana.
1.1.2. Grupo de Seguridad y Traslados.
1.1.3. Grupo de Enlace Operativo y Coordinación.
1.2. Unidad de Vigilancia e Inspección Administrativa (UVIA), adscrita a la División de
Coordinación del Departamento, con los siguientes Grupos:
1.2.1. Grupo de Protección Medioambiental y del Patrimonio Cultural.
1.2.2. Grupo de Inspección Administrativa.
1.2.3. Grupo de Transporte.
1.3. Unidad de Prevención e Intervención (UPRI), adscrita a la División de Coordinación
del Departamento, con los siguientes Grupos:
1.3.1. Grupo de Respuesta Operativa.
1.3.2. Grupo Especial Cinológico Operativo-Guías Caninos.
1.3.3. Grupo de Rescate.
1.4. Oficina de Policía Judicial (OPJ), con rango de Unidad, adscrita a la División de
Coordinación del Departamento, con los siguientes Grupos:
1.4.1. Grupo de Menores y Familia.
1.4.2. Grupo de Denuncias e Investigación, compuesto por los siguientes Subgrupos:
1.4.2.a) Subgrupo de Requisitorias y Localización.
1.4.2.b) Subgrupo de Documentoscopia e Informes técnico-policiales.
1.4.3. Grupo de Violencia contra la Infancia y Adolescencia.
1.5. Unidad de Asuntos Internos (UAI), con dependencia orgánica y funcional de la
Jefatura del Cuerpo.
1.6. Unidad de Información (UIF), con dependencia orgánica y funcional de la Jefatura
del Cuerpo.
1.7. Unidad de Régimen Interior (URI), con los siguientes Grupos y Oficinas y con
dependencia orgánica y funcional de la Jefatura del Cuerpo:
1.7.1. Secretaría (con rango de Grupo).
1.7.2. Oficina de Relaciones Policiales (con rango de Grupo).
1.7.2.a) Subgrupo de Formación y Perfeccionamiento Policial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34743 Jueves 17 de septiembre de 2026
1.7.3. Grupo de Sistemas y Tecnología Policial.
1.7.3.a) Subgrupo de Análisis Forense.
1.7.4. Grupo de Armamento, Equipamiento Policial y Laboratorio.
1.7.5. Grupo de Protección de Autoridades.
1.8. Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico (UGE), con los siguientes
grupos y dependencia orgánica y funcional de la Jefatura del Cuerpo:
1.8.1. Grupo de Apoyo Técnico.
1.8.2. Grupo de Gestión Económica y Gasto.
1.8.3. Grupo de Operaciones Aéreas.
2. El Grupo de Sistemas y Tecnología Policial, de la Unidad de Régimen Interior,
dependerá, en el aspecto funcional relativo al Sistema de Información, Gestión y Análisis
Policial de la Policía Autonómica (SIGAP-PAC), de la jefatura del Proyecto designada
por la Jefatura del Cuerpo o, en su defecto, del jefe o jefa de la Unidad. En este ámbito,
corresponderá a la jefatura del Proyecto la gestión del personal y de los medios asignados,
así como la comunicación de dicha gestión a la jefatura de la Unidad.
3. A efectos funcionales y operativos, las Unidades podrán organizarse en otros Grupos
y/o Subgrupos cuando las necesidades operativas y de servicio lo aconsejen, dictándose
la Resolución correspondiente a efectos de creación, modificación o supresión. La
representación gráfica de la estructura se incorpora, con carácter ilustrativo, como anexo a
la presente Resolución; en caso de discrepancia prevalecerá el texto de esta.
Cuarto.- Funciones.
a) Unidad de Seguridad Ciudadana (USEC). A la Unidad de Seguridad Ciudadana
le corresponden, a través de sus diferentes Grupos y/o Subgrupos o directamente por la
Unidad, en su caso, y con carácter específico y principal, las siguientes funciones:
a.1) Grupo de Proximidad y Atención Ciudadana:
1. Asistencia y colaboración a Unidades, Grupos policiales u otras Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad que demanden la prestación de servicios de seguridad ciudadana; el uso de
la coacción en orden a la ejecución forzosa de los actos o disposiciones de la Comunidad
Autónoma, así como la realización material de las primeras actuaciones o cualesquiera
tareas que exijan el ejercicio de la coerción y sean ordenadas por las Autoridades Judiciales
o el Ministerio Fiscal en auxilio de estos.
2. La información y colaboración a cuantos requerimientos policiales se realicen y sea
necesaria la presencia policial.
3. Análisis, planificación y ejecución de líneas generales de actuación en materia de
seguridad ciudadana.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34744 Jueves 17 de septiembre de 2026
4. Elaboración de Planes de Trabajo encaminados a la mejora del servicio de atención y
prevención ciudadana, así como Modelos Operativos Policiales o protocolos de actuación
que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. El desarrollo de medidas de proximidad ciudadana y prevención de actividades
delincuenciales y de aquellas que puedan perturbar la seguridad pública, así como las
actuaciones necesarias para la aplicación de la Ley de protección de la Seguridad Ciudadana.
6. La protección y auxilio de personas y bienes, en coordinación y colaboración con
otras Unidades u otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
7. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
a.2) Grupo de Seguridad y Traslados:
1. La ejecución del servicio de depósito y custodia de detenidos a disposición judicial,
directamente o en coordinación con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
2. Vigilancia y protección de personas, órganos, edificios, establecimientos y
dependencias de la Comunidad Autónoma de Canarias y de sus entes instrumentales, previa
valoración de la procedencia e idoneidad del servicio.
3. La ejecución material de los traslados y conducciones de personas detenidas a
disposición judicial, directamente o en coordinación con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado, así como de menores detenidos o sujetos a medidas judiciales de internamiento
o de cualquier otra naturaleza que exija conducción o custodia.
4. Elaboración de Planes de Trabajo encaminados a la mejora del servicio de atención y
prevención ciudadana, así como Modelos Operativos Policiales o protocolos de actuación
que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
a.3) Grupo de Enlace Operativo y Coordinación:
1. Enlace policial con la Sala CECOES 112, recibiendo y gestionando los avisos
policiales.
2. Coordinar el despliegue de las patrullas y las comunicaciones con el resto de
Unidades.
3. Elaboración de Planes de Trabajo encaminados a la mejora del servicio de atención y
prevención ciudadana, así como Modelos Operativos Policiales o protocolos de actuación
que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
4. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34745 Jueves 17 de septiembre de 2026
b) Unidad de Vigilancia e Inspección Administrativa (UVIA). A la Unidad de Vigilancia
e Inspección Administrativa le corresponden, a través de sus diferentes Grupos y/o
Subgrupos o directamente por la Unidad, en su caso, y con carácter específico y principal,
las siguientes funciones:
1. La realización material de actuaciones o cualesquiera tareas que exijan el ejercicio
de la coerción y sean ordenadas por las Autoridades Judiciales o el Ministerio Fiscal
directamente relacionadas con su ámbito de actuación.
2. La inspección de actividades sometidas a la ordenación o disciplina de la Comunidad
Autónoma de Canarias, denunciando toda actividad ilícita.
3. La actuación policial preventiva de vigilancia, de investigación y denuncia de
infracciones administrativas en los ámbitos de medio ambiente y recursos naturales,
ordenación del turismo en Canarias, patrimonio cultural canario, administración tributaria,
transporte, juego y espectáculos, así como cualesquiera otras que les sean encomendadas.
4. Colaborar con los respectivos Servicios de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias en las materias indicadas, programando y coordinando los
dispositivos y las operaciones en atención al cumplimiento de las directrices que desde
aquellos se emitan.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
c) Unidad de Prevención e Intervención (UPRI). A la Unidad de Prevención e Intervención
le corresponden, a través de sus diferentes Grupos y/o Subgrupos o directamente por la
Unidad, en su caso, y con carácter específico y principal, las siguientes funciones:
c.1) Grupo de Respuesta Operativa:
1. Asistencia, colaboración, soporte operativo y técnico a Unidades, Grupos policiales u
otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que demanden la prestación de servicios específicos
de seguridad ciudadana o la respuesta inmediata a incidentes donde sea necesario el empleo
de procedimientos o técnicas especiales de intervención.
2. El mantenimiento y, en su caso, el restablecimiento del orden en reuniones,
manifestaciones y espectáculos públicos, directamente o en coordinación con otras
Unidades y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
3. La realización de actuaciones de prevención, vigilancia y seguridad en eventos y
actividades que por su naturaleza o relevancia requieran una presencia policial reforzada.
4. La intervención en situaciones de emergencia, catástrofes o calamidades públicas en
colaboración con los organismos y entidades competentes en materia de protección civil.
5. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
6. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34746 Jueves 17 de septiembre de 2026
c.2) Grupo de Rescate:
1. Las operaciones de búsqueda, rescate y salvamento de personas en situación de
riesgo o peligro.
2. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
3. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
c.3) Grupo Especial Cinológico Operativo-Guías Caninos:
1. Especialidad en la detección de sustancias estupefacientes, explosivos, rescate de
personas vivas y de restos humanos (REHU), así como cualquier otra especialidad relativa
al trabajo que realizan las Unidades caninas en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
2. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
3. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
d) Oficina de Policía Judicial (OPJ). A la Oficina de Policía Judicial le corresponden, a
través de sus diferentes Grupos y/o Subgrupos o directamente por la Unidad, en su caso, y
con carácter específico y principal, las siguientes funciones:
d.1) Grupo de Menores y Familia:
1. La investigación de delitos cometidos por menores ordenadas por la Autoridad
Judicial o el Ministerio Fiscal, y la coordinación con los órganos de protección y las
instituciones competentes en materia de menores para la encomienda de actuaciones de
relevancia policial.
2. La detección, prevención, vigilancia y actuaciones policiales sobre situaciones de
riesgo o desamparo de menores, así como la mediación y otros métodos de resolución
de conflictos, cuando resulten legal y técnicamente procedentes, quedando excluidos en
los supuestos de violencia o de desequilibrio que los impidan conforme a la normativa y
protocolos aplicables.
3. La atención a las víctimas menores de edad.
4. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
d.2) Grupo de Denuncias e Investigación:
1. La recogida de denuncias por hechos delictivos, dándosele a las mismas el curso
que corresponda, la realización de las primeras diligencias, así como las investigaciones
de hechos delictivos y la persecución y aseguramiento de las personas presuntamente
responsables ordenadas por la Autoridad Judicial o el Ministerio Fiscal, confeccionándose
los correspondientes atestados y dando cuenta a dichas autoridades.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34747 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. La gestión, seguimiento y ejecución de las requisitorias y órdenes de localización,
busca y detención acordadas por las Autoridades Judiciales y el Ministerio Fiscal.
3. El desarrollo, en colaboración y coordinación con las Unidades Orgánicas de Policía
Judicial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, de dispositivos policiales de
lucha contra la delincuencia.
4. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. El análisis y examen técnico-documental, la elaboración de informes
documentoscópicos y técnico-policiales y su ratificación y aclaración ante los órganos
administrativos o judiciales, el mantenimiento de archivos y patrones documentales de
referencia, el estudio de nuevas modalidades de falsificación y la cooperación técnica con
Unidades especializadas de otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
6. La detección, la atención y protección inicial de las víctimas de violencia de género,
violencia sexual y violencia doméstica, con la práctica de las primeras diligencias que
procedan y la coordinación o derivación a las Unidades y recursos competentes, evitando
la victimización secundaria.
7. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
d.3) Grupo de Violencia contra la Infancia y Adolescencia:
1. La prevención, detección e investigación de los hechos delictivos cometidos contra
personas menores de edad, en especial los constitutivos de violencia contra la infancia y la
adolescencia, con la práctica de diligencias y la confección de los atestados correspondientes,
dando cuenta a las Autoridades Judiciales y/o Fiscales competentes, especialmente, a
la Sección del Tribunal de Instancia con competencia en materia de violencia contra la
infancia y la adolescencia.
2. La atención especializada y la protección de las víctimas menores de edad, evitando
su victimización secundaria, en coordinación con el Grupo de Menores y Familia y con los
servicios e instituciones competentes en materia de protección de la infancia.
3. La interlocución, coordinación y colaboración, en el ámbito de su especialidad, con
las Unidades Orgánicas de Policía Judicial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.
4. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
e) Unidad de Asuntos Internos (UAI). A la Unidad de Asuntos Internos le corresponden,
con carácter específico y principal, las siguientes funciones:
1. La instrucción de los procedimientos disciplinarios incoados a personal funcionario
policial y personal funcionario en prácticas, en ejecución de la resolución dictada por el
órgano competente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34748 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. La investigación de actividades ejercidas por personal funcionario policial y personal
funcionario en prácticas presuntamente ilícitas o contrarias a la ética profesional que
puedan comportar sanciones disciplinarias o, bajo las directrices de la Autoridad Judicial o
el Ministerio Fiscal, aquellas que puedan ser constitutivas de infracción penal.
3. La realización de informaciones previas y reservadas que se determinen, en ejecución
de la resolución dictada por el órgano competente.
4. La realización de pruebas aleatorias al personal funcionario policial y personal
funcionario en prácticas para el control y seguimiento del consumo de alcohol u otras
drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, de conformidad con el artículo 48 de
la Ley 2/2008, de 28 de mayo, y conforme al protocolo específico interno que se apruebe.
5. La gestión y dirección de las inspecciones de todos los servicios policiales para
verificar el cumplimiento de la normativa policial, incluida la relativa a la gestión interna
de personal y medios en Áreas, Divisiones y Unidades de la estructura policial, así como
la ejecución de auditorías en relación con disfunciones organizativas, deficiencias estructurales
o de formación, con acceso limitado a los datos estrictamente necesarios, preferencia por la
información agregada cuando resulte suficiente y exclusión de la documentación clínica o
personal no imprescindible, dando cuenta de todo ello a la Jefatura del Cuerpo.
6. La asistencia y seguimiento de las diligencias judiciales en que intervengan
funcionarios del Cuerpo cuando de ellas deriven responsabilidades para la Administración
de la Comunidad Autónoma o sus funcionarios, y el control de los permisos de acceso a los
sistemas informáticos policiales.
7. La inspección y la investigación, en el ámbito de sus competencias, de los
incumplimientos en materia de igualdad y de las conductas constitutivas de acoso
sexual, acoso por razón de sexo, orientación sexual, identidad y expresión de género o
características sexuales, así como de las represalias asociadas, proponiendo la aprobación de
los protocolos correspondientes, cuya elaboración contará con validación multidisciplinar.
La planificación, el seguimiento y la formación de la política de igualdad corresponderán al
órgano o mecanismo multidisciplinar que se determine, con el que la Unidad se coordinará.
8. La gestión de los agradecimientos, sugerencias y reclamaciones de la ciudadanía con
ocasión de sus relaciones con la Policía Autonómica.
9. Entenderse directamente con el órgano competente en materia de seguridad, dando
cuenta inmediata a este, cuando las actuaciones de inspección, investigación o información
reservada afecten a la Jefatura del Cuerpo, a quienes la ejerzan o a los miembros del
Gabinete de la Jefatura.
10. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
11. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza, relacionadas con el control
interno y la ética profesional, que le sean encomendadas por la Jefatura del Cuerpo o por el
órgano competente en materia de seguridad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34749 Jueves 17 de septiembre de 2026
f) Unidad de Información (UIF). A la Unidad de Información le corresponden, con
carácter específico y principal, las siguientes funciones:
1. Liderar e implementar el Plan de Información Policial del Cuerpo y proponer
directrices técnicas y estándares relacionados con la actividad de análisis, en colaboración
y coordinación con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
2. Detectar y evaluar nuevos fenómenos que puedan representar un riesgo para la
seguridad a medio y largo plazo; recoger y tratar la información de carácter operativo
referida a la conflictividad laboral, social e institucional, exclusivamente en cuanto pueda
afectar a la seguridad ciudadana y al objeto de realizar valoraciones de amenazas y riesgos,
con sujeción a la normativa reguladora del tratamiento de datos personales con fines
policiales.
3. Elaborar la documentación que facilite la toma de decisiones del órgano competente
en materia de seguridad y de la Jefatura del Cuerpo en relación con las amenazas y riesgos,
así como elaborar y mantener los mapas delincuenciales, la cartografía policial y la memoria
anual de actividades policiales.
4. Impulsar la realización y el análisis de la estadística policial (con inclusión de la
variable sexo cuando resulte pertinente y con salvaguardas frente a la reidentificación),
elaborar estudios, informes técnicos y propuestas de planificación estratégica sobre
políticas de seguridad, indicadores y estadísticas sobre la evolución de los fenómenos
delincuenciales, así como la elaboración de la memoria anual de actividades policiales.
5. Prestar apoyo al análisis de las Unidades mediante la elaboración de informes
criminológicos específicos.
6. Ejercer la interlocución y el enlace con la red de colaboración de seguridad
privada, y la función relacional con el resto de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, con la
Administración de Justicia y con las personas, organismos o entidades relevantes para las
funciones de información.
7. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
8. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza, vinculadas a la información
policial y al análisis de riesgos, que le sean encomendadas por la Jefatura del Cuerpo o por
el órgano competente en materia de seguridad.
g) Unidad de Régimen Interior (URI). A la Unidad de Régimen Interior le corresponden,
a través de sus diferentes Grupos y/o Subgrupos o directamente por la Unidad, en su caso,
y con carácter específico y principal, las siguientes funciones:
g.1) Secretaría:
1. La coordinación técnica y corporativa en gestión administrativa general y,
concretamente, la gestión y centralización de expedientes personales de los componentes
del cuerpo, licencias, permisos, vacaciones, situaciones administrativas y horarios del
personal del Cuerpo, velando por el cumplimiento de las disposiciones vigentes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34750 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. La coordinación corporativa de la planificación horaria y de cuadrantes por los
distintos niveles de la cadena de mando.
3. El control de las credenciales profesionales y del Registro del Cuerpo.
4. La colaboración y coordinación con los representantes y órganos señalados en el
artículo 54 del Decreto 77/2010, en las materias específicas de prevención de riesgos
laborales, estudio de las condiciones de trabajo y los riesgos laborales asociados a la
actividad policial, adoptando las medidas de protección y prevención aplicables a los
riesgos específicos relacionados con las actividades profesionales, dentro del marco de
actuación en materia de seguridad, salud y prevención de riesgos laborales.
5. La gestión centralizada de los trámites jurídico-administrativos del personal del
Cuerpo, sin perjuicio de su tramitación por vía interna-jerárquica, y la custodia, archivo y
seguimiento de la documentación referente a la firma de Convenios, Acuerdos o Protocolos
de colaboración.
6. La recepción, gestión, distribución y control de toda la documentación que afecte
al Cuerpo, su tramitación en plazo y forma, así como su registro, archivo y custodia
centralizada, sin perjuicio de su registro, archivo y custodia por parte de las Unidades,
Divisiones y Áreas afectadas.
7. Centralización de la entrada de documentación y solicitudes por vías oficiales, su
tramitación hacia la Unidad, División, Área o Jefatura en función de su contenido, así como
su registro, archivo y custodia, sin perjuicio del registro, archivo, custodia y respuesta o
contestación por parte de las Unidades, Divisiones y Áreas afectadas.
8. La preparación de los escritos de la Jefatura del Cuerpo y de las propuestas de
respuesta a preguntas de instituciones, para su tramitación por el órgano competente.
9. La remisión al Servicio correspondiente del órgano competente en materia de
seguridad de la documentación relativa a las horas extraordinarias y al Complemento
Singular de Devengo Variable, tramitada conforme al resuelvo quinto.
10. Elaboración de informes y escritos en respuesta a peticiones de organismos oficiales.
11. El seguimiento de la igualdad en la gestión del personal y la elaboración de
indicadores agregados desagregados por sexo, en coordinación con el órgano o mecanismo
competente en materia de igualdad.
12. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza, relacionadas con el régimen
interior y la gestión administrativa del Cuerpo, que le sean encomendadas por la Jefatura
del Cuerpo.
g.2) Grupo de Sistemas y Tecnología Policial:
1. Las comunicaciones, enlaces telemáticos y gestión de bases de datos policiales; la
mecanización de datos y el enlace con organizaciones externas en materia de coordinación
de bases de datos, y el mantenimiento de estas conforme a la normativa de protección de
datos personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34751 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. El mantenimiento y control de los medios de transmisión y telefonía del Cuerpo, el
análisis y mejora continuada de los sistemas de comunicación policial.
3. El desarrollo de aplicaciones informáticas comunes para la gestión interna; el
mantenimiento de los sistemas informáticos policiales, y la propuesta de proyectos de
mejora tecnológica, en colaboración con los órganos competentes.
4. La realización de análisis forenses digitales en el marco de investigaciones policiales,
en coordinación y apoyo con las Unidades del Cuerpo, Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, y las Autoridades Judiciales y el Ministerio Fiscal competentes.
5. Velar por el cumplimiento de la normativa de protección de datos personales e
identificar y planificar las necesidades tecnológicas del Cuerpo.
6. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
7. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
g.3) Oficina de Relaciones Policiales:
1. La puesta en marcha y el apoyo al funcionamiento de los órganos de participación y
coordinación que forman parte del Sistema de Seguridad Pública de Canarias, de Policías
de Canarias y otros similares.
2. La planificación, preparación y canalización de las relaciones de cooperación del
Cuerpo con otras instituciones públicas y privadas en el ámbito de la Comunidad Autónoma,
así como con otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
3. La gestión y control de la comunicación policial susceptible de ser puesta en
conocimiento de los medios de comunicación o redes sociales, bajo la supervisión del
servicio de prensa del órgano competente en materia de seguridad, con uso de lenguaje e
imágenes no sexistas, evitando estereotipos y garantizando la protección de las víctimas.
4. La planificación de la formación básica, y de los programas de formación,
perfeccionamiento e instrucción propia y especializada, así como su seguimiento, en
coordinación y colaboración con el Centro Directivo competente en la materia, y la
colaboración con este en materia de selección, acceso y promoción del personal de la Policía
Autonómica. Los programas incorporarán contenidos de igualdad de trato, prevención de
sesgos y del acoso, violencia de género y sexual, diversidad y atención no revictimizante,
adaptados a cada perfil profesional.
5. El fomento de las interrelaciones con el ámbito académico, universitario y
organizaciones dedicadas a la investigación y generación de conocimiento en materia de
seguridad.
6. El impulso de las actuaciones en materia de ordenación general y coordinación
supramunicipal de Policías Locales, en coordinación con el órgano competente en materia
de seguridad.
7. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34752 Jueves 17 de septiembre de 2026
g.4) Grupo de Protección de Autoridades:
1. Garantizar la seguridad y protección de las autoridades y personas que se le
encomienden; realizar, previo requerimiento de la autoridad, orientaciones, análisis y
recomendaciones para la toma de decisiones informadas al objeto de alcanzar objetivos
estratégicos del Gobierno de Canarias, así como efectuar la designación de los responsables
para el seguimiento en los asuntos de Presidencia y Vicepresidencia.
2. Mantener la interlocución con las Unidades policiales, otras Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad y servicios de seguridad privada con funciones relacionadas con la protección
de personas y de edificios públicos de la Comunidad Autónoma, así como ordenar los
requerimientos respecto a la seguridad física de las sedes institucionales y de los domicilios
de las autoridades encomendadas.
3. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
4. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
g.5) Grupo de Armamento, Equipamiento Policial y Laboratorio:
1. La gestión administrativa relativa a licencias, guías y revista de armas; la
programación y seguridad de las prácticas y pruebas que se determinen; el control del
material y su mantenimiento; la actualización del archivo de armamento individualizado,
con inventario de armas y munición en el que quede constancia de las entregas y retiradas
que se efectúen; la custodia y depósito del armamento y medios defensivos de dotación, así
como el almacén de las armas y objetos prohibidos incautados en intervenciones policiales;
la gestión, control, inventario y distribución del equipamiento policial (uniformidad, medios
de defensa y protección y demás material de dotación), con constancia de las entregas y
devoluciones que se efectúen, atendiendo a la diversidad antropométrica de la plantilla y
garantizando tallajes y ajuste funcional adecuados.
2. Las revisiones periódicas y el mantenimiento preventivo y correctivo del armamento,
y la retirada del arma en ejecución de la resolución dictada por el órgano competente, en
coordinación con la Unidad de Asuntos Internos y de Régimen Interior.
3. La gestión de las galerías de tiro, incluidas las virtuales, para su utilización indistinta
por la Policía Autonómica-CGPC y el Centro Directivo competente en materia de formación
policial.
4. La gestión, supervisión y control del Laboratorio, en coordinación con la Unidad de
Asuntos Internos en la realización de las pruebas de control y seguimiento del consumo de
alcohol u otras drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, cuando así se considere.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
h) Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico (UGE). A la Unidad de Gestión
Económica y Apoyo Técnico le corresponden, a través de sus diferentes Grupos o
directamente por la Unidad, en su caso, y con carácter específico y principal, las siguientes
funciones:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34753 Jueves 17 de septiembre de 2026
h.1) Grupo de Apoyo Técnico:
1. Estudio, registro y archivo de las leyes, decretos, órdenes, resoluciones, instrucciones,
comunicados, circulares y notas informativas que incidan en la organización o el
funcionamiento del Cuerpo, ya sean emitidos por los órganos competentes o por la Jefatura
del Cuerpo, así como el control de su cumplimiento y la comunicación a esta última de las
incidencias o circunstancias relevantes que se detecten, sin perjuicio de las funciones de
registro y archivo general centralizado atribuidas a la Secretaría de la Unidad de Régimen
Interior.
2. Elaboración de los estudios y propuestas técnicas para la confección del Catálogo o
Relación de puestos de trabajo del Cuerpo y Ofertas de Empleo Público, en coordinación
con el Servicio correspondiente, integrando el análisis de género y de la infrarrepresentación
cuando resulte pertinente.
3. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas.
h.2) Grupo de Gestión Económica y Gasto:
1. La planificación económica, así como el estudio y la formulación de propuestas
relativas a las necesidades de recursos humanos y materiales del Cuerpo, a partir de las
demandas trasladadas por las Áreas de Dirección y las Divisiones de Coordinación.
2. El impulso del despliegue de la Policía Autonómica-CGPC mediante la elaboración
de los estudios y las propuestas técnicas necesarios para su planificación y ejecución, de
acuerdo con las previsiones presupuestarias, la disponibilidad de instalaciones y medios
y en consonancia con las directrices marcadas por el órgano competente en materia de
seguridad.
3. La gestión, el control y la supervisión económica y presupuestaria del Cuerpo,
en coordinación con el servicio correspondiente del órgano competente en materia de
seguridad.
4. El control y la fiscalización presupuestaria interna, velando por el cumplimiento de la
normativa vigente, en coordinación con el servicio correspondiente del órgano competente
en materia de seguridad.
5. La elaboración de los informes y pliegos de prescripciones técnicas necesarios para
la adquisición de medios, bienes y servicios destinados al Cuerpo, en colaboración con los
órganos de contratación competentes.
6. El control del inventario del almacén general del Cuerpo y la distribución de los medios
y materiales adquiridos entre las Unidades, sin perjuicio de la gestión del armamento y del
equipamiento policial de dotación, que corresponderá a la Unidad de Régimen Interior.
7. Cualesquiera otras funciones de naturaleza análoga que le sean encomendadas.
h.3) Grupo de Operaciones Aéreas:
1. La recepción de las operaciones de vuelo solicitadas por el resto de las Unidades
del Cuerpo o por otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, asistidos, cuando proceda, por los
pilotos autorizados y habilitados por la operadora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34754 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. La gestión y tramitación ante las autoridades de navegación aérea; la planificación
y ejecución de operaciones aéreas especializadas en materia de seguridad ciudadana y
prevención de infracciones, y la colaboración con las autoridades competentes en casos de
accidente o catástrofe, en la ejecución de planes de protección civil y en la localización o
rescate de personas.
3. El tratamiento de las imágenes obtenidas en las operaciones aéreas conforme a la
legislación sobre utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y a
la normativa de protección de datos personales.
4. Elaboración de Planes de Trabajo y Modelos Operativos Policiales o protocolos de
actuación que tengan como finalidad la homogeneización de las actuaciones.
5. Cualesquiera otras funciones de análoga naturaleza que le sean encomendadas, o le
sean exigidas por la legislación vigente.
Quinto.- Función de gestión interna de personal y medios. Desconcentración en la
cadena de mando.
1. Atribución general. La gestión del personal y los medios asignados a cada nivel de la
cadena de mando es una función consustancial e inherente al ejercicio del mando policial,
en los términos previstos en la normativa de aplicación. En consecuencia, las Áreas de
Dirección, las Divisiones de Coordinación y las Unidades son directamente responsables
de la gestión de su personal y de los medios que tengan asignados, con plena integración en
la cadena de mando y bajo la responsabilidad de su respectiva jefatura.
El ejercicio de esta función por las Unidades, bajo la responsabilidad directa de su
jefatura, se desarrollará bajo la supervisión y el control de las Divisiones de Coordinación,
que darán cuenta a las Áreas de Dirección, en sus respectivos ámbitos, así como bajo
la coordinación corporativa de la Unidad de Régimen Interior, que podrá emitir
recomendaciones internas al respecto.
2. Contenido de la función de gestión interna. La función de gestión interna comprende,
como mínimo, las siguientes subfunciones, cuyo ejercicio efectivo corresponde a cada
jefatura:
a) La elaboración, control y seguimiento de los cuadrantes de servicio del personal
adscrito, velando por la cobertura adecuada del servicio y el respeto a los derechos del
personal conforme a la normativa vigente.
b) El control de la presencia y disponibilidad del personal, incluida la gestión de las
ausencias, incidencias de servicio y situaciones que afecten a la prestación ordinaria, dando
cuenta de las incidencias detectadas.
c) El seguimiento del disfrute de permisos, licencias y vacaciones del personal adscrito,
en coordinación con la Unidad de Régimen Interior a efectos de supervisión centralizada.
d) Gestión y tramitación del abono del Complemento Singular de Devengo Variable y
de los servicios extraordinarios del personal bajo su mando, conforme a criterios objetivos
de asignación y con registro que permita su seguimiento agregado, bajo la supervisión
coordinadora de la Unidad de Régimen Interior.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34755 Jueves 17 de septiembre de 2026
e) La elaboración de la propuesta de necesidades de personal y medios, para su elevación
a la Unidad competente.
f) El control, custodia y mantenimiento de los vehículos, los medios materiales y los
bienes asignados que les han sido asignados, dando cuenta de su estado y necesidades.
g) Gestión y tramitación de desplazamientos, viajes, estancia, gastos derivados, servicios
extraordinarios y dietas que se tramiten, dando cuenta de ello, a la Unidad de Gestión
Económica y Apoyo Técnico.
3. Organización interna.
a) Cada Unidad podrá contar con un Núcleo de Gestión, como fórmula de organización
interna del trabajo de su jefatura y sin naturaleza de estructura orgánica, para la gestión
documental, la planificación y el apoyo administrativo de la Unidad, integrado por el
personal que designe de entre el destinado en la propia Unidad, en número proporcional a
su plantilla, atendiendo a la competencia y adecuación funcional y procurando la rotación
cuando resulte posible.
b) Cada División de Coordinación podrá contar con un Equipo de Coordinación,
como fórmula de organización interna del trabajo de su jefatura y sin naturaleza de
estructura orgánica, para la gestión documental, la planificación y el apoyo administrativo
de la División, integrado por el personal que designe de entre las Unidades que tengan
dependencia funcional de la División, en el número que determine la Jefatura del Cuerpo.
c) Cada Área de Dirección podrá contar con una Sección de Apoyo, como fórmula de
organización interna del trabajo de su jefatura y sin naturaleza de estructura orgánica, para
la gestión documental, la planificación y el apoyo administrativo del Área, integrado por el
personal que designe de entre las Divisiones y Unidades que tengan dependencia funcional
del Área, en el número que determine la Jefatura del Cuerpo.
4. Supervisión por la cadena de mando y coordinación corporativa de la Unidad de
Régimen Interior. La Unidad de Régimen Interior ejerce una función de coordinación
corporativa respecto de la gestión interna de los distintos niveles de la cadena de mando,
sin perjuicio de la supervisión y el control directo que corresponde a las Divisiones de
Coordinación, dando cuenta, en su caso, a las Áreas de Dirección.
A tal efecto, recibirá la información periódica que se determine por la Jefatura del
Cuerpo, consolidará los datos de personal y medios del Cuerpo, y podrá dictar, a través de
la Jefatura del Cuerpo directamente o de su Gabinete, criterios técnicos homogéneos para
el ejercicio de la gestión interna.
La Unidad de Régimen Interior no sustituirá en ningún caso la responsabilidad directa
de cada jefatura de Unidad en la gestión de su personal y medios. Igualmente compartirá
dicha responsabilidad la jefatura de División cuando de la mala praxis en la gestión de la
unidad tengan conocimiento y permita, así como las Áreas de Dirección cuando tengan
conocimiento de la situación por las Divisiones y Unidades, permitan y no corrijan tales
prácticas.
5. Rol inspector de la Unidad de Asuntos Internos. La Unidad de Asuntos Internos, en
el ejercicio de sus funciones de inspección, supervisión y auditoría, verificará el correcto
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34756 Jueves 17 de septiembre de 2026
ejercicio de la gestión interna de personal y medios por parte de las Unidades, incluido el
cumplimiento de la normativa en materia de permisos, licencias, jornada y planificación
horaria, así como la adecuada custodia y control de los medios asignados.
Los resultados de las inspecciones serán comunicados a la Jefatura del Cuerpo,
directamente o a través de su Gabinete y, en los casos en que proceda, al órgano competente
en materia de seguridad.
Sexto.- Órdenes e instrucciones internas.
a) Las órdenes e instrucciones internas de carácter organizativo, operativo y de gestión
que se dicten por la Jefatura del Cuerpo, estarán orientadas a materializar el plan de acción
y la visión de desarrollo estratégico que se establezca por los órganos competentes en
materia de seguridad del Gobierno de Canarias.
b) Las órdenes dictadas por las jefaturas de Unidad, División y Área, así como los Planes
de Trabajo y los Modelos Operativos Policiales o protocolos elaborados por las Unidades
y Divisiones, deberán estar en consonancia con las órdenes y directrices emanadas tanto
por la Jefatura del Cuerpo como por los órganos competentes en materia de seguridad del
Gobierno de Canarias, bajo responsabilidad directa.
Séptimo.- Principios de organización policial.
La cadena de mando del Cuerpo, en virtud de su normativa de aplicación y conforme
a su escala y empleo, está obligada a organizar, planificar, gestionar, mandar, coordinar
y controlar la actividad policial, debiendo tomar decisiones ante los problemas que se le
presenten fruto de esa responsabilidad, evaluando el riesgo que implica y los beneficios
esperados.
La organización y la gestión del Cuerpo se desarrollarán, en todos sus niveles, con
respeto a los principios de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres,
no discriminación, corresponsabilidad y accesibilidad.
Las decisiones de gestión de personal se basarán en criterios objetivos vinculados a
las necesidades del servicio y se aplicarán de forma homogénea, motivada y trazable; el
ejercicio de los derechos de conciliación y las situaciones legalmente protegidas no podrán
generar menoscabo injustificado en la asignación, la evaluación, la formación o el desarrollo
profesional del personal.
La función de gestión interna de personal y medios a que se refiere el resuelvo quinto
es parte integrante e indisociable de esa responsabilidad de mando.
Octavo.- Sistema interno de gestión policial.
1. Objetivos generales. La actividad de gestión policial se orientará a los siguientes
objetivos generales: orientación hacia los problemas de seguridad pública y el acercamiento
a la ciudadanía; prevención del delito y de las infracciones sobre la base de análisis policiales
y técnicos, así como su reacción ante ellos; la excelencia, la orientación a resultados y la
modernización de la organización policial; la cooperación y coordinación policial, y la
optimización de los recursos y la eficacia operativa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34757 Jueves 17 de septiembre de 2026
2. Planes de Trabajo. Cada Unidad elaborará y aplicará obligatoriamente Planes de
Trabajo acordes con las funciones que les atribuye la presente Resolución, alineados con
los objetivos estratégicos y las prioridades señaladas por el órgano competente en materia
de Seguridad o, en su defecto, por la Jefatura del Cuerpo.
Cada Plan de Trabajo contendrá, como mínimo: función policial que se desarrolla,
metas policiales, cronograma o calendario de trabajo, ámbito territorial de actuación y el
método de trabajo a utilizar.
3. Modelos Operativos Policiales. Los responsables de las Divisiones de Coordinación
ordenarán la elaboración y supervisarán los Modelos Operativos Policiales que protocolicen
las tareas y actividades de cada Unidad, contemplando la no discriminación, la accesibilidad
y la prevención de la victimización secundaria cuando proceda. Respecto de las Unidades
dependientes de la Jefatura del Cuerpo, esta función corresponderá a la propia Jefatura,
canalizada a través de su Gabinete.
Cada Modelo Operativo Policial deberá ser claro y ordenado, preciso y breve, y
mantenerse permanentemente actualizado en función de los cambios normativos y de las
circunstancias operativas.
4. Ciclo cuatrimestral de gestión. Las Unidades planificarán y gestionarán
cuatrimestralmente la actividad policial conforme al siguiente ciclo:
a) Primer mes: planificación cuatrimestral, definición de prioridades y presentación de
los Planes de Trabajo a la División de Coordinación, dando cuenta al Área de Dirección
correspondiente, con optimización de los cuadrantes de servicio y evaluación preliminar de
resultados al término del mes.
b) Segundo mes: ejecución de los operativos programados y controles de calidad del
servicio.
c) Tercer mes: evaluación intermedia, con elevación de un escrito sucinto de situación
a la División de Coordinación, informando esta al Área de Dirección correspondiente, así
como del desarrollo de las sesiones formativas o de perfeccionamiento planificadas.
d) Cuarto mes: evaluación final y elaboración del informe cuatrimestral de actividad
policial, que incorporará, cuando resulte pertinente, indicadores agregados de igualdad y
que será elevado obligatoriamente a la División de Coordinación, que informará al Área
de Dirección correspondiente, y esta, a su vez, a la Jefatura del Cuerpo, directamente o a
través de su Gabinete.
5. Supervisión y reajustes. Las Divisiones de Coordinación realizarán, en sus respectivos
ámbitos, el seguimiento cuatrimestral del desarrollo de los Planes de Trabajo, informando
a las Áreas de Dirección.
Los Planes podrán reajustarse por las Unidades ante cambios en el entorno de seguridad,
sobre la base de la información propia o de la recibida de la Unidad de Información,
manteniendo informadas en todo momento a las Divisiones de Coordinación, que confirmará
o denegará el reajuste, elevando lo que proceda a efectos de confirmación por el Área de
Dirección correspondiente. En caso de discrepancias entre los distintos niveles de la Escala
Superior, decidirá la Jefatura del Cuerpo, directamente o a través de su Gabinete.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34758 Jueves 17 de septiembre de 2026
6. Formación. La supervisión de la formación y de la capacitación continua del personal
se canalizará a través de la Unidad de Régimen Interior, en coordinación con el Centro
Directivo competente en la materia.
Noveno.- Reuniones de trabajo.
1. La Jefatura del Cuerpo y las jefaturas de Áreas, Divisiones y Unidades y, en ausencia de
la jefatura de Unidad, del o de la responsable de mayor Empleo dentro de la Unidad, celebrarán
una reunión ordinaria mensual de trabajo, presidida por la Jefatura del Cuerpo o persona en
quien delegue, pudiendo participar el órgano competente en materia de seguridad cuando la
materia a tratar lo requiera. Podrán convocarse reuniones extraordinarias por la Jefatura del
Cuerpo por decisión propia o a propuesta del órgano competente en materia de seguridad.
2. La convocatoria será emitida por la Jefatura del Cuerpo a través de su Gabinete con
una antelación suficiente en atención a su objeto y al orden del día, y/o con requerimiento
de propuestas a las Áreas, Divisiones y Unidades, salvo urgencia o causas sobrevenidas,
acompañada del orden del día provisional y de la documentación de trabajo pertinente.
Las Áreas, Divisiones y Unidades remitirán previamente sus propuestas de asuntos, cuya
inclusión valorará la Jefatura del Cuerpo en función de su pertinencia.
3. El orden del día incluirá, como contenido mínimo: la información y documentación
procedente con impacto en la gestión, la planificación y la coordinación del Cuerpo; la
evaluación de la ejecución de los Planes de Trabajo y de los Modelos Operativos Policiales
por las Unidades, y la coordinación intra e interterritorial del Cuerpo, tanto operativa como
de gestión, organización y planificación.
4. De cada reunión se levantará acta con descripción sucinta de su contenido, cuya
custodia corresponderá al Gabinete de la Jefatura, verificándose en la reunión inmediatamente
siguiente el grado de cumplimiento de los acuerdos alcanzados.
Décimo.- Unidad de Información.
1. Las Unidades, las Divisiones de Coordinación y las Áreas de Dirección, sin perjuicio
de la comunicación vertical interna entre ellas, podrán solicitar a la jefatura de la Unidad
de Información la elaboración y emisión de informes, motivando su necesidad y finalidad
y, especificando, en todo caso, el asunto objeto del informe y el uso operativo, estratégico
o informativo pretendido.
La Unidad de Información elaborará y emitirá el informe una vez elevada y analizada
la petición por la Jefatura del Cuerpo, directamente o a través de su Gabinete.
2. Toda actuación policial requerirá informe previo de la Unidad de Información,
cuando:
a) Responda a la valoración de riesgos en operativos policiales complejos o de cierta
entidad de una Unidad concreta.
b) Responda a la valoración de riesgos de operativos policiales con repercusión o
impacto social, o cuando se estime necesaria su autorización por el órgano competente en
materia de seguridad.
3. Los informes se estructurarán en antecedentes, valoración policial (conforme
a criterios técnicos y de oportunidad policial), y conclusión y propuesta (a modo de
recomendación para la toma de decisiones estratégicas y operativas).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34759 Jueves 17 de septiembre de 2026
4. Todos los informes se registrarán documentalmente mediante número de control
interno, se custodiarán en soporte digital conforme a los criterios de seguridad establecidos
por la Unidad de Información y serán accesibles únicamente a las personas autorizadas,
conforme a la clasificación de la información que se establezca.
Undécimo.- Asignación y ocupación del personal en Unidades y Grupos.
1. Requisitos generales. Para la asignación u ocupación en cualquier Unidad del Cuerpo,
el personal deberá: hallarse en situación administrativa de servicio activo; que exista
vacante conforme al catálogo de puestos de trabajo y a la instrucción interna de desarrollo
dictada por el órgano competente en materia de seguridad; contar con una antigüedad
mínima de dos años en la unidad inicialmente asignada, salvo que, por razones operativas
o circunstancias excepcionales debidamente motivadas, resulte necesario exceptuar este
requisito, y poseer la formación o capacitación profesional específica exigida para cada
Unidad, según las funciones establecidas en la presente Resolución.
2. Procedimiento. La asignación u ocupación se realizará mediante procedimiento
organizativo interno de carácter, al menos, anual, convocado por Nota Interna de la Jefatura
y, adicionalmente, cuantas veces lo aconsejen necesidades operativas o de otra índole
debidamente motivadas, con expresión de las Unidades, Grupos y puestos necesitados por
Escala y Empleo, determinados conforme a los parámetros de organización interna acordados
al efecto por Instrucción del Centro Directivo, así como a las necesidades expresadas por la
Jefatura del Cuerpo a propuesta de Unidades, elevadas para su confirmación o, en su caso,
matización a las Divisiones de Coordinación y Áreas de Dirección, así como, por último,
el plazo de presentación de solicitudes.
La existencia de vacantes conforme a la Instrucción Interna del Centro Directivo, y de
peticionarios, no obligará a su cobertura si no existe una motivación operativa y de servicio.
Las jefaturas de Unidad evaluarán, una vez recibidas las solicitudes por la Unidad de
Régimen Interior, transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, y en el plazo de diez
días, las solicitudes que afecten a su Unidad, elevando informe motivado a la División de
Coordinación, con traslado de esta al Área de Dirección, a quien corresponde trasladar
el informe a la Unidad de Régimen Interior, con su aprobación, matización o rechazo,
debiendo estas dos últimas, estar debidamente motivadas. La ocupación provisional se
publicará mediante Nota Interna de la Jefatura en el plazo de quince días desde el término
del plazo para elevar los informes.
La valoración de las solicitudes se ajustará a los requisitos y criterios de valoración
publicados en la Nota Interna, será comparativa y motivada, y podrá ser objeto de revisión
conforme a la normativa interna, realizándose un seguimiento agregado de las solicitudes
y asignaciones desagregado por sexo.
El personal asignado a cada Unidad será sometido a un periodo de prueba o evaluación
de tres meses por la cadena de mando, realizada mediante una ficha común de competencias
vinculadas a las funciones esenciales del destino y con audiencia de la persona evaluada,
sin que las ausencias y situaciones legalmente protegidas puedan valorarse negativamente;
superado dicho periodo, previo informe suscrito por la jefatura de la Unidad, la asignación
devendrá definitiva y se publicará mediante Instrucción Interna de la Jefatura del Cuerpo.
La no superación del periodo de evaluación conllevará la reasignación a otra Unidad, que
corresponderá a la Jefatura del Cuerpo en función de las necesidades del servicio, sin alteración
de la situación administrativa ni de las condiciones retributivas de la persona afectada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34760 Jueves 17 de septiembre de 2026
El personal asignado definitivamente a una Unidad o Grupo no podrá solicitar nueva
asignación durante el plazo de dos años, salvo situaciones excepcionales debidamente
justificadas y sin perjuicio de la movilidad por razones de conciliación (conforme al
procedimiento confidencial que se determine) y de los demás supuestos establecidos en la
normativa de aplicación.
La asignación u ocupación de Unidades, Grupos y Subgrupos constituye distribución
de efectivos dentro de la localización del puesto fijada en el Catálogo de puestos de trabajo
del Cuerpo y conforme a los parámetros de autoorganización interna acordados al efecto
por Instrucción del Centro Directivo competente en materia de seguridad, sin que comporte
alteración de las condiciones esenciales del puesto de trabajo.
3. Personal de nuevo ingreso. Los agentes de nuevo ingreso en el Cuerpo (Escala
Básica, Empleo de Policía) serán asignados obligatoriamente a la Unidad de Seguridad
Ciudadana durante un periodo mínimo de dos años, en el que recibirán formación práctica
en funciones policiales generales y básicas.
Únicamente por necesidades operativas justificadas, formación especializada o
experiencia del personal relacionadas con las funciones de las distintas Unidades, o
circunstancias debidamente motivadas, se podrá autorizar la asignación directa a otra
Unidad, cuando el interesado lo haya solicitado y posea esa formación o experiencia
específica que lo justifique, así como que no exista otro funcionario con mayor antigüedad
que, habiéndolo solicitado, posea dicha formación o experiencia.
Duodécimo.- Unidad de Asuntos Internos.
1. Confidencialidad. La estructura, organización, medios y técnicas operativas de la
Unidad de Asuntos Internos tendrán carácter confidencial, por razón de la especial naturaleza
de sus funciones. Su acceso estará limitado a sus destinatarios legítimos, conforme a
los límites establecidos en la legislación autonómica y básica del Estado en materia de
transparencia y acceso a la información pública. Sus actuaciones estarán presididas por
medidas de discreción, confidencialidad y reserva.
2. Régimen del personal. El personal de la Unidad contará con dedicación permanente,
disponibilidad plena (articulada a través de la planificación y del régimen de guardias,
preavisos y compensaciones que se establezca) y estabilidad funcional. Su integración
en la Unidad exigirá formación especializada o experiencia profesional acreditada
documentalmente, en relación con las funciones específicas asignadas.
Se adoptarán todas las medidas organizativas necesarias para garantizar la eficacia del
servicio y la protección de la identidad del personal de la Unidad y de sus actuaciones,
entre ellas, las vinculadas a los sistemas de gestión de recursos humanos del Cuerpo, los
Servicios dependientes del órgano competente en materia de seguridad u órganos externos
a la dinámica interna policial.
La permanencia en la Unidad podrá cesar por decisión conjunta de la persona titular
del Centro Directivo y de la Jefatura del Cuerpo, previo informe motivado de la jefatura de
la Unidad y audiencia de la persona interesada, mediante decisión motivada que no podrá
fundarse en el ejercicio de derechos de conciliación, en la condición de denunciante o
testigo ni en situaciones legalmente protegidas, y se extinguirá asimismo cuando concurra
causa legal que así lo determine.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34761 Jueves 17 de septiembre de 2026
3. Jefatura y despacho. La jefatura de la Unidad de Asuntos Internos será desempeñada
por personal de la Escala Superior del Cuerpo, en situación de servicio activo, con los
empleos de Subcomisario o Subcomisaria, designado o designada conforme a lo previsto
en la presente Resolución.
En cuanto a su funcionamiento interno, la Unidad despachará únicamente con la persona
titular de la Jefatura del Cuerpo, directamente o a través de su Gabinete, así como con la
persona titular del Centro Directivo competente en materia de seguridad si fuera requerido.
En este último caso, en particular, en los supuestos previstos en la función 9 del resuelvo
cuarto, letra e). La Jefatura del Cuerpo podrá designar nominalmente a un miembro del
Gabinete con Empleo de la Escala Superior para atender dicho despacho en su nombre,
quien quedará sujeto a idéntico deber de discreción, confidencialidad y reserva.
4. Dotación. La Unidad de Gestión Económica y Apoyo Técnico, a propuesta de
la Jefatura del Cuerpo, directamente o a través de su Gabinete, y oída la jefatura de la
Unidad, dispondrá lo conveniente para dotarla de los medios materiales adecuados, a fin de
garantizar el cumplimiento eficaz de sus funciones.
5. Deber de colaboración. Todo el personal del Cuerpo, así como los servicios del
órgano competente en materia de seguridad tienen el deber de facilitar al personal de la
Unidad de Asuntos Internos la información y la documentación que se le solicite en el
ejercicio de sus funciones.
6. Planes de Trabajo. La Unidad ajustará el ejercicio de sus funciones a los Planes
de Trabajo y a los Modelos Operativos Policiales confeccionados al efecto, conforme al
resuelvo octavo.
Decimotercero.- Reubicación de personal y régimen de adaptación.
1. El personal funcionario destinado en las Unidades y grupos suprimidos o reorganizados
por la presente Resolución quedará asignado automáticamente a la unidad que asuma sus
funciones, conforme a la correspondencia funcional derivada de los resuelvos tercero y
cuarto, y en particular: el destinado en la Unidad de Planificación y Apoyo Operativo,
a la Unidad de Régimen Interior y Unidad de Gestión Económica y de Apoyo Técnico;
el del Grupo de Asuntos Internos, a la Unidad de Asuntos Internos; el de la Oficina de
Información, a la Unidad de Información; y el del Grupo de Operaciones Aéreas, que
quedará integrado en la Unidad de Gestión Económica y Apoyo Técnico; todo ello, sin
alteración de su situación administrativa ni de sus condiciones retributivas.
La adscripción individual se realizará conforme a una correspondencia funcional
objetiva y documentada, atendiendo a las funciones efectivamente desempeñadas, la
cualificación, las necesidades del servicio y los derechos de conciliación que procedan,
mediante decisión motivada cuando existan varias Unidades de destino posibles.
2. Las jefaturas y responsables designados conforme a la estructura anterior continuarán
en el ejercicio de sus funciones hasta su acomodación o nueva designación conforme a lo
previsto en la presente Resolución, que deberá producirse en el plazo que determine la Jefatura
del Cuerpo y, en todo caso, dentro de los dos (2) meses siguientes a su entrada en vigor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34762 Jueves 17 de septiembre de 2026
3. Los procedimientos y actuaciones en tramitación a la entrada en vigor de la presente
Resolución conservarán su validez y serán continuados por las Unidades que asuman las
funciones correspondientes, sin retroacción de actuaciones.
4. Las Resoluciones, Directrices, Instrucciones, Circulares y demás normas internas
dictadas de igual o inferior rango, y que no hayan sido expresamente dejadas sin efecto
por la presente Resolución, conservarán su vigencia en cuanto no se opongan a ella,
entendiéndose adaptadas a esta Resolución en lo que corresponda y no la contradigan.
Decimocuarto.- Cese de efectos de Resoluciones y actos anteriores.
Queda sin efecto la Resolución de la Dirección General de Seguridad de 17 de enero
de 2025, por la que se establecen criterios de aplicación sobre el modelo de organización
y funcionamiento policial, y se crean y estructuran Unidades de la Policía Autonómica
Canaria-Cuerpo General de la Policía Canaria, publicada en el Boletín Oficial de Canarias
n.º 19, de 29 de enero de 2025.
Queda igualmente sin efecto la Resolución de esta Dirección General de 18 de junio de
2025, sobre organización y, funcionamiento del Grupo de Asuntos Internos de la Unidad
de Régimen Interior de la Policía Autonómica (BOC n.º 129, de 1.7.2025), cuyo contenido
queda integrado, con las adaptaciones derivadas de la nueva estructura, en esta Resolución,
así como aquellas Resoluciones, en todo o en parte, que se opongan a lo establecido en la
presente Resolución.
La presente Resolución no afecta a la vigencia de la Resolución de 4 de enero de
2026, por la que se establece el horario de prestación de servicios, vacaciones, asuntos
particulares, adaptaciones horarias y reglas generales en materia de conciliación del
personal funcionario de la Policía Autonómica Canaria (BOC n.º 10, de 16.1.2026).
Asimismo, quedan sin efecto los actos de inferior rango que se opongan a lo establecido
en la presente Resolución, y especialmente, las Directrices de Dirección internas sobre
procedimiento organizativo interno de asignación y ocupación del personal en Unidades y
Grupos; sobre sistema interno de gestión policial; sobre solicitud, elaboración y emisión de
informes por la Oficina de Información, y sobre reuniones de trabajo, cuyo contenido queda
integrado, con las adaptaciones derivadas de la nueva estructura, en la presente Resolución.
Todas las referencias contenidas en disposiciones, resoluciones, instrucciones,
circulares y demás actos administrativos de igual o inferior rango a la Resolución de la
Dirección General de Seguridad de 17 de enero de 2025 deberán entenderse hechas a la
presente Resolución, sin necesidad de modificación expresa de aquellas, siempre que su
contenido resulte compatible con esta.
Decimoquinto.- Publicación y eficacia.
La presente Resolución se publicará en el Boletín Oficial de Canarias, con efectos al día
siguiente al de su publicación.
Canarias, a 3 de septiembre de 2026.- El Director General de Seguridad, David del Pino
Franquet.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270

Boletín Oficial de Canarias núm. 187 34763 Jueves 17 de septiembre de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-187-3270
OXENA
AM(cid:3)OXAERNAGINAGRO
AIRANAC
AÍCILOP AL ED LARENEG
OPREUC-ACIMÓNOTUA
AÍCILOP
(cid:3) AMARGINAGRO
sopurgbus
y
sopurg
,sedadin
uAIR eANdAC n AÍCóILiOcPa ALr EuD tLcARuENrEtGs
OePR yEU Cn
- AóCiIMcÓaNOeTrUcA
A eÍCdILO PnóiculoseR
al
a
emrofnoc
arutcurtsE
(cid:3)sopurgbus y sopurg ,sedadinu ed nóicarutcurtse
y nóicaerc ed
nóiculoseR
al a emrofnoc arutcurtsE
DADIRUGES ED LARENEG
NÓICCERID
ARUTAFEJ
AL ED ETENIBAG
ARUTAFEJ
NÓICCERID
ED AERÁ
NÓICCERID ED
AERÁ
airanaC narG anoZ
(cid:3)efireneT anoZ
NÓICANIDROOC
ED SENOISIVID
NÓICANIDROOC
ED
SENOISIVID
(cid:3) etoraznaL
· arutnevetreuF
· airanaC narG :sotnematrapeD
orreiH
lE
· aremoG
aL · amlaP aL
· efireneT
:sotnematrapeD
)setolsi
e asoicarG aL noc( (cid:3)NÓICANIDROOC ED SENOISIVID
SAL
A SATIRCSDA
SEDADINU
(cid:3) LAICIDUJ
AÍCILOP
ED
ANICIFO
(cid:3) NÓICNEVRETNI
E NÓICNEVERP ED DADINU AVITARTSINIMDA
NÓICCEPSNI
E AICNALIGIV
ED
DADINU
(cid:3) ANADADUIC
DADIRUGES
ED
DADINU
(cid:3) )JPO(
(cid:3))IRPU(
(cid:3))AIVU(
(cid:3))CESU(
.ailimaF
y seroneM
ed
opurG
.avitarepO atseupseR ed opurG .larutluC
oinomirtaP
led
y latneibmaoideM
nóiccetorP
ed
opurG
.anadaduiC
nóicnetA
y dadimixorP
ed
opurG
.nóicagitsevnI
e saicnuneD
ed
opurG
.soninaC
saíuG
– ovitarepO ocigóloniC laicepsE opurG
.avitartsinimdA
nóiccepsnI
ed
opurG
.sodalsarT
y dadirugeS
ed
opurG
(cid:3) sairotisiuqeR
ed
opurgbuS
.etacseR ed opurG
.etropsnarT
ed
opurG
.nóicanidrooC
y
ovitarepO
ecalnE
ed
opurG
.nóicazilacoL
y
(cid:3) ed
opurgbuS
↳
(cid:3) e
aipocsotnemucoD
(cid:3).selaicilop-ocincéT
semrofnI
↳
(cid:3) y aicnafnI
al
artnoc
aicneloiV
ed
opurG
(cid:3).aicnecselodA
(cid:3)OPREUC
LED ARUTAFEJ AL ED ATCERID LANOICNUF
Y ACINÁGRO
AICNEDNEPED
NOC SEDADINU
(cid:3) OCINCÉT
OYOPA
ED
Y ACIMÓNOCE
NÓITSEG
ED DADINU (cid:3) ROIRETNI NEMIGÉR
ED DADINU
NÓICAMROFNI
ED
DADINU
SONRETNI
SOTNUSA
ED DADINU
(cid:3))EGU(
)IRU(
(cid:3))FIU(
(cid:3))IAU(
(cid:3).ocincéT
oyopA
ed opurG .)opurG ed ognar(
aíraterceS
.otsaG
y
acimónocE
nóitseG
ed opurG (cid:3) ed ognar( selaiciloP senoicaleR
ed anicifO
.saeréA
senoicarepO
ed opurG
.)opurG
(cid:3)y nóicamroF ed
opurgbuS
.laiciloP otneimanoiccefreP (cid:3)aígolonceT y sametsiS
ed opu↳rG .laiciloP
.esneroF sisilánA ed
opurgbuS
(cid:3)otneimapiuqE ,otnemamrA
ed opurG
(cid:3) .oirotarobaL
y laicil↳oP
(cid:3).sedadirotuA ed nóiccetorP
ed opurG
.nóiculoseR al ed otxet le árecelaverp aicnapercsid ed osac ne ;ovitartsuli
retcárac eneit
amarginagro
etneserp
lE )2( .odnam ed
lanoicida
levin
in
acinágro
dadinu
eyutitsnoc
on arutafeJ
al ed etenibaG
lE
)1( :satoN