Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 174
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
EDICTO de la Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar
Social, por el que se declara la apertura del trámite de audiencia en el procedimiento
administrativo relativo a la tramitación de recurso de alzada interpuesto contra el Acuerdo
de 13 de mayo de 2026, adoptado por la Comisión de Evaluación constituida en el
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora, por el que se aprueba la lista de aspirantes
para el nombramiento de personal interino en puestos de Farmacéutico adscritos a los
Servicios Oficiales Farmacéuticos de Salud Pública de Castilla y León, correspondiente
al mes de junio del año corriente para la provincia de Zamora.
La Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social está tramitando
expediente administrativo de recurso de alzada, interpuesto por Doña Alicia Feo Julián
contra el Acuerdo de 13 de mayo de 2026, adoptado por la Comisión de Evaluación
constituida en el Servicio Territorial de Sanidad de Zamora, por el que se aprueba la Lista
de aspirantes para el nombramiento de personal interino en puestos de Farmacéutico
adscritos a los Servicios Oficiales Farmacéuticos de Salud Pública de Castilla y León,
correspondiente al mes de junio del año corriente para la provincia de Zamora, elaborada
conforme a lo previsto por el Capítulo II de la Orden de 7 de julio de 1988, de la Consejería
de Cultura y Bienestar Social –hoy Consejería de Sanidad y Bienestar Social–, por la que
se establece el procedimiento de nombramiento de personal interino en puestos adscritos
a funcionarios sanitarios (B.O.C. y L. Núm. 139, de 20 de julio de 1988), en relación con
los méritos alegados e incluidos en el apartado 5.3. del Anexo I.B. «Baremo de cobertura
de plazas de Farmacéuticos Titulares» de la mencionada Orden.
Así pues, de conformidad con lo previsto por los artículos 118.2 y 45 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en virtud de la presente se declara la apertura del trámite de
audiencia, por un plazo de diez días contados a partir del siguiente al de la publicación
del presente edicto en el Boletín Oficial de Castilla y León, a los efectos de que aquellos
interesados que lo consideren oportuno, puedan formular las alegaciones y presentar los
documentos que a su derecho convenga.
Para ello, el escrito de recurso y demás documentos del expediente estarán a disposición
de los interesados, durante el mencionado plazo, en las dependencias del Servicio de Personal
de esta Secretaría General, ubicadas en la tercera planta del edificio 1 de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social, sita en el número 1 del Paseo Zorrilla de Valladolid.
Valladolid, 18 de agosto de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Israel Diego Aragón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21082026-162-22