Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 83
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/786/2026, de 13 de agosto, por la que se concede autorización
ambiental al matadero de porcino, ubicado en el término municipal de Burgos, titularidad
de «Carnes Selectas 2000, S.A.U.».
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– El matadero de porcino, sala de despiece y elaboración cárnica de Carnes
Selectas 2000 S.A.U., código PRTR 03914, se encuentra en funcionamiento afectado por
las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al B.O.C. y L. Motivo
http://B.O.C. y L.jcyl.es/
Orden de 30 de noviembre boletines/2007/12/31/pdf/
AAI.
de 2007 B.O.C. y L.–D-31122007-43.
pdf
MS 1 y MNS 5 .– incremento capacidad
producción, del consumo de recursos,
Orden MAV/575/2023, de 28 B.O.C. y L. n.º 87, 9 de mayo de las emisiones de contaminantes, de
de abril de 2023.–Disp. 016 (jcyl.es) la producción de RP y RNP, construcción
nuevo almacén de RP y nueva nave para
la transformación de mucosa intestinal.
B.O.C. y L. n.º 228, 28 de MNS 6.–instalación de energías
ORDEN MAV/1324/2023, de
noviembre de 2023.–Disp. alternativas y nuevo almacén de
21 de noviembre
015 (jcyl.es) productos químicos, APQ.
No No se publica
La empresa además ha comunicado la modificación no sustancial (MNS 7) de sus
instalaciones que no han requerido la modificación de la Orden de 30 de noviembre
de 2007.
Segundo.– Con fecha 6 de abril de 2026 comunica como modificación no sustancial
8 la segregación de las actividades desarrolladas en ese emplazamiento de Carnes
Selectas 2000, S.A.U. Epígrafe 9.1. a) y Campofrío Frescos, S.L. Epígrafe 9.1. b.i)
Tercero. Con fecha 5 de agosto de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático, emite informe sobre la segregación de la autorización ambiental de
las dos instalaciones proponiendo la segregación de las dos autorizaciones ambientales
y dejando sin efecto la autorización ambiental actual.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 84
Cuarto. La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, de
acuerdo con el artículo 18.4 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en
adelante texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León), eleva
a definitiva la propuesta del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático
de concesión de la autorización ambiental al matadero de porcino, sala de despiece
y elaboración cárnica, en la localidad de Burgos, titularidad de Carnes Selectas
2000 S.A.U., como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 8.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental en el caso de actividades o instalaciones recogidas en los
apartados A y B.1 del Anexo II del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León, es el titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha Ley.
Igualmente, es el mismo titular el competente para resolver sobre las solicitudes de
modificación sustancial y no sustancial de las autorizaciones ambientales de dichas
actividades o instalaciones conforme a lo dispuesto en el artículo 15.9 del Reglamento de
Emisiones Industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrados de la Contaminación, aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre (en adelante Reglamento de Emisiones Industriales).
Segundo. Teniendo en cuenta que no hay ninguna modificación de las instalaciones
que conlleve la modificación de la autorización ambiental y el principio de conservación
de actos administrativos se encuentra recoge en el art.51 de la ley 39/2015 ya que
las condiciones ambientales no se alteran respecto a emisiones o impactos se podría
conservar la evaluación ambiental previa.
Tercero.
Habiéndose tramitado el procedimiento según se refiere en los antecedentes de
hecho, y considerando lo dispuesto en el artículo 45, puntos 4 y 6, del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León relativo a la publicidad de las
modificaciones de las autorizaciones ambientales, sustanciales y no sustanciales, una
vez resueltas se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental al matadero de porcino, sala despiece
y elaboración cárnica, ubicado en la localidad de Burgos, titularidad de Carnes Selectas
2000 S.A.U. para matadero de porcino y sala de despiece.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 85
Segundo.– La validez de esta resolución está condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y de las
prescripciones técnicas que se recogen en el Anejo con independencia del cumplimiento
del resto de la normativa sectorial.
Tercero.– Dejar sin efecto la Orden de 30 de noviembre de 2007 de la Consejería
de medio ambiente por la que se concede autorización ambiental a la empresa «Carnes
Selectas 2000, S.A.» para matadero porcino, sala despiece y elaboración cárnica, en la
localidad de Burgos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación;
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 13 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 86
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– Datos del centro y del titular
Denominación del centro: CARNES SELECTAS 2000 S.A.U. N.º PRTR 03914
Empresa/persona física titular de las instalaciones: CARNES SELECTAS 2000 S.A.U.
Actividad: Matadero de porcino, sala de despiece y elaboración cárnica
Domicilio social: C/ Condado de Treviño n.º 73
Polígono industrial de Villalonquéjar III. 09001 Burgos.
Dirección instalaciones: C/ Condado de Treviño n.º 73
DNI/NIF/NIE/CIF: A09355447
Polígono industrial de Villalonquéjar III
Provincia: Burgos Municipio: Burgos Código postal: 09001
Localidad: Burgos NIMA: 0900000480
UTM X(m): 441132 UTM Y(m): 4691672 Huso: 30 Datum ETRS89
Referencia catastral/polígono y parcela 1217201VM4911N0001HX-parte A
Superficie total de la parcela:
Superficie ocupada por la actividad m²/superficie construida: 51.688 m²
123.988 m²
2.– Clasificaciones ambientales
CNAE (principal): 10.11 Procesado y conservación de carne
Texto refundido de la Ley de prevención y control
Epígrafe IPPC (actividad
integrados de la contaminación y Reglamento de 9.1.a)
principal)
emisiones industriales
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental Anexo II Grupo 2 apartado f
Clasificación de acuerdo con el catálogo de actividades
B04061703
potencialmente contaminadoras de la atmósfera CAPCA
Categoría Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se
regula el régimen del comercio de derechos de emisión No aplica
de gases de efecto invernadero
Grupo: Real Decreto 117/2003, de 31 de enero sobre
limitación de emisiones de compuestos orgánicos
No aplica
volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas
actividades
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que
se regula la comercialización y manipulación de gases
fluorados y equipos basados en los mismos, así como
la certificación de profesionales que los utilizan y por No aplica
el que se establecen los requisitos técnicos para las
instalaciones que desarrollen actividades que emitan
gases fluorados
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre
<5MW
limitación de emisiones a la atmósfera de determinados
agentes contaminantes procedentes de instalaciones de
combustión medianas y por el que se actualiza el No aplica
anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 87
Productor de no peligrosos X 07P03040900000480
Productor de peligrosos (<10t) □
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una Productor de peligrosos (>10t) X 07P01200900000480
economía circular
Gestor de No peligrosos □
Gestor de peligrosos □
CNAE.–Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente
No incluida
contaminantes del suelo y los criterios y estándares para
la declaración de suelos contaminados
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que
se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes
No aplica
a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Afectada por ser actividad IPPC
Medioambiental
La instalación está localizada en un área tipo 4
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León
(área ruidosa, uso industrial)
Otros
Cauce Colector Vertido
Vertido de aguas residuales: (terreno/
público municipal cero
fosa…)
De
□ X □
proceso
Sanitarias □ X □ □
Pluvia-les □ X □ □
Sistema de gestión medioambiental No dispone
Sistema de eficiencia energética Varios
Decisión de Ejecución (UE) 2023/2749 de la
Comisión, de 11 de diciembre de 2023, por la que
se establecen las conclusiones sobre las mejores
técnicas disponibles (MTD), con arreglo a la
Decisión/es MTD aprobada/s aplicable
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo sobre las emisiones industriales, para las
industrias de mataderos, subproductos animales o
coproductos comestibles
3.– Instalaciones
3.1. Relación de edificaciones
Para desarrollar su proceso productivo cuenta con las siguientes instalaciones
principales:
1. Matadero.
2. Despiece y fileteado.
3. Distribución de bandejas. La fábrica dispone de distintos circuitos para distribución
de baldes sin podérsele asignar una sala en concreto.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 88
4. Accesos a fábrica.
– Otras dependencias (lazareto, laboratorio, sala de almacenamiento de
subproductos cárnicos, vestuarios, báscula, lavadero de camiones, etc)
– Almacén frigorífico, almacén de productos químicos, nave para residuos
peligrosos y nave para la transformación de mucosa intestinal.
5. Depuradora de aguas con los siguientes procesos unitarios:
 Tamizado de gruesos con luz de paso de 50 mm.
 Estación de bombeo de 3 ud de 200 m³/h.
 Tamizado fino mediante 4 ud de 160 m³/h y luz de paso 1 mm.
 Desarenado en dos líneas y extracción de arenas con tornillo sinfín.
 Desengrase aireado en depósito de 465 m³ de capacidad.
 Depósito de regulación y homogeneización agitado, de volumen útil 6.000 m³
y repartido en dos líneas de tratamiento.
 Tratamiento físico-químico de coagulación-floculación y flotación por aire,
disuelto en dos líneas DAF.
 Tratamiento biológico en dos líneas de tratamiento con nitrificación-
desnitrificación y volumen total 5.100 m³.
 Decantación secundaria constituida por dos unidades de 11 m de diámetro.
 Espesamiento de fangos por gravedad.
 Deshidratación de fangos mediante centrífuga.
3.2. Descripción de procesos unitarios de producción
La actividad industrial que realiza la empresa es el sacrificio de ganado porcino y
la venta de carne de porcino en distintos formatos. Los procesos industriales son los
siguientes:
1. Matadero de porcino.
1.1. Recepción del ganado. Los animales se descargan en los muelles a través de
cuatro rampas y redistribuyen a una de las 24 líneas de corrales.
1.2. Matadero sanitario. Los animales sospechosos o con problemas se retiran
cautelarmente al lazareto o directamente se sacrifican en el matadero sanitario.
El sacrificio es manual, con pinzas de aturdido manuales y sangrado vertical
con degüello manual. Si son aptos, pasan a la cámara frigorífica. Si no son
aptos, quedan en la sala de residuos a la espera de eliminación.
1.3. Aturdido. El cerdo es anestesiado con CO2 y pasa a un transportador y se
cuelga con eslingas por una pata.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 89
1.4. Sangrado vertical. La extracción higiénica de la sangre se efectúa con
cuchillos huecos de fijación manual. La sangre extraída se enfría y se añade
anticoagulante para almacenarse en depósitos intermedios.
1.5. Prelavado y escaldado. El animal se lava con una ducha de agua y látigos
repartidos en cuatro columnas y se pasa a un túnel de escaldado por vapor.
1.6. Depilado y chamuscado. El animal entra en las peladoras donde se elimina el
pelo y las pezuñas que se transportan a un depósito exterior. Después se les
hace pasar por un equipo de limpieza por ultrasonidos, se les clasifica y se les
ducha y seca. Por último, se les chamusca con llama directa, pasando a dos
máquinas peladoras.
1.7. Faenado y tripería. Se le extrae automáticamente la culana con equipo de
corte. Después se extraen el paquete intestinal que se vacía y se clasifica y las
vísceras rojas que también se clasifican. Se corta la patas la nuca y se parte el
canal.
1.8. Oreo, cabezas y expedición. Los canales entran en un túnel de oreo rápido y
después se corta la cabeza y se introducen en las cámaras de refrigeración
previa a despiece.
2. Despiece y fileteado de carnes.
2.1. Despiece. La canal partida y suspendida en camales se colocan en cinta
transportadora donde se van separando las distintas partes que se colocan en
bandejas.
2.2. Almacén dinámico. Las bandejas son recogidas de la cinta transportadora y
son ubicadas en sus correspondientes estanterías.
2.3. Encartonado, moldeo, desmoldeo y congelación. Los productos llegan en baldes
y se colocan en moldes de aluminio o cajas de cartón para su congelación.
Una vez congelados, se paletizan y se envían a cámaras de conservación de
congelado a la espera de su expedición.
2.4. Estrujado. Los huesos llegan en bandejas que se vacían en las estrujadoras.
El producto resultante se lleva a un congelador. Los subproductos obtenidos se
llevan a los contenedores de desechos.
2.5. Preparación de pedidos para venta al detalle.
2.6. Lavado, almacén de baldes, palets.
2.7. Paletizado y expedición de baldes.
2.8. Fileteado.
2.9. Expedición.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 90
3. Tratamiento mucosa intestinal. Esta actividad la desarrolla la empresa CH Biotec
3.1. La mucosa se somete a un proceso de digestión mediante enzimas con el objeto
de romper y liberar los componentes glucosamínicos, mediante tratamiento
térmico a 90 0C, obteniéndose productos de gran valor nutricional:
– Fracción proteica: se trata de un hidrolizado de proteínas de alto valor
biológico que se usa como fuente de proteína en preparados alimentarios
cárnicos. También es posible su uso en nutrición animal y como fertilizante
ecológico rico en nitrógeno y azufre.
– Fracción grasa: se trata de una mezcla de lípidos de gran valor nutricional y
emulsionante. Su uso es en preparados alimentarios cárnicos, en nutrición
animal o como ingrediente valioso en las instalaciones de biogás.
– Fracción polisacárida: se trata de un complejo formado por resina de
intercambio iónico y polisacáridos, esencialmente glucosaminoglicanos y
en especial heparina, de la mucosa intestinal. Su uso es como intermedio
en la fabricación de medicamentos y productos cosméticos.
4. Las aguas residuales generadas en los procesos de producción se vierten a la
depuradora por una única línea de tratamiento general. Una vez depuradas, se juntan
con la red de fecales (que no pasan por la depuradora) y salen al colector municipal.
En cuanto a las aguas residuales procedentes de la red de aguas pluviales es
separativa, y en esta zona del polígono de Villalonquéjar, la infraestructura de saneamiento
de Burgos vierte directamente al cauce del río Ubierna.
Esta instalación recoge las aguas de Campofrío frescos, S.L. manteniendo un
convenio entre ambas empresas para este asunto.
4.– Capacidad de producción de la instalación
La capacidad máxima de sacrificio es de 231.029 t/año, es decir 650 t/día
La capacidad máxima de despiece es de 192.403 t/año, es decir 541 t/día
PRODUCCIÓN t/año
Capacidad de sacrificio (canal) 231.029
Capacidad de despiece (canal) 192.403
Resina de heparina 14
Compuesto lípido 467,2
Líquido proteico 708,9
Mucosa intestinal 4.672,5
Total 429.295,6
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 91
5.– Consumo recursos y de materias primas
5.1. Consumo de materias primas y auxiliares:
Materias primas
tipo año
Ganado porcino 2.595.831 n.º cabezas
Mucosa intestinal 4.672,5 t
Materias auxiliares t/año
Sal común 4,000
Detergentes etc, 282,910
Floculante 9,400
Policloruro de Al 258,000
CO2 1.589,720
O2 151,680
N2 22,074
NH3 2,250
Aceites lubricantes 6,639
Aceite hidráulico 3,485
Grasa lubricante 0,370
Propilenglicol 3,000
Disolventes 0,030
Sulfito sódico 2,600
HCl (litros) 0,250
Hidróxido de sodio al 30% 93,000
Ácido sulfúrico al 40% 93,000
Enzima proteolítica 18,600
Resina de intercambio iónico 9,300
5.2. Consumo de agua:
El agua necesaria para el abastecimiento de las instalaciones, el suministro de los
procesos y el uso sanitario que tiene lugar en la planta, se obtiene de la red pública de
Aguas de Burgos.
Consumo anual agua en m³
662.427
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 92
5.3. Consumo de energía y combustible:
Consumo anual de energía Consumo anual de energía eléctrica Total MWh/año
eléctrica de Red MWh/año de autoconsumo MWh/año
24.520 3.676 28.196
Consumo anual de combustible MWh/año*
Gas natural 33.365
Biogás 11.156
TOTAL 33.365
*MTD 15 c)
6.– Incidencia ambiental de la actividad.
6.1. Emisiones a la atmósfera y ruido
Las emisiones atmosféricas se realizarán a través de las calderas de generación de
vapor.
Las emisiones difusas se producirán a través de los hornos de chamuscado, en
el área de recepción y estabulación de los cerdos, en los procesos de limpieza, en los
equipos de generación de frío, en el centro de lavado y desinfección de camiones de
ganado y en la EDAR.
Las fuentes principales de ruido en las instalaciones son debidas a la descarga y
estabulación de animales, los equipos de refrigeración, sala de calderas, comprensores,
condensadores y el sistema de desecación de lodos.
6.2. Producción y gestión de residuos
La instalación está inscrita como productor de residuos peligrosos y no peligrosos en
el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla y León.
Los subproductos animales no destinados al consumo humano de categoría 2
(decomisos, estiércol …) así como los de categoría 3 (sangre, pelos, recortes, grasa,
huesos …) serán gestionados en planta de tratamiento autorizada.
6.3. Vertido de aguas residuales
La instalación dispone de una estación depuradora de aguas residuales (E.D.A.R.)
propia que tratará las aguas previamente a su vertido al colector municipal. Existen dos
flujos de aguas residuales que se canalizan a la depuradora: aguas sanitarias y aguas
de proceso.
Las aguas residuales generadas en los procesos de producción se vierten a la
depuradora por una única línea de tratamiento general. Una vez depuradas, se juntan
con la red de fecales (que no pasan por la depuradora) y salen al colector municipal.
En cuanto a las aguas residuales procedentes de la red de aguas pluviales es
separativa, y en esta zona del polígono de Villalonquéjar, la infraestructura de saneamiento
de Burgos vierte directamente al cauce del río Ubierna.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 93
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1.– Medidas para el control inicial de la actividad
De conformidad con lo recogido en los artículos 38 y 39 de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, el titular de la instalación comunicará el inicio o puesta
en marcha de la actividad en el plazo de un año desde la publicación de la presente
resolución, mediante la presentación de una declaración responsable, según lo establecido
en la normativa sobre procedimiento administrativo común, indicando la fecha de puesta
en marcha de la actividad (segregación efectiva) y el cumplimiento de las condiciones
fijadas en la autorización ambiental, así como que dispone de la documentación que se
relaciona en el apartado 2 del citado artículo 39, la cual deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad.
2.– Fase de explotación
El Diario Oficial de la Unión Europea publicó la Decisión de Ejecución (UE) 2023/2749
de la Comisión, de 11 de diciembre de 2023, por la que se establecen las conclusiones sobre
las mejores técnicas disponibles (MTD) para las industrias de mataderos, subproductos
animales o coproductos comestibles, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
En la documentación presentada para la autorización ambiental, se recoge el detalle
de la aplicación de las distintas técnicas recogidas en el documento referido en el párrafo
anterior.
A continuación, se recoge un extracto de la aplicación de las mejores técnicas para
la instalación.
Generales
MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental (SGA):
La empresa desarrollará, implantará y cumplirá un SGA con todas las características
indicadas en la MTD, ajustado a la norma ISO 14001:2015.
MTD 2 Mantener y revisar periódicamente un inventario de entradas y salidas como
parte del SGA:
Véase MTD 1.
MTD 3 Elaborar e implantar un Sistema de Gestión de Sustancias Químicas (SGSQ)
como parte del SGA
Véase MTD 1. Su aplicación depende de las características, tamaño y complejidad
de la instalación. En concreto se incluirá en este registro los productos de limpieza y los
reactivos utilizados en los sistemas de descontaminación de gases y de aguas.
MTD 4 Establecer y aplicar un plan de gestión del riesgo de condiciones distintas de
las condiciones normales de funcionamiento (CDCNF)
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 94
Que se den condiciones distintas a las normales de funcionamiento de esta instalación
es improbable, no obstante, en el SGA deberán preverse protocolos de prevención de
situaciones que puedan tener consecuencias ambientales y actuación frente a situaciones
de mal funcionamiento de la depuradora de aguas residuales, paradas o disfunciones de
los sistemas de descontaminación de gases y en particular de olores, cortes de suministro
energético y circunstancias vinculadas a episodios meteorológicos adversos entre otros.
MTD 5 En relación con los flujos de aguas residuales, monitorizar parámetros
clave del proceso (seguimiento continuo del flujo de aguas residuales, del pH y de la
temperatura) en lugares clave
En la instalación de depuración se encuentra incorporado una central de control
digital de parámetros del agua residual objeto, bruta y neta, de tratamiento, tales como
caudales, temperatura, pH, nitrógeno, fosforo, DQO, …
MTD 6 Monitorizar, al menos una vez al año: consumo anual de agua y energía,
cantidad de aguas residuales generadas y la cantidad de refrigerante/s de los sistemas
de refrigeración.
Ver MTD 5. Entre los sistemas de control de planta se encuentran incorporados
caudalímetros digitales de control de consumo de aguas por los diferentes sistemas
productivos de la instalación: establos, sacrificio y faenado, sistema de limpieza,
condensadores evaporativos, aguas de baldeo exterior, …
Además, el contrato de mantenimiento de la instalación frigorífica comprende el
control por el mantenedor y el control e inventario de los elementos fungibles del sistema:
NH3 y glicoles.
En el SGA habrá un procedimiento de control de la energía consumida en cada
sección de la instalación mediante mediciones directas o estimaciones y todo ello
correlacionado con la producción.
MTD 7 Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia marcada en las
conclusiones y de acuerdo con normas EN
Ver MTD 5.
MTD 8 Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la
frecuencia marcada en las conclusiones y de acuerdo con normas EN.
Las emisiones de los diferentes focos serán verificadas de acuerdo con las normas
de aplicación y por lo métodos y frecuencias marcados en esta autorización ambiente y
realizado por OCA.
MTD 9 Eficiencia energética.
Dentro del SGA se incluirán los procedimientos y acciones orientados al cálculo del
consumo energético de cada sección de la planta estableciendo indicadores y objetivos
de reducción de estos consumos. Las acciones más efectivas incluyen:
• Refrigeración eficiente: compresores de alta eficiencia, refrigerantes naturales,
recuperación de calor, buen aislamiento y control inteligente del desescarche.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 95
• Gestión térmica: calderas eficientes, bombas de calor e intercambiadores para
reutilizar calor residual.
• Aire comprimido: eliminación de fugas, reducción de presión y recuperación
de calor.
• Motores e iluminación: motores de alta eficiencia, variadores de frecuencia y
luminarias LED.
• Automatización y control: sistemas de gestión energética y monitoreo en
tiempo real.
• Gestión operativa: auditorías energéticas y capacitación del personal.
MTD 10 Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
generadas.
– Dentro del SGA habrá un plan de gestión del agua que permita determinar los
consumos de cada sección, con auditorias y objetivos de eficiencia.
– La instalación de saneamiento de aguas contempla la gestión y tratamiento
separativo según las características de las aguas saneadas: industriales, de
condensación, pluviales…
– Se realizará la limpieza en seco de residuos sólidos previa.
– Posteriormente una limpieza con una red de baja presión mediante espuma.
– La instalación contempla el uso de las aguas no contaminadas para actividades
de limpieza de camiones, baldeo de urbanización o riego de jardines.
– Todos los puntos de consumo de agua están provistos de sistemas de control
mediante fotocélula, válvulas de control de flujo o termostáticas.
– El proceso de limpieza de las instalaciones está dotado de un sistema de alta
presión, comandado por central de presión. Los protocolos de limpieza de las
instalaciones parten de un proceso previo de recogida seca de residuos.
– El sistema de limpieza controla automáticamente la dosificación de productos
químicos.
– Todas las zonas de equipamiento y procesado están dotadas de sumideros con
pendientes de un mínimo del 2%, para facilitar la limpieza.
– Limpieza inmediata de los equipos.
– El protocolo de limpieza de las instalaciones es diario.
MTD 11 Evitar o reducir el uso de sustancias nocivas en la limpieza y desinfección.
Dentro del SGA habrá un procedimiento que permita la selección de los productos
de limpieza a utilizar o el análisis de nuevas alternativas para reducir el uso de sustancias
potencialmente contaminantes.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 96
MTD 12 Eficiencia en el uso de recursos.
– Las instalaciones y equipamiento para la gestión de los subproductos están
diseñados para su almacenamiento por separado y retirada inmediata pasando a
las plantas de aprovechamiento y transformación de subproductos.
– Hay separación de todos los flujos de residuos SANDACH.
– Todos los productos para consumo humano que se almacenan en las instalaciones
se encuentran refrigerados o en condiciones adecuadas para su conservación.
MTD 13 Capacidad adecuada de almacenamiento intermedio de las aguas residuales
generadas.
La instalación de depuración de aguas residuales contempla un tanque de
homeginización inicial con una capacidad de almacenamiento de agua equivalente a 2
días de vertido medio.
MTD 14 Reducción de las emisiones al agua.
La instalación cuenta con una EDAR provista de separación previa, tratamiento
previo, físico-químico, aerobio con el que se con se alcanzarán los niveles autorizados
de vertido indirecto.
MTD 15 Reducir las emisiones a la atmósfera de CO, partículas, NOx y SOx.
Las calderas contempladas en el proyecto cumplen con lo contemplado en el Real
Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión
medianas y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y de protección de la atmósfera.
MTD 16 Evitar o reducir la emisión de ruido.
Incluido en el SGA.
MTD 17 Técnicas de reducción de ruido.
Los niveles de inmisión de ruido, tras la aplicación de las oportunas medidas
correctivas, están de acuerdo a lo contenido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del
Ruido y en la ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León.
MTD 18 Evitar o reducir la emisión de olores.
El SGA contendrá un protocolo de gestión y control de las emisiones de olores.
MTD 19 Técnicas para evitar o reducir la emisión de olores.
El protocolo de limpieza de las instalaciones es diario.
Las instalaciones y equipamiento para la gestión de los subproductos están diseñados
para su almacenamiento separado y retirada inmediata.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 97
Los residuos biodegradables se almacenarán en recipientes cerrados.
Los corrales se limpiarán periódicamente para evitar el almacenamiento de
estiércoles.
Las zonas potencialmente generadoras de olores molestos de la instalación
funcionarán cerradas al exterior y con los flujos de gases dirigidos a los sistemas de
descontaminación.
MTD 20 Empleo de refrigerantes sin potencial de agotamiento del ozono y con un
bajo potencial de calentamiento global.
La instalación de refrigeración está desarrollada sobre tecnología de NH3.
Para los mataderos
MTD 21 Aumentar la eficiencia energética.
El SGA incluirá un plan de mejora de la eficiencia energética con especial control en
las instalaciones de refrigeración.
MTD 22 Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
generadas.
El proceso de faenado de las canales implantado contempla el vaciado en seco
de los estómagos e intestinos. Ver MTD 10, además se establece una exigencia a los
proveedores de ganado de un ayuno de los animales de 12 horas previo como mínimo
para minimizar el contenido en el tubo digestivo.
MTD 23 Técnicas para evitar o reducir las pérdidas de refrigerante.
La instalación frigorífica se ejecuta de acuerdo al Real Decreto 552/2019, de 27
de septiembre, por el que se aprueban el Reglamento de seguridad para instalaciones
frigoríficas y sus instrucciones técnicas complementarias.
El SGA incluirá un plan de gestión de la refrigeración que prevea el mantenimiento
preventivo y correctivo de las instalaciones, así como la detección precoz de fugas.
Resumen del cumplimiento de las MTD
Conclusiones Generales
MTD1 ADAPTA Sistema de gestión ambiental (SGA)
MTD2 ADAPTA Mejora del comportamiento ambiental general de las instalaciones
MTD3 ADAPTA Sistema de Gestión de Sustancias Químicas (SGSQ) como parte del SGA
Plan de gestión del riesgo de condiciones distintas de las condiciones normales de
MTD4 ADAPTA
funcionamiento (CDCNF)
En relación con los flujos de aguas residuales, monitorizar parámetros clave
MTD5 ADAPTA del proceso (seguimiento continuo del flujo de aguas residuales, del pH y de la
temperatura) en lugares clave
Monitorizar, al menos una vez al año: consumo anual de agua y energía, cantidad
MTD6 ADAPTA de aguas residuales generadas y la cantidad de refrigerante/s de los sistemas de
refrigeración.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 98
Resumen del cumplimiento de las MTD
Conclusiones Generales
Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia marcada en las
MTD7 ADAPTA
conclusiones y de acuerdo con normas EN
Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la frecuencia
MTD8 ADAPTA
marcada en las conclusiones y de acuerdo con normas EN.
MTD9 ADAPTA Plan de eficiencia energética
Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
MTD10 ADAPTA
generadas
MTD11 ADAPTA Evitar o reducir el uso de sustancias nocivas en la limpieza y desinfección
MTD12 ADAPTA Eficiencia en el uso de recursos
Capacidad adecuada de almacenamiento intermedio de las aguas residuales
MTD13 ADAPTA
generadas
MTD14 ADAPTA Reducción de las emisiones al agua
MTD15 ADAPTA Reducir las emisiones a la atmósfera de CO, partículas, NOx y SOx
MTD16 ADAPTA Evitar o reducir la emisión de ruido
MTD17 ADAPTA Técnicas de reducción de ruido
MTD18 ADAPTA Evitar o reducir la emisión de olores
MTD19 ADAPTA Técnicas para evitar o reducir la emisión de olores
Empleo de refrigerantes sin potencial de agotamiento del ozono y con un bajo
MTD20 ADAPTA
potencial de calentamiento global.
Para los mataderos
MTD21 ADAPTA Aumentar la eficiencia energética
Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
MTD22 ADAPTA
generadas
MTD23 ADAPTA Técnicas para evitar o reducir las pérdidas de refrigerante
A) Sistema de Gestión Ambiental (MTD 1)
Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación la empresa deberá
tener un sistema de gestión ambiental (SGA) que comprenda como mínimo lo indicado
en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, sobre emisiones industriales y emisiones
derivadas de la cría de ganado (prevención y control integrados de la contaminación),
modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24
de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad de la instalación y
con la MTD 1.
La información pertinente contenida en el SGA relativa al funcionamiento ambiental
de la instalación, junto con aquella que se determine en esta autorización ambiental,
deberá hacerse pública a través de internet.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez en el plazo de un año desde la comunicación
de inicio de la actividad y será auditado al menos cada tres años por un organismo de
evaluación de la conformidad acreditado con arreglo al Reglamento (CE) n.º 765/2008
o por un verificador medioambiental acreditado o autorizado, tal como se define en el
artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE) n.º 1221/2009, que verificará la conformidad
del SGA.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 99
B) Eficiencia energética de la instalación
En el SGA se incluirá un procedimiento para el cálculo del consumo especifico de
energía neta consumida por la instalación como media anual de acuerdo con la siguiente
fórmula:
consumo de energía neta final
Consumo específico de energía neta = ——————————————————
tasa de actividad
donde:
consumo de energía neta final: cantidad total de energía consumida (excluida la
energía recuperada o autoproducida a partir de fuentes renovables) por la instalación (en
forma de calor y electricidad), expresada en kWh/año;
tasa de actividad: cantidad total de productos o materias primas transformadas,
expresada en:
– toneladas de canales/año o animales/año en el caso de los mataderos;
– toneladas de materias primas/año en el caso de las instalaciones de transformación
de subproductos animales y coproductos comestibles.
Sobre la base de este cálculo, se establecerán objetivos de mejora de la eficiencia
en el SGA.
C) Consumo de agua
En el SGA se incluirá un procedimiento para el cálculo del consumo especifico de
agua consumida por la instalación como media anual y un plan para la minimización de
este consumo. MTD 6.
D) Protección del medio ambiente atmosférico
D.1) Emisiones canalizadas.
El epígrafe del catálogo dentro del que está incluida la actividad de matadero de
porcino, sala de despiece y elaboración cárnica, es el siguiente:
Actividad Grupo Código
Mataderos con capacidad ≥ 1.000 t/año. Procesado de
B 04061703
productos de origen animal con capacidad >= 4.000 t/año
La relación de focos de emisión de la instalación, características técnicas y código
CAPCA asignado, de acuerdo con el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que
se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y
se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, es la siguiente:
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 100
Potencia Caudal
Descripción de Foco Código Diámetro
térmica Combustible. emisión
proceso/fuentes (1) (2) CAPCA (3) (mm)
(kW) (m³N/h)
Generador de vapor
F1 C03010303 2.814 Gas natural 450 3.489
n.º 1
Generador de vapor
F2 C03010303 2.628 Gas natural 450 3.509
n.º 2
Generador de vapor
F5 C03010303 3.942 Gas natural 450 3.512
n.º 3
Notas:
(1) Proceso/Fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos.
(2) Nomenclatura asignada por la empresa.
(3) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las
disposiciones básicas para su aplicación
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en la normativa de Prevención Ambiental.
b.2) Emisiones difusas y olores.
Los focos de emisiones difusas implicadas en la planta serán:
• Las generadas por los vehículos (camiones y furgonetas) que circulen por la
planta para realizar el trabajo de reparto, expedición y recepción, así como los
vehículos particulares implicados en el funcionamiento de la fábrica.
• Chamuscador con emisiones de partículas y olores.
Potencia Caudal
Descripción de Foco Código Diámetro
térmica Combustible. emisión
proceso/fuentes (1) (2) CAPCA (3) (mm)
(kW) (m³N/h)
Horno de
F3 C03010303 3.926 Gas natural 700 6.342
chamuscado
Horno de
F4 C03010303 3.926 Gas natural 700 6.339
esterilizado
Notas:
(1) Proceso/Fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos.
(2) Nomenclatura asignada por la empresa.
(3) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las
disposiciones básicas para su aplicación
• Corrales con emisiones consistentes en CH4, NH3, N2O, partículas y olores.
• Procesos de limpieza.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 101
• Centro de lavado y desinfección de camiones de ganado.
• Las que se pueden generar en caso de rotura del circuito frigorífico de congelación
CAPCA -06050300 Equipos de refrigeración o aire acondicionado que utilizan
productos distintos de los halocarburos.
• Las derivadas en la instalación depuradora de aguas CAPCA: B09100101
consistentes en CH4, NH3 y olores.
Con carácter general la empresa deberá documentar un plan de prevención de
emisiones difusas y olores. El citado plan contendrá información detallada sobre fuentes
de emisiones difusas, características de dichas emisiones, régimen de emisión, medidas
generales y específicas para la reducción de emisiones difusas, programa de autocontrol
de emisiones difusas, y sistema de registro de las operaciones que se lleven a cabo para
el control de emisiones difusas.
A los efectos de ejecución y puesta en marcha del plan de reducción de emisiones
difusas se estará en lo indicado en el Decisión MTD de referencia a aplicar en las
operaciones a realizar en esta instalación y otras normas, la empresa deberá aplicar las
siguientes medidas de prevención y reducción para las emisiones difusas y de olores a la
atmósfera debiendo establecerse protocolos para su control en el SGA:
• La limpieza de las instalaciones será rigurosa y se llevará una adecuada gestión
de los residuos, evitando acumulaciones.
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Identificar las fuentes individuales de olor y los factores que influyen en la tasa y
el tipo de emisión procedente de distintas operaciones unitarias: manipulación,
almacenaje, de material bruto o de residuos y SANDACH.
• Asegurar el cierre de las puertas que dan a áreas donde los animales/SANDACH
se cargan/descargan, almacenan o tratan.
• Reducir la carga orgánica de las aguas brutas, actuando sobre el proceso
productivo y reduciendo la contaminación en el origen, así como optimizar las
fases de tratamiento de la depuración de aguas.
• Evitar estancamientos de aguas residuales y reboses en equipos de depuración.
• El impacto potencial de emisiones malolientes procedentes de la planta debería
calibrarse según la naturaleza, tamaño y frecuencia de operación y la distancia
de población cercana a la planta, cualquier detección de olor en la valla de
delimitación del emplazamiento no es aceptable.
• Establecimiento de un programa de limpieza documentado de las instalaciones
de la planta, áreas donde se almacenan SANDACH, materias primas y residuos,
que cubra todas las estructuras, equipamiento, superficies internas, contenedores
de almacenaje de materiales, alcantarillado, y viales internos, impidiendo la
formación de charcos de fugas.
• Identificar las acciones necesarias a emprender en el supuesto de que se
produzcan acontecimientos anómalos relativos a la emisión de olores.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 102
• El transporte de los subproductos generados se realizará en contenedores
estancos y con la mayor frecuencia posible, preferentemente a diario.
• Limitar el tiempo máximo de estabulación a 6 horas y una exigencia a los proveedores
de ganado de un ayuno de los animales de 12 horas previo como mínimo.
• Los estiércoles generados en los corrales se recogerán y se aplicarán en
campos agrícolas en las condiciones marcadas en el apartado D del anexo del
Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se determinan las condiciones
ambientales mínimas para las actividades o instalaciones ganaderas de Castilla y
León, se modifica el Anexo III del Texto Refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, y
se regula el régimen de comunicación ambiental para el inicio del funcionamiento de
estas actividades. Así mismo, el transporte deberá estar cubierto y se establecerán
rutas para el traslado de este material que evite el paso por zonas habitadas.
• Respecto a los fluidos de los sistemas de refrigeración, la empresa dispondrá de
sistemas de detección que activen los protocolos oportunos para su reparación
inmediata, igualmente deberá establecerse un programa de mantenimiento que
permita minimizar la posibilidad de fugas accidentales.
• Para evitar la producción de olores en la depuradora se deberá realizar una correcta
aireación de la balsa de biológico y confinar el almacenamiento de fangos.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias, se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
D.3) Valores límite de emisión
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
VLE´s (1)
Criterio de Periodicidad
Código Denominación Parámetro Cantidad Tipo Método
fijación control OCA
(mg/m3N) medición (2)
Generadores NOx
F1, F2 RD EN
de vapor 1, 2 (como 200 VMH trienal
y F5 1042/2017 14792/2017
y 3 NO2)
Notas:
(1) VLE Valor Límite de Emisión, las condiciones de medición de contaminantes en los gases
expulsados se refieren a gas seco, y condiciones normales (101,3 kPa y 273,15 K) para
gases de combustión normalizados al 3 % de O2
(2) Valor medio horario. En los controles externos por OCA, se realizarán 3 medidas de 1 hora
de duración cada una de ellas
D.4) Superación de valores límite de emisión
Se considerará que se cumple el valor límite de emisión si la media de las medidas
realizadas, expresadas en las mismas condiciones en que se define el VLE, es igual o
inferior al VLE y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 103
Si se superara alguno de estos límites, en el plazo de quince días desde que la
empresa tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Burgos, un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
Si de la situación de superación de los VLE pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio las medidas cautelares que se estimen convenientes
para que dichas circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
D.5) Control interno de emisiones atmosféricas
El autocontrol mediante medición de las emisiones en focos de proceso y combustión
podrá ser por el titular o por empresa externa contratada que tenga implantado alguno
de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025 o UNE-EN-ISO 9000 o
equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En los autocontroles de los focos de combustión y proceso, el control de medición de
los parámetros indicados en cada foco será mediante realización de 1 medida, en lugar
de 3.
Se realizará un control anual de los parámetros indicados anteriormente.
Se contará con un plan de gestión dirigido a reducir las emisiones causadas en
condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos de arranques
y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico y diseño adecuado
de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a la atmósfera, y un
registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas circunstancias, y, en su
caso, medidas correctoras aplicadas, si fuera necesario.
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
D.6) Controles externos de emisiones
Los controles externos reglamentarios de las emisiones serán realizados a través
de Organismo acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la norma UNE-EN
ISO17025, con la periodicidad y las condiciones establecidas en las tablas anteriores.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios de
partículas será de 3 medidas de al menos 30 minutos cada una de ellas a lo largo de un
periodo de 8 h, a menos que sea un proceso discontinuo, en cuyo caso será un número
representativo de mediciones a lo largo del tiempo total del proceso.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 104
En controles externos reglamentarios de los gases de combustión serán 3 medidas
de 1h cada una de ellas, y en los autocontroles se realizará 1 única medida de 1 h.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
– Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
– Régimen de operación durante la medición.
– Caudal de emisión.
– Velocidad de salida de gases.
– Tª de salida de gases.
– Contenido en humedad de los gases.
– Contenido de oxígeno de los gases.
– N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
– Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
– Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
D.7) Registro de emisiones a la atmósfera.
La planta dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio. https://medioambiente.jcyl.es/web/
es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.html
D.8) Ruido y vibraciones
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación. Cualquier modificación de lo establecido en estos límites y
condiciones y en particular en las características de las emisiones de ruido como: valores
límite (dBA), aislamiento acústico, etc., deberá ser notificada previamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos y al respectivo Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 105
Los principales focos de emisión de ruidos existente en la instalación son:
Principales focos emisores de ruidos.
Edificio de servicios generales
Condensadores evaporativos.
Sala de compresores frigoríficos.
Sala compresores de aire
Sala de calderas
EDAR
Compresores y soplantes
Sistema de desecación de lodos
Edificio de matadero
Descarga y estabulación de animales
Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos contarán
con su correspondiente Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
D.9) Niveles de ruido
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en el
ambiente exterior del recinto de la instalación que determina Ley 5/2009, de 4 de junio,
del Ruido de Castilla y León.
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona. Día Noche
Índice acústico.
(8 h - 22 h) (22 h - 8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área
65(*) 55(*)
ruidosa
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de
componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter
impulsivo se aplicará el L
Keq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L = L + K + k + K
Keq, T Aeq,T t f i
donde:
• K t es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales
emergentes, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 106
• k f es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja
frecuencia, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• Ki es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
D.10) Control externo de niveles de ruido
El programa de vigilancia ambiental incluirá una medición del ruido e informe técnico,
que acredite el cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno
como nocturno, realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de
medida será representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
Se llevará a cabo un programa de reducción del ruido destinado a determinar la
fuente o fuentes, medir o estimar la exposición al ruido y las vibraciones, caracterizar las
contribuciones de las fuentes y aplicar medidas de prevención y/o reducción.
Se llevará un control que se realizará con una frecuencia de 2 años, si bien,
y en función de los resultados, se podrá modificar la frecuencia de los controles o la
incorporación de medidas correctoras adicionales.
Se emitirá informe realizado por un Organismo de Control Acreditado describiendo la
relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o minimizar las emisiones
de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas, régimen de operación
durante el control, fecha y hora de la medición.
Con el inicio de actividad de la presente modificación sustancial se deberá contar
con informe realizado por un Organismo de Control Acreditado que acredite que la
Modificación Sustancial proyectada cumple con los niveles de emisión autorizados.
D.11) Metodología de mediciones
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 107
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
E) Producción y Gestión de residuos
A los efectos establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y de acuerdo con los datos aportados por el
titular, la actividad produce más de 10 t/año de residuos peligrosos y más de 1.000 t/año
de residuos no peligrosos, por lo que la instalación tiene la consideración de productor de
residuos peligrosos y de productor de residuos no peligrosos.
NIMA: 0900000480
Inscripción de productor de Residuos Peligrosos: 07P01200900000480
Inscripción de productor de Residuos No Peligrosos: 07P03040900000480
Los procesos donde potencialmente se pueden generar residuos en las instalaciones
de Carnes Selectas 2000 S.A.U. en C/ Condado de Treviño, 73 Polígono Industrial
Villalonquéjar II de la localidad de Burgos, son:
1. Matadero de porcino.
2. Depuradora de aguas residuales.
3. Otras actividades asociadas al proceso productivo:
– Lazareto
– Laboratorio
– Sala de almacenamiento de subproductos cárnicos
– Vestuarios
– Lavadero de camiones
– Almacén frigorífico y almacén de productos químicos
4. Planta de fraccionamiento de la mucosa intestinal de porcino.
Los residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de
residuos de construcción y demolición o residuos generados en derrames accidentales)
no se incluyen en las tablas siguientes, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la
normativa en materia de residuos.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 108
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en las tablas siguientes, cuando se proceda a su gestión, se
les asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Asimismo, las pilas y baterías generadas durante las labores de mantenimiento no
se incluyen en las tablas siguientes, no obstante, su gestión atenderá a lo dispuesto en
su normativa específica vigente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at. de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla siguiente, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto peligrosos
como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización, producción de
nuevos residuos y/o cambios significativos en las cantidades habituales generadas de
los mismos que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará
según lo recogido en el artículo 10 de la Ley 16/2002, de 1 de julio, en relación con el
artículo 14 del Reglamento de emisiones industriales.
Se deberá fomentar la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, los
mismos se deberán gestionar a través de gestores autorizados, observando y cumpliendo,
en la medida de lo posible, el orden de prioridad que dispone la jerarquía establecida en
la normativa de residuos.
E.1) Residuos peligrosos.
La empresa tiene una producción anual superior a 10 toneladas de residuos
peligrosos, generados fundamentalmente en las operaciones de mantenimiento.
El listado de residuos junto con la cantidad anual es el que se relaciona a continuación.
CANTIDAD RATIO (*)
LER DESCRIPCIÓN PROCESO
DENOMINACIÓN Kg/año (KG RP/UP)
(1) (2) (3)
(2021)
Residuos de pintura y barniz que 0,000197999
Residuos de pinturas 080111* contienen disolventes orgánicos u 85
otras sustancias peligrosas
Aceites minerales no clorados de 0,00815909
Mantenimiento
Aceite usado 130205* motor, de transmisión mecánica y 3500
lubricantes.
Aceite usado con Otros aceites de aislamiento y 0,000000233
130310* 0
amoniaco transmisión de calor
Envases que contienen restos Mantenimiento 0,008141262
Recipientes plásticos 3495
150110* de sustancias peligrosas o están y limpieza
Recipientes metálicos contaminados por ellas Mantenimiento 193 0,000449575
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 109
Envases metálicos, incluidos los 0,000295834
recipientes a presión vacíos, que
Aerosoles 150111* 127
contienen una matriz sólida y porosa
peligrosa (por ejemplo, amianto)
Absorbentes, materiales de 0,000065223
filtración (incluidos los filtros de mantenimiento
Absorbente aceite no especificados en otra
150202* 28
contaminado categoría), trapos de limpieza y
ropas protectoras contaminados por
sustancias peligrosas.
Filtros de aceite 160107* Filtros de aceite 419 0,000976020
Productos químicos de laboratorio 0,013664276
que consisten en sustancias
Productos químicos
160506* peligrosas, incluidas las mezclas de mantenimiento 5866
desechados
productos químicos de laboratorio, o
las contienen
Residuos que contienen 0,000000233
Mezcla hidrocarburos 160708* Mantenimiento 0,1
hidrocarburos
Residuos cuya recogida y eliminación 0,000067553
Residuos sanitarios 180103* son objeto de requisitos especiales Oficinas 29
para prevenir infecciones
Aguas Químicas 161001* Aguas químicas Mantenimiento 3 0,0000012
(*) Unidad de Producción: Suma de productos terminados: 429.294,6 t.
Nota:
(1) Código LER (Lista Europea de Residuos), según la Decisión 2014/955/UE de la Comisión de 18
de diciembre de 2014 por la que se modifica la Decisión 2000/532/CE, sobre la lista de residuos,
de conformidad con la Directiva 2008/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
(2) Descripción del residuo según la Decisión 2014/955/UE de la Comisión de 18 de diciembre de
2014.
(3) proceso donde se produce generación de residuos peligrosos /residuos no peligrosos.
E.2) Residuos no peligrosos.
La empresa tiene la consideración de productor de residuos no peligrosos ya que
genera más de 1.000 t/año, siendo aproximadamente 5.600 las toneladas generadas
en la producción propia de la actividad y en el mantenimiento de la maquinaria y las
instalaciones.
El listado de residuos no peligrosos se relaciona a continuación:
CANTIDAD
PROCESO LER DESCRIPCIÓN RATIO (*)
RESIDUO ANUAL
(1) (2) (3) (KG RP/UP)
t/año (4)
Lodos del tratamiento in
Lodos Depuradora 020204 3.949,460 0,009199883
situ de efluentes
Envases de papel y
Cartones y papeles 150101 170,250 0,000280111
cartón
Expedición y
Plástico logística 150102 Envases de plástico 52,696 0,000116470
Madera 150103 Envases de madera 541,661 0,001140618
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 110
CANTIDAD
PROCESO LER DESCRIPCIÓN RATIO (*)
RESIDUO ANUAL
(1) (2) (3) (KG RP/UP)
t/año (4)
Elaborados
CSR y sala de 150106 Envases mezclados 39,190 0,000256234
despiece
Absorbentes, materiales
de filtración, trapos
de limpieza y ropas
Filtro de aire Mantenimiento 150203 0,1 0,000000233
protectoras distintos de
los especificados en el
código 15 02 02*
Pilas alcalinas (excepto
Pilas alcalinas oficinas 160604 0 0,000000023
160603*)
Chatarra (hierro y
Mantenimiento 170405 Hierro y acero 25,240 0,000104823
acero)
Mezcla de residuos Mezcla de residuos
Oficinas 200301 783 0,003389
municipales municipales
Envases compuestos Oficinas 150105 Envases compuestos 1 0,00000432
(*) Unidad de Producción: Suma de productos terminados: 429.294,6 t.
Notas:
(1) Proceso donde se produce generación de residuos peligrosos /residuos no peligrosos.
(2) Código LER (Lista Europea de Residuos), según la Decisión 2014/955/UE de la Comisión de 18
de diciembre de 2014 por la que se modifica la Decisión 2000/532/CE, sobre la lista de residuos,
de conformidad con la Directiva 2008/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
(3) Descripción del residuo según la Decisión 2014/955/UE de la Comisión de 18 de diciembre de
2014.
(4) Cantidad estimada de producción de residuos (t/año)
E.3) Subproductos.
Debido a la actividad como matadero industrial de porcino, se generan SANDACH
(Subproductos Animales No Destinados a Consumo Humano), como subproductos
cárnicos de categoría II (decomisos, estiércol…) y de categoría III (sangre, pelos, recortes,
grasa, huesos…) que sumaron un total de 45.165,478 t en el año 2020.
Los subproductos deberán ser almacenados de forma que se evite el vertido directo
al suelo de los lixiviados producidos, se minimice la emisión de olores y se mantengan a
una temperatura adecuada para evitar la descomposición.
La gestión será la indicada en el Reglamento (CE) n.º 1069/2009, por el que se
establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados
al consumo humano y el Reglamento (UE) n.º 142/2011 de la Comisión, de 25 de febrero
de 2011, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE)
n.º 1069/2009 del Parlamento Europeo.
Cuando los subproductos animales generados se entreguen a gestor autorizado para
su incineración, vertedero o utilización en plantas de biogás o de compostaje, además se
regularán por la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular. En este caso, los subproductos generados podrán gestionarse como
residuo no peligroso con los códigos LER señalados en la tabla:
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 111
Cantidad
Cantidad
Residuo no LER Proceso Almacenamiento generada
generada
peligroso (1) (2) (3) (kg residuo/ U.P)
Kg/ año (4)
(5)
Estiércol de
Recepción
camiones +
020106 materia prima, Contenedor 1.440.280 2,229
contenido del
despiece
tubo digestivo
Hígados,
pulmones y 020202 Despiece Contenedor 2.249.251 -
riñones
Huesos,
recortes y 020202 Despiece Contenedor 31.045.247 -
mantecas
Sacrificio y
Pelos y pezuñas 020203 Tolva TAIFUN 1.521.600 2,355
despiece
Sangre y Sangrado Depósito de
020203 6.594.820 10,208
zootécnica sacrificio sangre
Sólidos
depuradora 020209 Depuradora Contenedor 181.180 -
tamiz
Decomisos 020209 - Contenedor 2.133.100 -
Notas:
(1) Código LER (Lista Europea de Residuos), según la Decisión 2014/955/UE de la Comisión de 18
de diciembre de 2014 por la que se modifica la Decisión 2000/532/CE, sobre la lista de residuos,
de conformidad con la Directiva 2008/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
(2) Proceso donde se produce.
(3) Tipo de almacenamiento
(4) Producción de kg al año referidos a 2020
(5) A efectos de la producción de residuos, la empresa define la unidad de producción (U.P.) como
kg de productos cárnicos producidos.
E.4. Prescripciones aplicables
1. Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo
20 de la Ley 7/2022, de 8 abril, y en la normativa específica que resulte de
aplicación.
2. Durante el almacenamiento, los residuos:
– Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la
identificación incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de
la mencionada ley.
– Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e)
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 112
– Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad.
En el caso de los residuos peligrosos estos deberán estar protegidos de la
intemperie y con sistemas de retención de vertidos y derrames.
– Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
3. La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior
a dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen
a eliminación. En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la
duración máxima será de seis meses.
4. Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso,
será obligatoria la separación en origen y posterior recogida separada de las
fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de la mencionada ley.
5. Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
• Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van
a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como informar de los resultados de este, al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Burgos, cada cuatro años, en los términos señalados
en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía financiera
equivalente, que deberá cubrir:
1º. Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
2º. Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
3º. Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y
2º se determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de
marzo, sobre las garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las
previsiones de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
6. Como productor de más de 1.000 t/año de residuos no peligrosos, podrá elaborar
planes de prevención que tengan en cuenta las medidas recogidas en el apartado
1 del artículo 18 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, sin perjuicio de que estos
programas sean obligatorios de conformidad con la normativa de desarrollo para
determinados flujos de residuos.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 113
7. Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos
de construcción y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008,
de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos
según corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una
separación de los RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el
artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición, será considerada como productora de los residuos generados en la
referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados
de estos residuos para su tratamiento, según establece la Disposición adicional
cuarta del Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de
la referida empresa constructora la que se considere como generadora de los
residuos de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y operadora de los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la
obra deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa de residuos de
construcción y demolición.
8. Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, deberá disponer de un archivo
electrónico, donde se recoja por orden cronológico, la cantidad y naturaleza del
residuo, proceso que genera el residuo, identificación del transportista, frecuencia
de recogida, identificación del gestor autorizado de destino de cada residuo y
operación de tratamiento o eliminación de destino del residuo.
En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación documental
de las operaciones de producción y gestión de residuos. El citado archivo afecta
a cualquier tipo de residuo producido (residuo peligroso, no peligroso, comercial
o doméstico).
Se guardará la información archivada durante, al menos, cinco años, y se mantendrán
a disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control.
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de
Castilla y León-SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-
line del archivo cronológico de la instalación.
9. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y teniendo en cuenta el Acuerdo de la Comisión de Coordinación en materia de
residuos relativo a la remisión de memoria anual de los productores de residuos
peligrosos, solo en el caso de que el centro productor haya enviado residuos
peligrosos directamente a una instalación de tratamiento fuera de España,
deberá presentar, antes del 1 de marzo de cada año una memoria resumen de la
información contenida en el archivo cronológico referida al año anterior.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 114
El modelo de memoria y el procedimiento de presentación se detalla en la página
web de la Junta de Castilla y León.
10. Cualquier incidencia o accidente que se produzca, con posible afección
medioambiental, durante la generación o almacenamiento de los residuos
peligrosos, deberá ser notificado de forma inmediata al Servicio Territorial de
Medio Ambiente.
E.5. Traslado de residuos
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
La entrada y salida de residuos del territorio nacional se regirá por lo dispuesto en el
artículo 32 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
La documentación relativa a los traslados de residuos se presentará conforme a lo
indicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
E.6 Producción y gestión de envases
En el caso de que el titular ponga en el mercado productos envasados deberá
cumplir con las obligaciones recogidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular, y en el Real Decreto 1055/2022, de 27
de diciembre, de envases y residuos de envases.
F) Suelos contaminados
De acuerdo con los datos aportados la actividad de la empresa CARNES SELECTAS
2000 S.A.U. no se encuentra incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes
del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados.
A los efectos de prevenir y controlar la contaminación del suelo y las aguas
subterráneas se establecen las siguientes prescripciones:
1. Los productos químicos (materias primas y/o auxiliares, residuos, etc.) que
se encuentren en fase líquida, deberán ubicarse sobre cubetos de seguridad
que garanticen la recogida de posibles derrames. Los sistemas de contención
(cubetos de retención, arquetas de seguridad, etc.) no podrán albergar ningún
otro líquido, ni ningún elemento que disminuya su capacidad, de manera que
quede disponible su capacidad total de retención ante un eventual derrame.
Los sistemas de desagüe de los cubetos permanecerán siempre cerrados y,
periódicamente, se efectuará un control sobre su adecuado funcionamiento,
estanquidad de la llave de cierre y funcionamiento.
2. En ningún caso se acumularán productos químicos (materias primas y/o
auxiliares, residuos, etc.) de ningún tipo, en áreas no pavimentadas que no estén
acondicionadas para tal fin.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 115
3. El titular redactará un programa de mantenimiento que incluya, al menos,
una inspección anual, que asegure la impermeabilización y estanqueidad
de recipientes, conductos y del pavimento en las zonas de generación y
almacenamiento y uso de productos químicos (materias primas y/o auxiliares,
residuos, etc.).
Para asegurar un resultado óptimo de este plan, se considera necesario que todo el
personal esté informado y comprometido con aplicación de las medidas que lo conforman.
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas y
registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la instalación. En
su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos dañados. Tales revisiones y/o
reparaciones deberán quedar reflejadas documentalmente mediante registros, en los que
deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha de la revisión, resultado de esta
y material empleado en la reparación.
Se redactarán protocolos de actuación, en caso de posibles derrames o fugas de
sustancias químicas (materias primas y/o auxiliares, residuos, etc.) en la instalación.
Cualquier derrame o fuga que se produzca, de tales sustancias, deberá recogerse
inmediatamente, y el resultado de esta recogida se gestionará adecuadamente de
acuerdo con su naturaleza y composición.
G) Protección de las aguas superficiales y de las aguas subterráneas.
La instalación, tras un proceso previo de depuración, realiza el vertido de agua
residual a la Estación Depuradora de Aguas Residuales municipal de Burgos que a
su vez vierte en dos puntos situados en el río Arlanzón (coordenadas UTM X:436.053
Y: 4.690.308 Huso 30 y UTM X:435.998 Y: 4.690.370 Huso 30). Por lo tanto, en lo
relativo a la protección de las aguas superficiales, el titular se sujetará a lo estipulado
en las condiciones reflejadas en la autorización de vertido concedida por el municipio
de Burgos, así como con los valores límite de emisión que establece la correspondiente
Ordenanza Municipal. No obstante, de acuerdo con la MTD 14 se establecen los siguientes
valores límite:
Niveles de emisiones asociados a las MTD (NEA-MTD) para los vertidos indirectos
Sustancia/parámetro Unidad NEA-MTD Norma Frecuencia
Una vez cada 3 meses o
Sustancias
cada 6 si se demuestra
organohalogenadas mg/l 0,3 EN ISO9562
que los niveles son
adsorbibles (AOX)
estables
Cobre (Cu) mg/l 0,2 (*) Varias normas EN
Una vez cada seis meses
disponibles (por
o anual si la depuradora
ejemplo, EN ISO
municipal está diseñada
Zinc (Zn) mg/l 0,5 11885, EN ISO
y equipada para reducir
17294-2 o EN ISO
estos contaminantes
15586)
(*) Los NEA-MTD solo se aplican cuando la sustancia/el parámetro en cuestión se considera
relevante en el flujo de aguas residuales sobre la base del inventario de entradas y salidas
mencionado en la MTD 2
La monitorización asociada se indica en la MTD 7
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 116
Carnes Selectas 2000 S.A.U. dispone de la correspondiente Autorización de Vertido
de fecha 11 de abril de 2007, renovable cada dos años, habiendo sido la última renovación
el 26 de junio de 2026.
El vertido en la actualidad precisa de unas actuaciones de ampliación y mejora en la
EDAR de forma que se garantice de forma continuada los rendimientos de depuración en
cuanto al contenido de nitrógeno amoniacal.
El conjunto de las instalaciones se ha visto afectado por un incremento de producción
de residuos peligrosos en más de un 25% por lo que se ha dispuesto de un área específica
de almacenamiento de productos químicos (A.P.Q.) y de residuos peligrosos (punto
limpio), con cubetos de retención y totalmente aislados de las redes de saneamiento.
Queda totalmente prohibido el vertido de residuos en los sistemas de tratamiento de
aguas, debiendo adoptar las medidas preventivas y de seguridad que se estimen precisas
de forma que se garantice la no incorporación de dichas sustancias a las infraestructuras
de saneamiento.
Finalmente, y dado que en esa zona del polígono de Villalonquéjar la infraestructura
de saneamiento dispone de red separativa, deberá preservarse de contaminación externa
por acopio de materiales, suciedad, derrames de productos químicos, ..etc., tanto durante
la fase de construcción de cualquier infraestructura interna como durante las fases de
explotación, las redes de pluviales y las áreas circundantes a los sumideros conectados
a dicha red, la cual puede ser arrastrada por escorrentía superficial al DPH cauce del río
Ubierna.
H) Control, seguimiento y vigilancia
H.1) Prescripciones generales
En caso de incumplimiento de las condiciones impuestas en la presente autorización
se estará a lo dispuesto en el Título IV. Disciplina ambiental, del texto refundido Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el Título X. Régimen
sancionador del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de la misma.
En el caso de que se establezcan nuevos modelos informáticos específicos de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta Resolución
corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo en las
condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que corresponderá a los
órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 117
H.2) Remisión de Informes periódicos
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Burgos, un informe anual en formato electrónico incluyendo los
siguientes documentos:
– Documento donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que se hace referencia
en el articulado de esta autorización.
– Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales y
subterráneas.
– Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la instalación.
– Anexo I cumplimentado de la Orden AAA/1072/2013, de 7 de junio, sobre
Utilización de Lodos de Depuración en el Sector Agrario, como titular de una
EDAR, y a través de la aplicación informática SIRECYL.
H.3) Notificación de emisiones
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula el
suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones
ambientales integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental las emisiones anuales de la instalación a través de la web: «PRTR
España / Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes (PRTR1España)», del
Ministerio competente en materia de Medio Ambiente.
I) Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento anormales, prevención de
accidentes y situaciones ambientalmente adversas.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones. En caso de rotura
o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por cualquier medio a la
contención inmediata de los líquidos o productos almacenados.
Protección contra incendios. En materia de protección contra incendios, se estará a
lo dispuesto en la normativa vigente.
Fugas y fallos de funcionamiento. Cuando se produzcan situaciones accidentales de
riesgo medioambiental, como derrames y emisiones por fugas y fallos de funcionamiento,
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia con los que la instalación
deberá contar en la planta, para evitar posibles daños al medio ambiente.
Cualquier imprevisto que se produzca durante el proceso, con posible incidencia
medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente a la Consejería competente en
materia de medio ambiente y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 118
Operaciones de puesta en marcha y de parada. No se estima que haya variaciones
significativas de las emisiones durante los procesos de arrancada y parada de las
instalaciones; no obstante, durante estas operaciones de parada o puesta en marcha
de la instalación o para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberá
asegurarse en todo momento el control de los parámetros de emisión a la atmósfera
establecidos en la autorización.
El titular de la instalación informará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Burgos de las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no.
Situaciones ambientales especialmente adversas. El funcionamiento de la instalación
estará condicionado a lo que se determine desde la Consejería competente en materia
de medio ambiente cuando se den circunstancias de calidad del aire especialmente
adversas, que puedan representar un peligro para la salud de la población y al medio
ambiente en general, y todo ello en aplicación del Plan de Acción a Corto Plazo previsto
en el artículo 25 del Real Decreto 102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la
calidad del aire.
J) Disposiciones relativas al cese temporal de la actividad y cierre de la instalación.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento de Emisiones Industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio.
En particular:
– El titular de la autorización deberá presentar una comunicación previa al cese
temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó la autorización.
La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años
desde su comunicación.
− Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables,
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
– Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de Medio Ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
Una vez formalizado el cierre de las instalaciones el titular evaluará el estado del suelo
y la contaminación de las aguas subterráneas por las sustancias peligrosas relevantes
utilizadas, producidas o emitidas por la instalación, y comunicará a la Consejería
competente los resultados de dicha evaluación.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 119
En el caso de que la evaluación determine que la instalación ha causado una
contaminación significativa del suelo o las aguas subterráneas con respecto al estado
establecido en el informe base, el titular tomará las medidas adecuadas para hacer frente
a dicha contaminación, siguiendo las normas del Anexo II de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las instalaciones,
la gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución de las
obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, como
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición.
El cese de las actividades de gestión de residuos deberá ser comunicado por la
empresa con anticipación suficiente, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca,
adjuntando documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de la
instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos y productos químicos
almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad, así como la correcta
gestión de estos.
K) Modificación de la autorización ambiental.
La modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental
integrada podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10
del texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 del texto refundido
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la contaminación. Dicha Consejería, en
función de las características de la misma, decidirá si procede o no modificar la presente
Orden.
En un plazo máximo de 4 años a partir de la publicación de las conclusiones relativas
a las mejores técnicas disponibles del sector de la actividad principal de la instalación, el
órgano administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
− Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la contaminación y
del de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto, a instancia
del órgano competente, el titular presentará toda la documentación referida en
el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados
de la Contaminación, que sea necesaria para la revisión de las condiciones de
la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas las conclusiones
relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la instalación, desde
que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 120
− La instalación cumple las condiciones de la autorización.
− En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
L) Responsabilidad ambiental
Responsabilidad del operador de la instalación: La instalación está afectada por la
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este sentido
y de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial de dicha Ley,
aprobado por Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, el operador debe actualizar
el análisis de riesgos medioambientales siempre que lo estime oportuno; y en todo caso,
cuando se produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en
la autorización sustantiva. A este fin deberá presentar una nueva declaración responsable
de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales, y en su caso, de
haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta obligación se
sustanciará con la comunicación de inicio de cualquier modificación sustancial o revisión
de oficio.
M) Otras prescripciones sectoriales
- Eficiencia energética. Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas
del rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la
eficiencia y el consumo energéticos, se fomentarán las acciones tendentes a
reducir los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se
estudiará la implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia
energética.
- Prevención de la contaminación lumínica. De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del
Ahorro y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación, la
instalación y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera
que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso
adecuado y el aprovechamiento de la energía, contando con los componentes
necesarios para este fin.
- Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para
la valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan
surgir durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración
técnica de la Consejería competente en materia de Medio Ambiente, que podrá
proponer la adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan
presentarse, así como su adaptación a la nueva normativa medioambiental de
aplicación que pudiera promulgarse.
CV: BOCYL-D-21082026-162-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 121
– Esta autorización no faculta por sí sola a ejecutar obras en zonas sujetas a algún
tipo de limitación en su destino o uso con la aplicación de la normativa vigente, por
lo que el interesado habrá de obtener, en su caso, las pertinentes autorizaciones
de los organismos competentes de la administración correspondiente. En todo
caso, esta autorización no exime de cualquier otra que sea necesaria conforme
a otras leyes para la actividad o instalación de que se trate.
– El almacenamiento en la planta de distintas materias primas y combustibles se
efectuará según lo dispuesto en las normas de seguridad e instrucciones técnicas
complementarias de aplicación, referentes al almacenamiento de cada producto.
– Higiene y sanidad. Deberá garantizarse que los aerosoles susceptibles de
formarse en las torres de refrigeración no portan microorganismos potencialmente
patógenos o alergénicos. Asimismo, las instalaciones con probabilidad de
proliferación y dispersión de Legionella (torres de refrigeración, condensadores
evaporadores, agua caliente sanitaria, agua fría de consumo humano y agua del
sistema contra incendios) deberán cumplir con lo establecido en el Real Decreto
487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para
la prevención y el control de la legionelosis.
– Sistema de gestión medioambiental. Se deberá estudiar la adhesión al
Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en
un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS), según
se recoge en el Decreto 53/2015, de 30 de julio, por el que se establecen los
procedimientos para la tramitación, suspensión y cancelación de la inscripción
en el Registro de organizaciones adheridas al sistema comunitario de gestión y
auditoría medioambientales en la Comunidad de Castilla y León.
Habiéndose tramitado el procedimiento según se refiere en los antecedentes y
considerando lo dispuesto en el artículo 45.4 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León relativo a la publicidad de las modificaciones sustanciales
de las autorizaciones ambientales, una vez resuelta la modificación se publicará en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21082026-162-10