Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 30
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/783/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de la delimitación de suelo urbano en la localidad
de Renedo de Zalima, en el término municipal de Salinas de Pisuerga (Palencia).
Expte.: EAES/2026/030.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Salinas de Pisuerga, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual de la delimitación de suelo
urbano en la localidad de Renedo de Zalima, para su ampliación.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 31
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Salinas de Pisuerga se encuentra
establecida por un proyecto de Delimitación de Suelo Urbano aprobado definitivamente
por acuerdo de 2 de mayo de 1989, de la Comisión Provincial de Urbanismo de Palencia
(B.O.C. y L. de 29 de mayo de 1989).
La localidad de Renedo de Zalima pertenece al municipio de Salinas de Pisuerga,
y csaep eitnacl upreonvtirnac isailt,u faodrmo aennd eo l pnaortree sdtee ldae c olam parrocvai ndcei ala d Meo Pnataleñnac Piaa,l ean 1tin0a7, kai l9ó4m7e mtroestr odse la
cadpeit aallt ipturodv. incial, formando parte de la comarca de la Montaña Palentina, a 947 metros
de altitud.
Su término municipal ocupa una superficie total de 21,20 km² y está formado por tres
núcSleuo tsé drme ipnoob mlacuinóinc:i pSaall ioncausp dae uPnisau seurgpae,r fMicoien atosttaelr idoe, R2e1n,2e0d ok mde² Zy aelismtáa fyo Srmaan dMoa pmoér str es
núdcele Zoasli mdea .p oblación: Salinas de Pisuerga, Monasterio, Renedo de Zalima y San Mamés
de Zalima.
El objeto de la Modificación Puntual de la Delimitación de Suelo Urbano de Renedo de
ZalEiml ao,b ejest om doed ifliac aMr oudni fsicuaecloió cno Pn ulan tcuaalilf idcea claió nD eaclimtuiatal dcieó nsu deelo S ruúestloic oU, rpboarn uon doe c oRne nlae do
dec aZlaifilcimacai,ó ens d me osduifeicloa ru urbna snuoe lpoa crao nU laS Oca RlifEicSaIcDióEnN aCcItAuLa.l d- eV sIVueIEloN rDúAs tiUcoN,I FpoArL uMnILoI AcoRn la
caAliIfSicLaAcDióAn dOe P sAuRelEoA uDrbAa. no para uso residencial..–Vivienda unifalmiliar aislada o pareada.
La Lpaa rpcealrac eolbaj eotboj edteo lad em load mifiocadcifiiócna,c sióen s, istúea s aitlú nao arel sntoer dees tdei cdhea d loicchaali dloacda, lliidnadda,n ldinod saun do
sup epreímrímeterotr osu sru cro cno vní av ípaú bplúicbali cdae dlae l olac alolidcaadlid daed R deen eRdeon edde oZ adleim Zaa yli mcoan y l ac ocanr rlae tcearar rPet-era
P-221133. .
La Lmao mdioficdaifcicióanc iósen spela nptleaan tecoan c oenl oebl joebtivjeot ivdoe daeu mauemntearn tlaar plao bplaocbilóanc iódne dRee nReednoe ddoe de
ZaZlaimlima ap oposisbibiliitliatannddoo l ala ccoonnssttrruucccciióónn ddee vvivivieiennddaass u unnifaifmamiliialiraerse se ne nel etel rtreernreo npor oppruoepsutoe,s to,
asaís cí ocmomo ola la c crereaaccióiónn ddee zzoonnaass vveerrddeess qquuee p puueeddaann u utiltiizliazra lro lso sh ahbaitbaintatenste dse d lae lloac alolicdaalidd ad
gegneenrearnadnod op puunntotoss d dee e ennccuueennttrroo yy ddee ccoohheessióiónn s soocciaial.l .E El sl useuleol oin cinlucilduoid doe dnetrnot rdoe ld áeml ábmitob ito
ded ea catcutaucaicóiónn s see e ennccuueennttrraa eenn llaa aacctutuaalildidaadd l iblibrer ed ed ee deifdicifaiccaiocnioense. sA. cAtucatulmalemneten stee sueti liuztail iza
cocmomo op apsatsotso.s .N Noo h haayy e eddifiifcicaaccioionneess eexxiisstteenntteess..
IImmaaggeen nA mApmliapcliióanc pióronp upersotap uesta
El área de actuación principal se trata de suelo rústico y se localiza en el polígono 12
parcela 5029 de Salinas de Pisuerga, en la zona noreste de la localidad de Renedo de
Zalima; la zona que pretende incorporarse linda con:
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 32
El área de actuación principal se trata de suelo rústico y se localiza en el polígono
12 parcela 5029 de Salinas de Pisuerga, en la zona noreste de la localidad de Renedo de
Zalima; la zona que pretende incorporarse linda con:
– Al norte y al este con camino en suelo rústico sin pavimentar, polígono 12, parcela
9009, Camino Zaina Bustillo.
– Al oeste linda con la parcela rústica 5001 del polígono 12 MUP 181, Los Cascajos.
– Al sur linda con vía pública dentro del Suelo Urbano de Renedo de Zalima y con
distintas propiedades privadas.
– Al sureste linda con la Carretera P-213, cuyo titular es la Diputación de Palencia
según información catastral.
La superficie objeto de ampliación tiene una extensión de 4.550,28 m²
Se incluye una porción de la parcela urbana, y dirección Calle Real Reza 15, ya que,
a pesar de figurar como urbana en la documentación catastral, parte de ella figura fuera
de la zona urbana en el Proyecto de Delimitación de Suelo Urbano.
De igual manera se incluye una porción de la parcela urbana y dirección Calle Real
Reza 17, que tiene parte en suelo urbano y parte en suelo rústico según el Proyecto de
Delimitación de Suelo Urbano.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia, que emite
informe.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Palencia, que emite informe.
– Ecologistas en Acción de Palencia, que emite informe.
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 33
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, este Organismo de
cuenca informa que la parcela objeto de informe se ubica alejada de cauces públicos,
por lo que no se producirá ninguna afección al dominio público hidráulico ni a sus zonas
de protección (zona de servidumbre y policía). Así como tampoco es previsible ninguna
incidencia en el régimen de corrientes ni en zonas o terrenos inundables.
Respecto a la disponibilidad de recursos hídricos para el abastecimiento de la
población, desde este Organismo de cuenca se informa que el Ayuntamiento de Salinas
de Pisuerga forma parte de la Mancomunidad del Valle del Pisuerga, dicha Mancomunidad
tiene inscrito en el Registro de Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento
de aguas superficiales (C-742/2011-PA) con destino al abastecimiento de la población,
que le otorga un volumen máximo anual de 732.056,2 m³ y un caudal medio equivalente
de 23,21 l/s. De acuerdo con las tablas utilizadas por este Organismo de cuenca para fijar
las dotaciones, el consumo actual de la Mancomunidad se estima en un caudal de 6,85
l/s, cuantía que se encuentra garantizada con los derechos actuales de los que dispone.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación del proyecto de delimitación
de suelo urbano en la localidad de Renedo de Zalima, término municipal de Salinas de
Pisuerga (Palencia), siempre que se cumplan los condicionantes expuestos en el presente
informe, y sin perjuicio de las determinaciones que, como consecuencia de estudios más
detallados o nueva documentación, se puedan establecer en las autorizaciones que
preceptivamente al desarrollo del mismo se deban obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que la
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Palencia, en la sesión celebrada el
día 28 de marzo de 2025, en relación con el expediente número OT-185/2024-12
promovido por el ayuntamiento de Salinas de Pisuerga, cuyo objeto es Delimitación
puntual de delimitación del suelo urbano en Renedo de Zalima, con las formalidades
previstas en el artículo 25 del Decreto 37/2007 de 19 de abril, por el que se aprueba el
Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, ha adoptado el
siguiente acuerdo:
a) El objeto del expediente está previsto en el artículo 54 de la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 91 del Decreto
37/2007, de 19 de abril.
b) Informar favorablemente la modificación propuesta al entender que la misma no
altera los valores de este Conjunto Histórico.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, y se indica que el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Palencia, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya
emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 34
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal medio.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
La Diputación Provincial de Palencia, informa favorablemente la modificación/
ampliación del límite de suelo urbano en Renedo de Zalima, localidad del municipio de
Salinas de Pisuerga (Palencia), en lo referente a los aspectos vinculantes que afectan a
las competencias de la Diputación Provincial de Palencia.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
No obstante, informa que La parcela objeto de modificación del planeamiento presenta
colindancia territorial con el monte de utilidad pública: • Monte de utilidad pública n.º 181
«Los Cascajos». Dado que dicha modificación implica de forma directa un desarrollo
urbanístico, será necesario respetar los límites y evitar las posibles ocupaciones y
pérdidas de superficie del monte.
Respecto de la afección al paisaje, dado que dicha modificación implica de forma
directa un desarrollo urbanístico, las construcciones que se lleven a cabo deberán ser de
colores similares al entorno y a las edificaciones tradicionales, no presentando elementos
brillantes o reflectantes que puedan destacar. No se permitirá el acabado de bloques sin
tratamiento final de los paramentos, los tejados de uralita o similares, etc. Los jardines,
zonas verdes y espacios libres se realizarán utilizando ejemplares de flora autóctonos,
nunca especies exóticas invasoras.
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 35
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia, informa que
la parcela es colindante con la carretera P-213, de Salinas de Pisuerga (CL-626) A CL-626
la cual pertenece a la red local de carreteras de la Junta de Castilla y León en Palencia.
La ampliación de la zona calificada como urbana dará carácter parcialmente urbano al
tramo de carretera colindante. Además, indica que de conformidad con el artículo 36 de
la Ley de Carreteras de Castilla y León, en las travesías y tramos urbanos, corresponde
a los Ayuntamientos el otorgamiento de toda clase de licencias y autorizaciones sobre los
terrenos y edificaciones situados fuera de la zona de dominio público. A los efectos de
lo indicado en este artículo, se considerará zona de dominio público exclusivamente la
ocupada por la carretera y sus elementos funcionales.
El Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Palencia, informa que en Renedo
de Zalima, según el Registro General de Explotaciones Ganaderas (REGA), solo existe
una explotación ganadera en activo, que explota reses de la especie equina, y a la que para
el año ganadero 2025 la Junta Agropecuaria Local de Salinas de Pisuerga (JAL) adjudicó
100 hectáreas de aprovechamiento de pastos y rastrojeras Si bien esta adjudicación
también era para el aprovechamiento por parte de las reses bovinas propiedad de este
mismo titular y pertenecientes a su explotación ubicada en la localidad de Corvio.
Además, existen en REGA tres registros de código de explotación de pastos, en
esta localidad, gestionados por su Junta Vecinal, que no se corresponden con la parcela
afectada por esta propuesta de modificación, y que, según la base oficial de datos IRMA,
hasta el momento han sido aprovechados exclusivamente por las reses del ganadero
antes mencionado.
De acuerdo con lo expuesto en este apartado, la modificación propuesta, no
condicionaría la actividad ganadera en cuanto a aprovechamientos de pastos y rastrojeras.
Respecto a su compatibilidad y coherencia con el modelo territorial y el medio agrario,
la ampliación propuesta es contigua al casco urbano, mejora la funcionalidad del viario
y permite resolver desajustes parcelarios puntuales, evitando crecimientos disgregados.
Desde la óptica agraria, el impacto sobre suelos productivos es limitado por su
localización periurbana y la baja entidad superficial, si bien se recomienda:
– preservar y señalizar los itinerarios agrarios perimetrales.
– ordenar cierres y accesos para no obstaculizar el tránsito de maquinaria.
– asegurar el drenaje de los caminos existentes.
Finalmente realiza las siguientes observaciones:
1) Mantener y, en su caso, mejorar la capacidad portante y el drenaje del Camino
Zaina Bustillo y demás caminos rurales afectados por la nueva ordenación.
2) Prever un plan de obra que asegure la continuidad de accesos a fincas y
explotaciones durante la urbanización.
3) Señalar en la normativa particular que las construcciones e instalaciones
agropecuarias existentes mantendrán su régimen, y que nuevas infraestructuras
urbanas evitarán interferencias con operaciones agrarias.
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 36
Y, por lo tanto, informa favorablemente la modificación, condicionada a la incorporación
de las observaciones y prescripciones indicadas, sin perjuicio de los restantes informes
sectoriales preceptivos y de la resolución que adopte el órgano ambiental.
Ecologistas en Acción de Palencia, informa sobre determinados condicionantes
y trámites que debe seguir el Ayuntamiento en su tramitación urbanística, que no se
refieren a este trámite de evaluación ambiental.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual de delimitación de suelo urbano en la localidad de Renedo de
Zalima, del municipio de Salinas de Pisuerga (Palencia)», y teniendo en cuenta los
criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
CV: BOCYL-D-21082026-162-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 37
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual de delimitación de suelo urbano en
la localidad de Renedo de Zalima, del municipio de Salinas de Pisuerga (Palencia)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre
el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21082026-162-7