Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 19
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/779/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 1 de las Normas Urbanísticas Municipales,
para regular el plan especial de protección del conjunto histórico y otras modificaciones,
en el término municipal de Espinosa de los Monteros (Burgos). Expte.: EAES/2026/016.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros, presentó la solicitud de inicio de la
evaluación ambiental estratégica simplificada para la modificación puntual número 1
de sus normas urbanísticas municipales, para regular el Plan Especial de Protección
del Conjunto Histórico de la localidad de Espinosa de los Monteros, y realizar otras
modificaciones en cumplimiento de una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 20
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El municipio de Espinosa de los Monteros dispone, como figura de Planeamiento
u rbanístico, de Normas Urbanísticas Municipales, aprobadas definitivamente por la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos en acuerdo de fecha 25
de febrero de 2021, y publicadas en el B.O.C. y L. de fecha 12 de abril de 2021.
Los objetivos de la presente modificación son los siguientes:
11. . IInnccoorrppoorraarr aa l alass N NUUMM u unn P Plalna nE sEpsepceiacli adle dl eCl oCnojunnjuton tHoi sHtóisritcóori ccoo nc oenl f ienl dfien ddoet adro dtaer u na
rdeeg uulancai órne gnuuleavcaió, nco nmupelveata, yc oamdappletatdaa y a alad aapcttuaadlaid aad ldae al áctmubailtido adde l dCeol nájumnbtoit oH idsteólr ico
dCeo Enjsupnintoo sHais dtóer liocso Mdeo nEtesproinso. sa de los Monteros.
Conjunto Histórico de la Villa de Espinosa de los Monteros
Conjunto Histórico de la Villa de Espinosa de los Monteros
La superficie que abarca es de 282.494m².
La superficie que abarca es de 282.494 m ².
2. Definir con precisión algunos aspectos de la redacción de las Normas, para aclarar y
2. cDoerrfiengiri r caoqnu eplrloesc isairótníc ualolgsu nqouse apsopr eacmtobsi gdueo sl ao reimdparceccióisno sd ed islatosr sNioonramna sla, pcoarrrae cta
aapclliacraacri óyn c doerr leagsi rm aisqmuealslo: s artículos que por ambiguos o imprecisos distorsionan
la correcta aplicación de las mismas:
• La extensa superficie de Suelo Rústico en el término de Espinos de los Monteros
• La extensa superficie de Suelo Rústico en el término de Espinos de los
hace necesario que no existan problemas de interpretación en los usos
Monteros hace necesario que no existan problemas de interpretación en los
permitidos, concretamente en la dotación de suministros en las viviendas ya
usoesx ispteernmteitsid eons ,e csoten ctirpeot adme esnuteel oe.n la dotación de suministros en las viviendas
• ya Eexxiisstteenn tedsis ecrne peasntec itaipso edne slau erleod.acción de las NUM respecto de las obras
permitidas en las “viviendas pasiegas”, por lo que se precisa una revisión de
• Excisietertno sd iasrctríceuplaons cpiaasr ae nc olnat arre dcaocnc iuónn cdreit elraios úNnUicMo qreusep escetroá deel nlaos poebrmraitsir la
pearmmiptildiaacsi óenn d ela sla s« v“vivivieiennddaass ppaassiieeggaass”» ,e xpiostre lnot eqsu. e se precisa una revisión
• deE cxieisrtteons acrietírctouslo su spoasr ad ceo nfutnacr icoonna munie nctroit ehriaob úitunaicl oe qnu ee sstee ráti peol ndoe pmerumniictiirp liao de
amcpalriaáccitóenr rduera lal sq u«ev invioe nadpaasre pcaesni ecgoanste»m epxliasdteonst ecsla.ramente en las normas por lo
que se incorpora a los usos básicos el de Corral Doméstico.
3. Dar cumplimiento a la Sentencia 190/2022 de la Sala de lo Contencioso Administrativo
del TSJ de Castilla y León de 24 de junio, que afecta a la clasificación del suelo
CV: BOCYL-D-21082a0p26ro-1b6a2d-6a en las NUM de 2021 en dos ámbitos concretos y al Decreto 21/2025, de 18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 21
• Existen ciertos usos de funcionamiento habitual en este tipo de municipio de
carácter rural que no aparecen contemplados claramente en las normas por
lo que se incorpora a los usos básicos el de Corral Doméstico.
3. Dar cumplimiento a la Sentencia 190/2022 de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del TSJ de Castilla y León de 24 de junio, que afecta a la
clasificación del suelo aprobada en las NUM de 2021 en dos ámbitos concretos
y al Decreto 21/2025, de 18 de diciembre, por el que se regula la policía sanitaria
mortuoria en la Comunidad de Castilla y León.
• En la entidad menor de Para afecta a la parcela 658 del polígono 20. Se
anula la clasificación de una parcela como suelo rústico y se mantiene su
clasificación como suelo urbano consolidado.
• En la entidad menor de Las Machorras a la parcela 30 del polígono 29, en el
ámbito del cementerio se clasifica como Equipamiento el Cementerio en su
ámbito actual, ya que cumple con los condicionantes del Decreto 21/2025,
de 18 de diciembre, por el que se regula la policía sanitaria mortuoria en la
Comunidad de Castilla y León.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Ebro, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
La Confederación Hidrográfica del Ebro remite informe, según el cual, se observa
que la actuación proyectada se sitúa en la subcuenca hidrográfica del río Nela, el cual
vierte sus aguas al río Ebro. La red hidrológica superficial en el ámbito de la Modificación
puntual objeto de análisis, queda definida por el río Trueba, que es el cauce principal del
entorno. A este cauce desaguan otros dos de menor entidad. Por un lado, el arroyo del
Mailo/Maíllo, al norte de la localidad y, por otro lado, el arroyo de Santiago, que une sus
aguas al río Trueba en el sur del núcleo urbano.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 22
El ámbito de la Modificación puntual, no se localiza dentro del ámbito de ninguna
masa de agua subterránea.
Respecto al abastecimiento, no se producen captaciones ni consumos de agua del
DPH ni retornos al mismo. A su vez, la Modificación puntual, no genera vertidos al DPH
ni acúmulos de residuos o sustancias.
Respecto de los riesgos de inundaciones, el núcleo de Espinosa de los Monteros
cuenta con un índice de peligrosidad de inundación del casco urbano «muy alto» y riesgo
poblacional «medio».
Sobre las afecciones generales sobre el medio hídrico, indica que en la documentación
aportada no se han tenido en consideración medidas relativas a la protección de las
aguas ni se propone un programa de vigilancia ambiental.
Respecto del estado de las masas de agua, considera que el proyecto no producirá
impactos capaces de influir sobre los indicadores de calidad que definen el estado
potencial de calidad de las masas de agua.
Finaliza informando en sentido favorable la modificación, pero condicionada a que el
promotor deberá aportar las medidas necesarias para proteger el medio hídrico de la zona
de actuación y adjuntar el pertinente programa de seguimiento y vigilancia ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que el municipio
de Espinosa de los Monteros es objeto de expediente de declaración como bien de interés
cultural en la categoría de conjunto histórico en fecha 3 de julio de 1972, encontrándose
en la actualidad en plazo de exposición pública. Por lo que la Modificación Puntual n.º 1
debe cumplir las condiciones recogidas en el artículo 60 de la Ley 7/2024, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
Asimismo, deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 94 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado por
Decreto 37/2007, de 19 de abril.
Además, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20 junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico tiene
que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
Burgos, debiendo atender a los requisitos establecidos en el Acuerdo adoptado por la
Ponencia Técnica de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Burgos, en sesión
celebrada el día 10/04/2026, referida a documentación complementaria.
Lo que se tiene a bien informar, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones
cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería
de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal, alto.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 23
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, informa que el ámbito de la
modificación que afecta a Suelo Urbano no presenta coincidencia territorial con ninguna
de las siguientes figuras de protección ambiental: • Espacios Naturales Protegidos,
Red Natura 2000, Ámbito de aplicación de planificación de especies, Taxones incluidos
en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León o con Microrreservas de Flora,
Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León, Ejemplares incluidos en el Catálogo de
Árboles Notables de Castilla y León, Montes de Utilidad Pública, Vías Pecuarias, Zonas
propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Si bien, las modificaciones que afectan a suelo rústico cuenta figuras de protección
ambiental, y serán afectadas en la medida que sean objeto de aplicación desarrollos o
actuaciones urbanísticas en los distintos emplazamientos que correspondan. Por ello,
en el caso de la modificación que contempla eliminar el trámite de uso excepcional para
implementar suministros a edificaciones ya establecidas dentro de usos permitidos y
autorizables, no se aprecia desde este Servicio acertada dicha eliminación porque dada
la relevancia de figuras y elementos naturales del municipio, entre ellas el Monumento
Natural de Ojo Guareña, así como numerosos montes que forman parte del dominio
público forestal con la normativa sectorial que los regula urbanísticamente, cualquier
actuación con entidad propia -por muy ligada a usos permitidos o autorizables- puede
emplazarse sobre alguna de dichas figuras ambientales, y por tanto conllevar una
afección más o menos significativa. Por tanto, se informa DESFAVORABLEMENTE la
modificación propuesta de eximir de trámite de uso excepcional en suelo rústico las obras
correspondientes a suministros a viviendas ya existentes en suelo rústico, entendiendo
que no puede eludirse una evaluación adecuada de las obras necesarias para dichos
suministros y determinar posibles afecciones sobre diversos valores naturales de gran
relevancia e interés en el término municipal de Espinosa de los Monteros, ya que en
muchos casos sólo se llevará a cabo dicho análisis en el trámite normativo de autorización
del uso excepcional en suelo rústico.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«Modificación Puntual n.º 1 de las NUM, para regular el Plan Especial de Protección del
Conjunto Histórico y otras modificaciones, del municipio de Espinosa de los Monteros
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 24
(Burgos)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, los informes recibidos de
la Dirección General de Patrimonio Cultural y del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, advierten de requisitos que son necesarios cumplir, y de
existencia de problemas ambientales al eliminar el trámite de uso excepcional en
suelo rústico en obras de suministros a edificaciones. Por consiguiente, puede
existir una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección ambiental,
y puede resultar significativa la medida en que el plan o programa establece
un marco para proyectos y otras actividades con respecto a la ubicación, la
naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o mediante la
asignación de recursos.
b) El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre esos valores naturales.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «Modificación Puntual n.º 1 de las NUM, para regular el Plan
Especial de Protección del Conjunto Histórico y otras modificaciones, del municipio de
Espinosa de los Monteros (Burgos)», determinando que a la vista de los informes de la
Dirección General de Patrimonio Cultural y del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos, se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica
ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación
ambiental.
El promotor deberá elaborar el estudio ambiental estratégico de acuerdo con el
documento de alcance que figura en el Anexo de esta Orden, continuando la tramitación
ambiental conforme a lo establecido en los artículos 21 y siguientes de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 25
ANEXO
DOCUMENTO DE ALCANCE DEL ESTUDIO AMBIENTAL ESTRATÉGICO DE LA
MODIFICACIÓN PUNTUAL N.º 1 DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS MUNICIPALES,
PARA REGULAR EL PLAN ESPECIAL DE PROTECCIÓN DEL CONJUNTO HISTÓRICO
Y OTRAS MODIFICACIONES, DEL MUNICIPIO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS
(BURGOS). EAES/2026/016.
I. Contenido, amplitud, nivel de detalle y grado de especificación del estudio
ambiental estratégico.
Según la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
elaborará un estudio ambiental estratégico con arreglo a los criterios contenidos en el
presente documento de alcance.
El estudio ambiental estratégico es, en esencia, el resultado de los trabajos de
identificación, descripción y evaluación de los posibles efectos significativos en el medio
ambiente de la aplicación de los planes y debe considerar alternativas razonables a los
mismos que sean técnica y ambientalmente viables.
La modificación de las Normas Urbanísticas Municipales para regular el Plan Especial
de Protección del Conjunto Histórico y otras modificaciones, del municipio de Espinosa
de los Monteros, (Burgos) se ve condicionada por la existencia de requisitos que son
necesarios cumplir, y de posibles problemas ambientales al eliminar el trámite de uso
excepcional en suelo rústico en obras de suministros a edificaciones.
El contenido mínimo del estudio ambiental estratégico se encuentra recogido en
el Anexo IV de la Ley de evaluación ambiental y ha de desarrollar los aspectos que a
continuación se indican, además de otros que el promotor considere relevantes por las
particularidades del ámbito geográfico en el que se aplicará el plan.
1. Un esbozo del contenido, objetivos principales del plan o programa y relaciones
con otros planes y programas pertinentes.
1.1 Contenido.
Las características geográficas básicas que definen el municipio.
Resumen de los principales rasgos socioeconómicos del ámbito de aplicación y de
su entorno (demografía, accesibilidad territorial, estructura productiva, competitividad y
empleo, entre otros aspectos).
Planos de zonificación de todo el término municipal a escala adecuada.
Documentación gráfica que recoja los procesos de riesgos naturales y/o antrópicos
que operan sobre el territorio (riesgos de inundación, deslizamientos, erosión, etc.).
Especificaciones en materia de prevención por riesgo de incendio forestal en el área
de interfaz urbano-forestal resultante.
Zonificación acústica del municipio y estudios de determinación de los niveles
sonoros esperables.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 26
Repercusiones que pudieran afectar a la Red Natura 2000.
El estudio ambiental considerará la presencia de los yacimientos arqueológicos que
se localizan dentro del ámbito del municipio.
Análisis de los recursos hídricos disponibles y previstos en el municipio y valoración
de los sistemas de depuración existentes y planificados.
Información gráfica detallada en relación con los límites y zonas de protección de las
carreteras que pasan por el ámbito del municipio.
1.2 Objetivos.
El estudio ambiental estratégico deberá describir de manera pormenorizada los
cambios propuestos en la modificación de las Normas Urbanísticas Municipales que
se pretenden introducir en el Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico, y los
aspectos de la redacción de las Normas, que se pretenden aclarar y corregir, que por
ambiguos o imprecisos distorsionan la correcta aplicación de las mismas, debiendo
quedar perfectamente definidas la situación actual y la propuesta. En particular deberán
identificarse todas las parcelas que estén afectadas por algún tipo de reclasificación
urbanística o de cambio de uso, precisando para cada una su situación urbanística actual
y la propuesta.
2. Los aspectos relevantes de la situación actual del medio ambiente y su probable
evolución en caso de no aplicación del plan.
Se describirán de forma clara y sencilla los aspectos más relevantes de las
características medioambientales del municipio, especialmente espacios catalogados
con alguna figura de protección, y cómo pueden verse afectados con el desarrollo
del plan.
3. Medidas preventivas para prevenir, reducir y, en la medida de lo posible, contrarrestar
cualquier efecto significativo en el medio ambiente por la aplicación de las modificaciones
propuestas, prestando especial atención a aquellas iniciativas encaminadas a la mejora
del medio ambiente urbano, a la integración paisajística del desarrollo urbanístico y sus
edificaciones, a la gestión sostenible del agua, a la conservación del suelo, a la reducción
de la contaminación acústica y lumínica, al mantenimiento de la biodiversidad y a la
disminución de gases de efecto invernadero.
4. Las características medioambientales de las zonas que puedan verse afectadas
de manera significativa y su evolución teniendo en cuenta el cambio climático esperado en
el plazo de vigencia del plan o programa. Se deberán identificar de forma pormenorizada
todos los ámbitos territoriales afectados por modificación, y su afección a figuras con
normativa de protección específica.
5. Cualquier problema medioambiental existente que sea relevante para el plan,
incluyendo en particular los problemas relacionados con cualquier zona de especial
importancia medioambiental, como las zonas designadas de conformidad con la legislación
aplicable sobre espacios naturales y especies protegidas y los espacios protegidos de la
Red Natura 2000.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 27
6. El estudio ambiental estratégico analizará la existencia en el municipio de
terrenos con un elevado valor agronómico, proponiendo, en tal caso, su clasificación
como suelo rústico con protección agropecuaria con objeto de protegeros por su interés,
calidad, riqueza, tradición, singularidad u otras características agrícolas o ganaderas. En
particular analizará pormenorizadamente la modificación propuesta de eximir de trámite
de uso excepcional en suelo rústico las obras correspondientes a suministros a viviendas
ya existentes en suelo rústico, y su incidencia de posibles afecciones sobre diversos
valores naturales de gran relevancia e interés en el término municipal de Espinosa de los
Monteros. Deberá considerar, analizar y valorar porqué puede ser necesario eximir del
trámite normativo de autorización del uso excepcional en suelo rústico.
7. Los probables efectos significativos en el medio ambiente, incluidos aspectos como
la biodiversidad, la población, la salud humana, la fauna, la flora, la tierra, el agua, el aire,
los factores climáticos, su incidencia en el cambio climático, en particular una evaluación
adecuada de la huella de carbono asociada al plan o programa, los bienes materiales, el
patrimonio cultural, el paisaje y la interrelación entre estos factores. De manera especial
se analizarán los efectos derivados de la reclasificación urbanística propuesta para
cada ámbito. Estos efectos deben comprender los efectos secundarios, acumulativos,
sinérgicos, a corto, medio y largo plazo, permanentes y temporales, positivos y negativos.
8. El estudio ambiental estratégico deberá hacer un listado referente a los
valores culturales y patrimoniales (históricos, artísticos, etnográficos, arqueológicos y
paisajísticos) incluyendo fichas individualizadas de cada bien cultural y contemplar cómo
se han tenido en cuenta aquellos elementos de mayor valor cultural en la propuesta de
ordenación, tanto en las medidas relativas a su protección como en aquellas destinadas a
su aprovechamiento y potenciación. Se advierte que el documento urbanístico tendrá que
ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
Dada la presencia de yacimientos arqueológicos en el ámbito del municipio, se
deberán arbitrar las medidas necesarias para mantener su integridad.
El estudio ambiental estratégico contendrá la previsión de la realización de un control
periódico de todos los movimientos de tierra que lleven aparejadas excavaciones.
9. Las medidas previstas para prevenir, reducir y, en la medida de lo posible,
compensar cualquier efecto negativo importante en el medio ambiente de la aplicación del
plan, incluyendo aquellas para mitigar su incidencia sobre el cambio climático y permitir
su adaptación al mismo.
10. Un resumen de los motivos de la selección de las alternativas contempladas y
una descripción de la manera en que se realizó la evaluación, incluidas las dificultades,
como deficiencias técnicas o falta de conocimientos y experiencia que pudieran
haberse encontrado a la hora de recabar la información requerida. En particular deberá
contemplarse un estudio de alternativas real en el que se valoren las distintas clases
de suelo en las que se propone reclasificar los terrenos que formen parte del ámbito de
aplicación de la modificación puntual y en los que se proponga un cambio de clasificación
urbanística o de uso.
11. Un resumen de carácter no técnico de la información facilitada en virtud de los
epígrafes precedentes.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 28
II. Modalidades de información y consulta a las administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas.
Conforme a lo dispuesto por los artículos 21 y 22 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
el Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros, en su calidad de órgano sustantivo,
someterá la versión inicial de la modificación y del plan, junto con su estudio ambiental
estratégico, a las siguientes consultas:
Información pública, previo anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León y, en
su caso, en su sede electrónica. La información pública será, como mínimo, de 45 días
hábiles e incluirá, asimismo, un resumen no técnico del estudio ambiental estratégico.
Consultas específicas a las Administraciones públicas afectadas y personas
interesadas a las que hacen referencia los artículos 22.1 y 22.2 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, que dispondrán de un plazo de 30 días hábiles. A tales efectos se consultará,
al menos, a las Administraciones públicas y personas interesadas reflejadas en el
Anexo I.
Conforme a lo establecido en el artículo 16.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, modificada por la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, «…los estudios y
documentos ambientales mencionados deberán identificar a su autor o autores indicando
su titulación y, en su caso, profesión regulada. Además, deberá constar la fecha de
conclusión y firma del autor.»
En caso de que se realice la información pública de la versión inicial del plan o
programa de forma simultánea del trámite urbanístico y del ambiental, en el anuncio
deberá hacerse referencia tanto a la normativa urbanística como al artículo 21.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
III. Plazo para la elaboración del estudio ambiental estratégico.
En virtud del artículo 17.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se informa que el plazo máximo para la elaboración del estudio ambiental
estratégico, y para la realización de la información pública y las consultas previstas en
los artículos 20, 21, 22 y 23 será de nueve meses desde la notificación al promotor del
presente documento de alcance.
IV. Relación de administraciones públicas afectadas y personas interesadas a
consultar, en el expediente de evaluación ambiental estratégica ordinaria de la
modificación puntual n.º 1 de las Normas Urbanísticas Municipales, para regular
el Plan Especial de protección del conjunto histórico y otras modificaciones, del
municipio de Espinosa de los Monteros (Burgos). EAES/2026/016.
– Confederación Hidrográfica del Ebro.
– Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental.
– Dirección General de Patrimonio Cultural.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras.
CV: BOCYL-D-21082026-162-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 29
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Burgos.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21082026-162-6