Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 38
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/784/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 20 del Plan General de Ordenación Urbana,
para corregir alineaciones y actualizar determinaciones en varias zonas de la localidad de
Balluncar, en el término municipal de Almazán (Soria). Expte.: EAES/2026/053.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Almazán, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 20 del Plan General de Ordenación
Urbana, para corregir alineaciones y actualizar determinaciones en varias zonas urbanas
de la Entidad Local Menor de Balluncar.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-21082026-162-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 39
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planteamiento urbanístico del municipio de Almazán es un Plan General de
Ordenación Urbana aprobado por la Comisión Territorial de Urbanismo de Soria el 31 de
mayo de 2007, y publicado en el B.O.C. y L. del día 12 de julio de 2007.
El Ayuntamiento de Almazán está situado en la zona centro de la provincia de Soria,
a una distancia de 33 km de la capital, y agrupa las Entidades Locales Menores de:
Almántiga, Balluncar, Cobertelada, Covarrubias, Fuente carro, Lodares del Monte y
Tejerizas.
La Modificación Puntual n.º 20 del PGOU de Almazán se centra en dos zonas muy
loLcaa Mlizoaddifaicsa dceióln n Púculnetou aulr nbºa n2o0 ddeel BPaGllOunUc adre: Almazán se centra en dos zonas muy localizadas
del núcleo urbano de Balluncar:
parcelas afectadas por la presente modificación, identificadas con distintos colores.
C/ Cantarranas nº 8 y C/ Norte, 7. / C/ Real nº 7. / Plaza Mayor nº 1.
- La primera consiste en eliminar el trazado de un ramal de la calle Norte, en fondo de
saco– y sLian sparilmidear, ac ocnotnesmisptlea deon eenl ieml inPaGrO eUl tDraEz aAdlmo adzeá nu,n s irtaumadaol edne slau ecloa luler bNanoort ee,n etrne las
parcelas de C/ Cantarranas nº 8 y C/ Norte nº 7, que el Catastro interpretó como calle de
fondo de saco y sin salida, contemplado en el PGOU DE Almazán, situado en
dominio público, lo que nunca fue así.
suelo urbano entre las parcelas de C/ Cantarranas n.º 8 y C/ Norte n.º 7, que el
Se trataCbaa túansitcroa minetenrtper deetó u cnoam soe rcvaidlluem dber de odme inpiaos op úpbrloicpoie, dloa dq udee nlau npcriam feurea ,a msíi.entras que el
PGOU se basó en ese error catastral para considerarla como vía pública. Además, hoy en día
tamp ocoS eti etnraet anbinag úúnn isceanmtiednot ee sdee r aumnaa l sqeurev idnou mvab rae ndineg puansao p parrtoep niei ddaad s deerv ilcai op raim neadraie, , ya
que las propiedades colindantes se han cerrado a ella.
mientras que el PGOU se basó en ese error catastral para considerarla como vía
El interépsú dbelic eas. tAad memodáifsic, ahcoiyó ne nra ddíiac ata emnp coocrore tgieirn lea nsiintugaúcnió sne nhteidreod easdea rdaem easl eq ueerr noor cvaat aas tral
en el qunei nsgeu bnaas póa erlt eP GniO dUa sdeer vAilcmioa zaá nna. die, ya que las propiedades colindantes se han
Al mismcoe trireamdopo a, tealmla.bién se elimina el estrangulamiento existente en la C/ Norte, debido a la
fachada quebrada Noroeste de la parcela en cuestión, corrigiendo la alineación trazando una
línea recEtla i.n Lteor équs ed seu epsotnae m uondai fmiceajcoiróan e rna deilc tara eznad coo vrriaergioir elan sbietunaecfiicóino hdeerl eindtaedréas d peú belsiceo .
error catastral en el que se basó el PGOU de Almazán.
- La segunda tiene por objeto actualizar las determinaciones del planeamiento sobre
una parcela que fue cedida para espacio libre y otra que cambió de forma, ambas dentro de
Al mismo tiempo, también se elimina el estrangulamiento existente en la C/ Norte,
suelo urbano, reflejando esos cambios sobre el plano de ordenación PO-4_BAL.
debido a la fachada quebrada Noroeste de la parcela en cuestión, corrigiendo la
Al mismaoli nteieamcipóon strea zparnedteon duen ar elífnleejaar retacmtab. iéLno, qeune esl upploanneo udnea omrdeejnoarac ióenn PelO tr-a4_zaBdAoL , la
regularización llevada a cabo en los años 2015 y 2016 de las parcelas próximas a la iglesia,
viario en beneficio del interés público.
situadas en el número 1 de Plaza Mayor, y en el nº 7 de Calle Real.
CV: BOCYL- D-21082026-162-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 40
– La segunda tiene por objeto actualizar las determinaciones del planeamiento
sobre una parcela que fue cedida para espacio libre y otra que cambió de forma,
ambas dentro de suelo urbano, reflejando esos cambios sobre el plano de
ordenación PO-4_BAL.
Al mismo tiempo se pretende reflejar también, en el plano de ordenación
PO-4_BAL, la regularización llevada a cabo en los años 2015 y 2016 de las
parcelas próximas a la iglesia, situadas en el número 1 de Plaza Mayor, y en el
n.º 7 de Calle Real.
Además, esta última parcela (C/ Real 7), propiedad de la Asociación de Vecinos
de Balluncar, es cedida por la propiedad, pasando a formar parte de los espacios
libres de dominio público del núcleo urbano.
El interés público de esta modificación radica en la mejora del entorno de la
Iglesia y la conexión entre las calles Real, Cantarranas y la Plaza Mayor. Creando
un espacio público de recreo y esparcimiento, organizando una zona totalmente
irregular, con recovecos, entrantes y salientes, sin un orden claro.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Soria.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria, que emite
informe.
– Ecologistas en Acción de Soria.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, el ámbito objeto de
modificación se encuentra alejado de cauces públicos, no produciéndose por lo tanto
ninguna afección al dominio público hidráulico ni a sus zonas de protección, así como
tampoco es previsible ninguna incidencia en el régimen de corrientes, ni afección a zonas
o terrenos inundables.
CV: BOCYL-D-21082026-162-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 41
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca considera que el
presente instrumento no supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, ni un
aumento del número de viviendas respecto al planeamiento vigente y, en definitiva,
tampoco supone un aumento del volumen de vertido ni incremento del consumo de
agua. No obstante, este Organismo de cuenca advierte que la localidad de Balluncar
dispone de autorización (V-01300/2008 // V-0462.-SO) para efectuar el vertido de sus
aguas residuales a cauce público, considerándose el tratamiento como no adecuado.
Por lo tanto, se deberán construir con carácter urgente unas instalaciones de depuración
adecuadas para la localidad dotadas de un tratamiento adecuado para las aguas
residuales procedentes de la población actual y el crecimiento horizonte previsto en el
presente planeamiento, de forma que se cumpla con la legislación de vertidos y de calidad
de aguas, así como el condicionado de la Autorización de Vertido.
Respecto al abastecimiento, esta Confederación Hidrográfica informa que la localidad
de Balluncar tiene inscrito en el Registro de Aguas de esta Confederación Hidrográfica un
aprovechamiento de aguas con destino al abastecimiento de la población de referencia
CP-20777-SO, que otorga un caudal medio equivalente de 0,14 l/s y un volumen máximo
anual de 4562,500 m³.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación Puntual N.º 20 del PGOU
de Almazán (Soria). Parcela en C/ Cantarranas N.º 8 de la localidad de Balluncar, siempre
que se cumplan los condicionantes expuestos en el presente informe, y sin perjuicio
de las determinaciones que, como consecuencia de estudios más detallados o nueva
documentación, se puedan establecer en las autorizaciones que preceptivamente al
desarrollo del mismo se deban obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que no consta
en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado
municipio en las parcelas objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección
al Patrimonio Cultural. No obstante, advierte que el documento urbanístico tendrá que ser
informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Soria.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
CV: BOCYL-D-21082026-162-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 42
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio en el caso de la carretera y no
ha sido delimitado en el caso del ferrocarril.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, este municipio se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención del siguiente establecimiento afectado por la Directica Seveso: Sociedad de
Resinas Naturales, S.L.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, informa que la modificación puntual
no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
En consecuencia, se concluye que la modificación del plan analizada, en la versión
evaluada, no tendrá afección sobre dichas figuras o valores naturales, y se informa la
viabilidad ambiental del planeamiento sin que se establezcan condiciones ambientales
específicas.
El Servicio Territorial de Medio Movilidad y Transformación Digital de Soria, informa
sobre cuestiones del informe previo sobre planeamiento urbanísco referido al artículo 52
de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y al artículo 153 de su reglamento, indicando
actuaciones que debe tener en cuenta el ayuntamiento, e informando favorablemente
las modificaciones, pero que no se tiene en cuenta al no ser el solicitado para este
trámite ambiental.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«Modificación Puntual n.º 20 del PGOU, para corregir alineaciones y actualizar
determinaciones en varias zonas de la localidad de Balluncar, perteneciente al municipio
de Almazán (Soria)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
CV: BOCYL-D-21082026-162-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162 Viernes, 21 de agosto de 2026 Pág. 43
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la «Modificación Puntual n.º 20 del PGOU, para corregir
alineaciones y actualizar determinaciones en varias zonas de la localidad de Balluncar,
perteneciente al municipio de Almazán (Soria)», determinando que no es probable que
vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se tenga
en cuenta lo indicado en el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero, por lo que
no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21082026-162-8