BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74704
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
11770 Resolución de 25 de mayo de 2026, conjunta de las Subsecretarías de
Transportes y Movilidad Sostenible y de Hacienda, sobre emisión y puesta en
circulación de una serie de sellos de correo denominada «Serveis
públics.-2026. Conveni entre el Principat d'Andorra i l'AEMET (Agencia
Estatal de Meteorología). Principat d'Andorra».
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional cuarta de la
Ley 43/2010, de 30 de diciembre, del servicio postal universal, de los derechos de los
usuarios y del mercado postal, y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 7.2.g) y 17
del Real Decreto 1637/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece la composición,
competencias y régimen de funcionamiento de la Comisión Filatélica del Estado y se
regulan las emisiones de sellos de correo y otros signos de franqueo, se dicta la presente
resolución sobre emisión y puesta en circulación de una serie de sellos de correo
denominada «Serveis públics.–2026. Conveni entre el Principat d´Andorra i l´AEMET
(Agencia Estatal de Meteorología). Principat d´Andorra».
En su virtud, hemos resuelto:
Primero. Estampación.
Por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda se procederá
a la estampación de una serie de sellos de correo denominada «Serveis públics.–2026.
Conveni entre el Principat d´Andorra i l´AEMET (Agencia Estatal de Meteorología).
Principat d´Andorra».
Segundo. Características.
«Serveis públics.–2026. Conveni entre el Principat d´Andorra i l´AEMET (Agencia
Estatal de Meteorología). Principat d´Andorra».
El día 8 de junio de 2026 se pondrá en circulación un sello de correo,
correspondiente a la serie del Principado de Andorra «Serveis públics», dedicado al
«Conveni entre el Principat d´Andorra i l´AEMET (Agencia Estatal de Meteorología)».
Características técnicas:
– Procedimiento de impresión: Offset.
– Soporte: Estucado, engomado, fosforescente.
– Dentado del sello: 13 1/4 (horizontal) y 13 3/4 (vertical).
– Formato del sello: 57,6 x 40,9 mm (horizontal).
– Efectos en pliego: 16 sellos.
– Valor postal del sello: 3,60 euros.
– Tirada: 44.000 sellos.
Tercero. Puesta en circulación y distribución.
1. La venta y puesta en circulación de esta serie se iniciará el día 8 de junio de 2026.
2. La distribución a los puntos de venta cesará el 31 de diciembre de 2031, no
obstante, conservará indefinidamente su valor a efectos de franqueo, hasta que se dicte
orden en contrario. Una vez alcanzada dicha fecha, la Sociedad Estatal Correos y
Telégrafos, SA, S.M.E., podrá interesar de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real
Casa de la Moneda la inutilización de los sellos sobrantes de la emisión.
07711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74705
Cuarto. Reservas.
De este efecto la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda
reservará a disposición de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, SA, S.M.E., un
mínimo de 2.500 unidades, para atender los compromisos derivados de la pertenencia a
la Unión Postal Universal y a otros organismos internacionales, así como para su
incorporación a los fondos filatélicos del Museo Postal y Telegráfico y para la promoción
de la filatelia.
Asimismo, otras 500 unidades serán reservadas a la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre-Real Casa de la Moneda, para atenciones de intercambio con los Organismos
emisores de otros países, integración en los fondos filatélicos del Museo de dicha
Fábrica y promoción filatélica nacional e internacional.
Quinto. Material utilizado para la impresión.
Por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda se procederá
a la destrucción de los proyectos, maquetas, dibujos, pruebas, planchas y cualquier otro
elemento o material utilizado, una vez realizada la emisión. Sin embargo, cuando resulte,
a juicio de la Fábrica, que alguno de los elementos empleados en la preparación o
estampillado de la emisión encierra gran interés histórico o didáctico, podrá ser
destinado, convenientemente inutilizado, a dotar el Museo de la Fábrica, el Museo Postal
y Telegráfico o cualquier otro museo de interés en la materia. En tal caso se extenderá el
acta correspondiente, tanto de la inutilización como de los elementos que en calidad de
depósito se integren en alguno de los indicados museos.
Madrid, 25 de mayo de 2026.–El Subsecretario de Transportes y Movilidad Sostenible,
Rafael Guerra Posadas.–La Subsecretaria de Hacienda, Lidia Sánchez Milán.
07711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X