BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74745
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
11777 Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con el Banco de
España, para colaborar en la realización de la actividad «Conferencia de
Economía Española».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A. y el Banco de España han
suscrito, con fecha 20 de mayo de 2026, un convenio para colaborar en la realización de
la actividad «Conferencia de Economía Española», por lo que conforme a lo previsto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de mayo de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras
Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y el Banco de
España para colaborar en la realización de la actividad «Conferencia de Economía
Española»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Jaime Herrero García, actuando en nombre y representación del
Banco de España (entidad con NIF Q2802472G y domicilio social en calle Alcalá, n.º 48,
28014, Madrid) en su condición de Director General Adjunto de Servicios e Intervención
de dicha institución, y en el ejercicio de las competencias atribuidas expresamente por la
Comisión Ejecutiva del Banco de España en fecha 27 de abril de 2026.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el apartado 3.a) del
artículo 4 del Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del citado Ministerio. La UIMP de acuerdo con su Estatuto se
define como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización, en el que
convergen actividades de distintos grados y especialidades universitarias, que tiene
como misión promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones de
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74746
intercambio de información científica y cultural de interés internacional e interregional,
cooperando cuando ello sea conveniente con otras universidades o instituciones
españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado, establece que
son funciones de la UIMP las de generación y transmisión del conocimiento en todos sus
campos.
II. Que el Banco de España es una entidad de derecho público con personalidad
jurídica propia y plena capacidad pública y privada. En el desarrollo de su actividad y
para el cumplimiento de sus fines actúa con autonomía respecto a la Administración
General del Estado, desempeñando sus funciones con arreglo a lo previsto en la
Ley 13/1994, de 1 de junio, de Autonomía del Banco de España y en el resto del
ordenamiento jurídico. El Banco de España es el banco central nacional y, en el marco
del Mecanismo Único de Supervisión, el supervisor del sistema bancario español junto al
Banco Central Europeo.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 la actividad «Conferencia de
Economía Española», que ha sido aprobada por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la realización de esta
actividad, que reunirá a investigadores de prestigio, que presentarán sus trabajos más
recientes sobre temas de crucial importancia para la economía española, en especial
sobre vivienda e instituciones: retos y oportunidades para España, con responsables de
políticas económicas, para compartir y discutir sus puntos de vista.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática de la Conferencia con el área de actividad y
especialización del Banco de España, la UIMP está interesada en colaborar con el
Banco de España en el diseño del programa y su realización.
IV. Que el Banco de España coincide con la UIMP en su interés por la celebración
de esta actividad, considerándola de sumo interés y afín a sus objetivos y fines
institucionales, al promover una reflexión útil sobre estos temas y una oferta formativa de
calidad y necesaria.
Es por ello por lo que el Banco de España quiere colaborar con la UIMP en la
realización de la actividad, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización de
la citada actividad dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas, existiendo
una colaboración académica entre las mismas, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del Banco de España con
la UIMP para la realización de la actividad «Conferencia de Economía Española», que se
celebrará los días 2 y 3 de julio de 2026 en el marco de la programación académica
ordinaria de la UIMP.
Ambas instituciones colaborarán según las especificaciones de este convenio y con
el objetivo común de garantizar los niveles adecuados de excelencia académica,
prestigio profesional y solvencia organizativa.
Segunda. Compromisos asumidos por el Banco de España.
I. Aspectos académicos.
El Banco de España asume las tareas de dirección académica de la actividad. Para
ello, podrá contar con el apoyo de la Fundación Centro de Estudios Monetarios y
Financieros (CEMFI), vinculada al propio Banco de España.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74747
Ajustándose a la descripción de los contenidos y objetivos de la Conferencia
acordadas por ambas partes, que se recogen en el anexo a este convenio, el programa
de la Conferencia será elaborado por un comité científico compuesto por economistas
del Banco de España y del CEMFI, y presidido por el Director General Adjunto de
Economía del Banco de España. Dicho programa deberá contar con el visto bueno de
ambas partes y ser aprobado por el órgano competente de la UIMP.
II. Gestión de la actividad.
El Banco de España, con sus propios medios y de acuerdo con sus procedimientos y
normativa, se encargará de las siguientes gestiones:
– Estancia del presidente del comité científico, de los moderadores de las sesiones y
de los paneles y de los ponentes, más allá de las obligaciones asumidas por la UIMP
que se recogen en el apartado II de la cláusula tercera.
– Viajes y transfers de todos los participantes que intervienen en el programa.
– Difusión específica de la celebración de la Conferencia.
– Servicio de traducción simultánea en los casos en que sea necesario.
– Diseño y, en su caso, impresión del programa y del resto del material, cartelería, etc.
– Organización, en su caso, de actos de inauguración y/o clausura y otros actos
protocolarios en colaboración con la UIMP.
– Recopilación de la documentación de la actividad.
– Servicio de gabinete de comunicación, en coordinación con el gabinete de
comunicación de la UIMP.
– Azafatas y personal de atención a los participantes.
– Medios técnicos necesarios para la organización y realización de la Conferencia
con los que no cuente la UIMP.
– Promoverá la asistencia a la Conferencia, mediante invitación directa a las
personas que considere oportuno, con un número máximo de 76. El Banco de España
asumirá toda la responsabilidad en la adjudicación de dichas plazas y, una vez que las
haya adjudicado, facilitará formalmente los datos de las personas invitadas a la UIMP,
junto con los correspondientes formularios de registro, elaborados por la UIMP, de cada
una de ellas debidamente cumplimentados, para que la UIMP proceda a la acreditación e
inscripción de las mismas.
El Banco de España mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con la actividad en lo que se refiere a la gestión que el propio
Banco de España realiza, asumiendo éste toda la responsabilidad frente al profesorado,
asistentes, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
i. El Banco de España asumirá directamente con sus propios medios de su
presupuesto ordinario la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo con lo
indicado en el apartado II de esta cláusula. Esto no implica un traspaso de fondos a
la UIMP.
ii. El Banco de España realizará una aportación a la UIMP de un máximo de
diecinueve mil novecientos diecisiete euros con veinte céntimos (19.917,20 €), en
concepto de colaboración económica a la organización y celebración de la Conferencia,
para cubrir la totalidad del presupuesto de las actuaciones gestionadas por la UIMP
conforme a lo establecido en el apartado II de la cláusula tercera (18.207,20 €) y el
importe correspondiente a los gastos de secretaría de los asistentes que el propio Banco
inscriba según lo indicado en el apartado II de esta cláusula (1.710,00 €). Esta
aportación irá con cargo a su presupuesto vigente de gastos, en el cual existe crédito
adecuado y suficiente.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74748
Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado la actividad de
conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya presentado por
parte de la UIMP el correspondiente requerimiento de pago, acompañado de certificado
con la ejecución final del presupuesto, en la que se actualizarán las unidades ejecutadas
de cada partida respetando en todo caso los importes unitarios aprobados en el
presupuesto para cada una de ellas. El importe final no podrá superar en ningún caso el
máximo indicado en el párrafo anterior. Los responsables del seguimiento, vigilancia y
control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de 30 días
desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre
de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración de la actividad por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de asistentes requerido según la normativa de
la UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el
Banco de España únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el
importe de aquellos gastos que le correspondan de acuerdo con lo previsto en el
apartado III.ii de esta cláusula Segunda y que ya se hubieran realizado antes de la
cancelación de la actividad y no pudieran recuperarse, según liquidación que presentará
la UIMP.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de la persona que se encargará de la
dirección académica de la actividad, a propuesta del Banco de España, así como la
aprobación del programa definitivo y de las normas conforme a las que debe
desarrollarse la actividad, en especial toda la normativa relativa a criterios de admisión o
cualquier otro asunto relativo a los asistentes, vigilando en todo momento que se cumpla
el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de las personas
que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente esta actividad, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia.
II. Gestión de la actividad.
Salvo las gestiones que realizará el Banco de España, según se recoge en el
apartado II de la cláusula segunda, corresponde a la UIMP conforme a su propia
normativa, el resto de la gestión económica y administrativa que conlleve la organización
y celebración de la actividad dentro del conjunto de su programación académica, con
cargo a su presupuesto ordinario según se indica en el apartado III de esta cláusula.
Se hace constar que ni la persona que se encargará de la dirección académica, ni el
resto de ponentes y participantes en la Conferencia cobrará honorarios por sus
intervenciones.
En concreto, la UIMP se encargará de las siguientes gestiones:
– En relación con el presidente del comité científico, los moderadores de las
sesiones y de los paneles y los ponentes, organizar la pernoctación de quienes se alojen
en el Palacio de la Magdalena.
– Publicidad de la celebración de la Conferencia dentro del plan general de
publicidad de la UIMP.
– Servicio de información, inscripción y acreditación de los asistentes y expedición
de certificaciones.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74749
– Organización, en su caso, de actos de inauguración y/o clausura y otros actos
protocolarios en colaboración con el Banco de España.
– Servicio de gabinete de comunicación, en coordinación con el gabinete de
comunicación del Banco de España.
– Infraestructura general y medios técnicos para la organización y realización de la
Conferencia con los que cuenta habitualmente (locales, equipamiento existente, servicios
de limpieza, mantenimiento, vigilancia y personal).
La UIMP mantendrá indemne al Banco de España de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con la actividad en lo que se refiere a la gestión que la propia
UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado,
asistentes, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada.
III. Compromiso económico.
i. La realización de las actividades que se recogen en el apartado II de esta
cláusula supone un coste máximo para la UIMP de dieciocho mil doscientos siete
euros con veinte céntimos (18.207,20 €), que se realizará con cargo a su presupuesto
ordinario, mediante aportación de medios personales propios con cargo a los créditos
de personal y con cargo a expedientes de contratación ya gestionados con carácter
general para el conjunto de la programación según la legislación aplicable y con cargo
a diferentes conceptos presupuestarios de acuerdo con la naturaleza de cada
uno de los gastos: 28.101.323C.226.02, 28.101.323C.226.06, 28.101.323C.227.00
y 28.101.323C.227.01. Por lo tanto, no es necesario aprobar ningún gasto específico
adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
ii. La cantidad que aporta el Banco de España, que figura en el apartado III.ii de la
cláusula segunda, financiará los costes asumidos por la UIMP de acuerdo con el
presupuesto aprobado y las partidas de gastos en el mismo incluidas.
Dado que la financiación que aporta el Banco de España cubre el total del
presupuesto de los costes asumidos por la UIMP, no será necesaria ninguna financiación
por parte de la UIMP.
iii. La UIMP se compromete a presentar al Banco de España, una vez finalizada la
actividad y antes del 10 de noviembre de 2026, el requerimiento de pago incluyendo la
liquidación final del presupuesto, según se ha indicado en el apartado III de la cláusula
segunda.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión de la Conferencia se
destacará la colaboración de las partes firmantes, respetando en todo caso las
directrices de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en la actividad en ejecución de este convenio, así como
de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza por
escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material de la actividad
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74750
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.),
que deberán ser gestionados y resueltos por la parte que vaya a realizar la publicación.
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título de la
actividad, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Los equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho
contacto, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para la
buena marcha del convenio.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos de verano), y
serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular, los
encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte del Banco de España el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de
la Dirección General Adjunta de Economía y como responsable último por su titular, con
los mismos objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
I. Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el actividad objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
II. Los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación, portabilidad, objeción, así como los demás derechos recogidos en el RGPD,
acreditando debidamente su identidad, de la siguiente manera:
– Ante el Banco de España: presencialmente, por correo postal a C/ Alcalá, 48,
28014, Madrid (A/A Delegada de Protección de Datos) o electrónicamente a través del
procedimiento indicado en la Política de Privacidad del Banco de España.
– Ante la UIMP: por correo postal a C/ Isaac Peral, 23, 28040 Madrid (A/A Delegado
de Protección de Datos) o mediante correo electrónico a derechos@uimp.es
III. Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74751
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia y eficacia del convenio.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de 10 días
hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se establece en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74752
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción Contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se indican
en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del convenio la
del último firmante.–Por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A., Ángel
Pelayo-González Torre, 20 de mayo de 2026.–Por el Banco de España, Jaime Herrero
García, 29 de abril de 2026.
ANEXO
Descripción y objetivos de la actividad
El objetivo de la Conferencia es reunir a investigadores de prestigio para presentar
sus trabajos más recientes sobre temas de crucial importancia para la economía
española, así como a responsables de políticas económicas para compartir y discutir sus
puntos de vista sobre dichos temas.
La conferencia incluirá dos sesiones académicas y dos paneles de discusión sobre
vivienda e instituciones: retos y oportunidades para España. Contará con sendos
discursos de apertura y clausura, a cargo del Gobernador y Subgobernadora del Banco
de España, respectivamente.
77711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X