BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74726
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
11775 Resolución de 21 de mayo de 2026, del Museo Nacional del Prado, por la
que se publica el Convenio con la Fundació Privada Banc Sabadell, para la
colaboración con la Escuela de Verano 2026 del Museo del Prado.
El Museo Nacional del Prado y la FSB han suscrito, con fecha 20 de mayo de 2026,
un convenio entre la Fundació Privada Banc Sabadell y Museo Nacional del Prado para
la colaboración con la Escuela de Verano 2026 del Museo del Prado, por lo que
conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del
Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
a esta resolución.
Madrid, 21 de mayo de 2026.−El Director del Museo Nacional del Prado, Miguel
Falomir Faus.
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA FUNDACIÓ PRIVADA BANC SABADELL Y MUSEO
NACIONAL DEL PRADO PARA LA COLABORACIÓN CON LA ESCUELA
DE VERANO 2026 DEL MUSEO DEL PRADO
A 20 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Sonia Mulero Monroy con DNI ***1923**, en nombre y
representación de Fundació Privada Banc Sabadell (en adelante, «Fundación BS»),
con domicilio social en plaça Sant Roc, 20, de la población de Sabadell (08201), provista
de NIF G-60707791, interviniendo en su calidad de Directora según poderes otorgados
en escritura pública autorizada por el Notario don Raúl González Fuentes, con fecha 23
de febrero de 2024 y número de protocolo 742.
De otra parte, don Miguel Falomir Faus, en nombre y representación del Museo
Nacional del Prado MCU (en adelante, el «Prado»), con domicilio en la calle Ruiz
de Alarcón, 23, Madrid, y NIF Q-2828018. Actúa en su condición de Director, nombrado
por Real Decreto 278/2017, de 17 de marzo, con facultades suficientes en virtud
de las facultades conferidas por el Real Decreto 433/2004, de 12 de marzo, en su
artículo 7.2.m) y artículo 21.2 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio
de las Administraciones Públicas.
La Fundación BS y El Prado serán denominados conjuntamente las «Partes» e
individualmente cada una de ellas, cuando corresponda, la «Parte».
Actuando ambos en razón de sus respectivos cargos y reconociéndose mutuamente
facultades suficientes para suscribir el presente convenio de Colaboración (en adelante,
el «Convenio»)
MANIFIESTAN
I. Que la Fundación BS tiene como misión promover la cultura y las artes, la
investigación y la educación. Fue creada en 1994 como expresión del compromiso
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74727
de Banco Sabadell con el progreso y el bienestar de las personas y con la visión de ser
un referente y un actor de cambio e innovación, al servicio del interés general y la
cohesión social, mediante la promoción de la excelencia, la creatividad y la innovación,
con especial interés en el impulso al talento joven.
II. Que El Prado en virtud de lo dispuesto por el artículo 1 de la Ley 46/2003 de 25
de noviembre, es un organismo público con personalidad jurídica y plena capacidad
de obrar, pública y privada, para el cumplimiento de sus fines, entre los que destaca su
compromiso por mejorar el servicio a los públicos que lo visitan, haciéndolo más eficaz.
III. Que en virtud del artículo 3 letra d) de la Ley 46/2003, de 25 de noviembre
el Museo tiene entre sus fines:
Impulsar el conocimiento y difusión de las obras y de la identidad del patrimonio
histórico adscrito al Museo, favoreciendo el desarrollo de programas de educación y
actividades de divulgación cultural.
IV. Que las Partes manifiestan estar incluidas en el régimen fiscal previsto en la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de «Régimen Fiscal de las entidades sin fines
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo».
V. Que El Prado, acorde al cumplimiento de sus fines fundacionales, organiza
desde el año 2019 la Escuela de Verano del Museo del Prado (en adelante, «la Actividad»),
que tiene por objetivo profundizar en diversos aspectos de la formación de jóvenes
historiadores del arte menores de 30 años, futuros conservadores y gestores de museos
desde una perspectiva práctica de la actividad museística.
VI. Que la Fundación BS, en su ánimo de fomentar y difundir actividades de
carácter cultural y de apoyo al talento, está interesada en colaborar con El Prado en
los términos y condiciones que se establecen en el presente convenio, a cuyo efecto
las Partes
ACUERDAN
Primero. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es articular los términos y condiciones de la
colaboración económica de la Fundación BS en la Actividad que organiza El Prado
del 29 de junio al 3 de julio de 2026 comprometiéndose El Prado a la difusión de la
colaboración en los términos del presente convenio.
La Actividad es una iniciativa académica del Centro de Estudios que tuvo en 2019 su
primera edición. Su objetivo es profundizar en diversos aspectos de la formación de
jóvenes historiadores del arte, futuros conservadores y gestores de museos desde una
perspectiva práctica de la actividad museística, ofreciendo una experiencia integral de
las funciones investigadoras y aquellas vinculadas a la gestión de colecciones. Partiendo
de las grandes exposiciones temporales y de la reordenación de la colección permanente,
y haciendo un especial hincapié en la labor investigadora de los conservadores y
comisarios, el curso pretende mostrar a los alumnos cómo el Museo del Prado lleva a
cabo de forma sostenida la compleja labor de estudiar, conservar, difundir y exhibir su
propia colección, y ofrecerles una experiencia integral sobre el proceso de creación de
una exposición temporal. Se ahondará en aspectos como la investigación, el discurso
museográfico, el diseño expositivo, las publicaciones científicas y divulgativas que
generan, los estudios técnicos que se desarrollan para el avance del conocimiento en el
tema que se aborda, y todos los aspectos vinculados con la gestión y producción de una
exposición.
Se adjunta programa y/o información adicional de la Actividad como anexo I.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74728
Segundo. Compromisos de la Fundación BS-aportación económica.
La Fundación BS, de conformidad con su objeto fundacional, aportará a El Prado
la cantidad de treinta mil euros (30.000,00 €) por todos los conceptos, incluido si procede
el Impuesto sobre el Valor Añadido, con el objetivo de dotar la Actividad organizada por
parte de El Prado.
Esta cantidad se hará efectiva en el segundo trimestre de 2026, una vez que
adquiera eficacia este convenio, mediante ingreso en cuenta corriente, previa remisión
a la Fundación BS de la correspondiente carta de solicitud de pago en la que se indicará
el IBAN de titularidad de El Prado al que se deberá realizar el correspondiente ingreso.
Tercero. Compromisos de El Prado.
En el marco del presente convenio El Prado se compromete a:
I. Considerar a la Fundación BS como entidad colaboradora de la Actividad
haciendo constar la colaboración por cualquier medio de difusión mediante la inclusión,
en el material de difusión de la Actividad, del logo, signo distintivo y/o mención de la
Fundación BS, en especial en sus páginas digitales, redes sociales y notas de prensa.
II. Informar a la Fundación BS de cualquier evento relativo a la Actividad (como por
ejemplo acto de entrega, rueda de prensa, presentación, entre otros) durante la vigencia
del presente convenio, así como de las fechas correspondientes a los mismos.
III. Informar con carácter previo a la Fundación BS sobre la participación de
terceras entidades que puedan intervenir o colaborar en la Actividad objeto del presente
convenio, a fin de garantizar la transparencia y asegurar una adecuada coordinación
entre las partes.
Remitir una memoria final de proyecto a la Fundación BS en el plazo de tres meses
desde la finalización de la Actividad, siguiendo el modelo adjunto como anexo II, al cual
se podrá añadir la información adicional que se estime conveniente por parte de El
Prado.
IV. Organizar y desarrollar la Actividad, y destinar a la misma, por su cuenta y
cargo, todos los recursos, humanos y/o materiales, que resulten necesarios para el
cumplimiento de los objetivos de ésta.
V. Asumir bajo su entera responsabilidad la gestión que realice de la ayuda
recibida, así como por los actos y servicios prestados por El Prado o por las empresas y
profesionales por ella contratados para la organización, ejecución y desarrollo de la
Actividad y para el cumplimiento de su compromiso de difusión de la colaboración de
la Fundación BS.
VI. Mantener indemne a la Fundación BS frente a cualquier tipo de daño, incluso
reputacional, reclamación o contingencia, que con carácter general pudiera derivarse de
la organización y desarrollo de la Actividad, así como en especial, pueda derivarse del
incumplimiento por parte de El Prado o sus subcontratistas de cualquier normativa, guía
o recomendación en materia de prevención de riesgos laborales.
El uso del nombre y logotipo de la Fundación BS en todos los actos de difusión de la
Actividad requiere la previa autorización por escrito de la Fundación BS para cada uno
de los actos destinados a tal fin. La utilización del nombre y/o logotipo de la Fundación
BS no supone la cesión o transmisión de cualquier derecho de propiedad intelectual o
industrial titularidad de la Fundación BS.
El uso no autorizado, o el uso para una finalidad distinta al acordado en el presente
convenio por parte de El Prado de cualquier signo distintivo protegido por derechos de
propiedad intelectual o industrial de la Fundación BS, facultará a la misma para instar la
resolución del presente acuerdo, restituyendo El Prado a la Fundación BS el importe de
las aportaciones efectuadas hasta la fecha y comprometiéndose a retirar de forma
inmediata el logotipo y signo distintivo de la Fundación BS de cualquier medio y soporte
en el que aparezca.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74729
Cuarto. Acciones de difusión de la Actividad.
Cuando en la ejecución de la Actividad el Prado desarrollara material propio
audiovisual, el Prado remitirá a la Fundación BS el material para destacar su participación
como entidad colaboradora de la Actividad dentro de su web, en redes sociales y para su
comunicación interna dentro del Grupo Banco Sabadell y, ocasionalmente, para utilizarse
en la memoria de actividades del Banco de Sabadell, SA que se publica en su web o para
utilizarse en la revista del Banco Sabadell.
4.1 El Prado se obliga frente a la Fundación a:
(i) En ningún caso, el Prado facilitará a la Fundación BS datos o imágenes del
público asistente a cualquier eventual acto vinculado a la Actividad.
(ii) El Prado estará obligado previamente a haber obtenido de todas las personas
vinculadas a la Actividad (organizadores, participantes y/o ponentes, beneficiarios…) el
consentimiento libre, informado, expreso e inequívoco para la captación y grabación de
su imagen con tal finalidad, en cualquier clase de soporte, y la posibilidad de cederla a la
Fundación BS en su condición de colaboradora en la Actividad, en los términos previstos
en el artículo 2.2 de la Ley Orgánica 1/1982 de Protección civil de derechos al honor, la
intimidad y la propia imagen. Dicho consentimiento deberá de ser irrevocable y por un
plazo no inferior al plazo máximo permitido por la ley. Así como con lo establecido en los
artículos 6.1.a), 7, 9.a) (en su caso), 12 y 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD) para la realización por parte de la Fundación BS de
las acciones previstas en la presente cláusula, informándoles expresamente de la
posibilidad de ejercer los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión,
limitación y portabilidad y para ejercitar el derecho a oponerse a decisiones individuales
automatizadas que puedan afectarle significativamente o comportarle efectos jurídicos,
de acuerdo con lo establecido en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
(iii) Asimismo, el Prado se compromete a permitir y dar las máximas facilidades a la
Fundación BS para que pueda realizar por su cuenta, ya sea por sí misma o por terceros
designados por la misma, revisiones que verifiquen el cumplimiento por parte del Prado
del RGPD y, en particular, de la obligación asumida en los párrafos precedentes. A fin de
facilitar o incluso evitar la revisión por parte de la Fundación BS, el Prado podrá aportar
las oportunas certificaciones, en cuyo caso deberá asimismo aportar la documentación
pertinente, certificación, ámbito de aplicación, así como presentar los informes de las
auditorías a las que de acuerdo a la certificación se encuentra sometida.
(iv) El Prado se obliga a mantener indemne a la Fundación BS frente a cualquier
reclamación que pueda ser interpuesta contra ésta por el incumplimiento por parte del
Prado de los compromisos adquiridos en la presente cláusula y en la legislación vigente
en materia de protección de datos personales y en materia del derecho al honor y a la
propia imagen, y acepta pagar sin limitación el importe al que, en concepto de sanción,
multa, indemnización, daños, perjuicios e intereses pudiera ser condenada la Fundación
BS, incluyendo honorarios de abogados, con motivo del citado incumplimiento.
4.2 Por su parte, la Fundación BS en cada caso, se obliga frente al Prado:
(i) A no hacer un uso de los datos de carácter personal comunicados por el Prado
para finalidades distintas de las establecidas en el presente convenio, y en particular a
las mencionadas en el punto 4.1, así como a no efectuar su comunicación a terceros,
salvo consentimiento de los propios interesados, y a guardar el más estricto secreto
profesional.
(ii) Al tratamiento de los datos personales de los interesados de conformidad con lo
dispuesto en el RGPD.
(iii) A cancelar los datos personales comunicados cuando hayan dejado de ser
necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual hubieran sido cedidos.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74730
Los presentes compromisos no serán de aplicación a aquellos datos que hayan sido
comunicados a la Fundación BS directamente por los afectados, cuyo régimen de
utilización vendrá determinado por la normativa de aplicación y por el ámbito de la cesión
que hayan realizado dichos titulares a su favor.
Quinto. Tratamiento de datos de carácter personal.
Las Partes hacen constar que para la realización del objeto de la presente
colaboración y salvo lo previsto en el acuerdo cuarto anterior, no se precisa comunicación
ni tratamiento alguno de datos de carácter personal. Si por cualquier circunstancia ahora
imprevisible fuera necesaria una comunicación de datos personales, las Partes se obligan
a suscribir el correspondiente contrato sometiéndose en todo caso a lo dispuesto por las
normas que se encuentren en vigor en cada momento respecto de protección de datos de
carácter personal, guías y recomendaciones del supervisor en la materia, así como a
adoptar las medidas de seguridad que sean pertinentes a dicho tratamiento.
Sexto. Vigencia del convenio.
El presente convenio comenzará a desplegar sus efectos a partir de que, una vez
firmado, se inscriba en el plazo de cinco (5) días desde su formalización en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en
el «Boletín Oficial del Estado», según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. El Prado se compromete a
informar a la Fundación BS de estos hechos tan pronto ocurran.
Estará vigente hasta la terminación de la «Actividad» programada por el Prado,
inicialmente prevista para finales de julio de 2026, teniendo un plazo máximo de
duración, en todo caso, no superior a seis (6) meses desde su inscripción en el citado
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, sin perjuicio del derecho de resolución anticipada regulado en el acuerdo
noveno.
Séptimo. Notificaciones.
Las comunicaciones, notificaciones y relaciones relativas a este convenio deberán
hacerse por documentación entregada en mano, por correo con acuse de recibo o
burofax o por cualquier otro medio fehaciente.
A los efectos del presente acuerdo, las Partes designan expresamente como
domicilio hábil para la práctica de comunicaciones los señalados a continuación.
Por parte de la Fundación BS:
Directora de Control de Gestión i Cumplimento Normativo.
Dirección: Avinguda Diagonal, 456, 2.ª planta de Barcelona (08006).
Por parte del Museo del Prado:
Jefa de área de Comunicación y Asuntos corporativos.
Dirección: C/ Ruiz de Alarcón, 23, 28014 Madrid.
Toda notificación o comunicación realizada a persona distinta de las reseñadas
en la presente cláusula se entenderá por no hecha, careciendo de validez y efectos.
Asimismo, cualquier cambio de domicilio deberá ser notificado a la otra Parte.
Octavo. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
Como mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio,
el Museo y la Fundación BS designarán cada uno, (1) persona que se asegurará de que
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74731
se dé cumplimiento a las cláusulas del presente convenio, y que resolverán cualquier
cuestión que surja en relación con el desarrollo del mismo.
Entre estas funciones de seguimiento de la Actividad, las personas designadas como
responsables del mecanismo de seguimiento y vigilancia realizarán el control del gasto
asociado según lo acordado en el presente convenio.
Las personas designadas por las partes podrán reunirse físicamente o comunicarse
por medios electrónicos cuantas veces los estimen necesario y tomarán cualquier decisión,
siempre que no afecten al contenido mínimo y esencial del mismo, por unanimidad de
todos sus miembros presentes.
Noveno. Resolución y extinción del convenio.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. Son causas de resolución del
presente convenio:
1. El transcurso del plazo de vigencia pactado, sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
2. El acuerdo unánime de todos los firmantes.
3. La sentencia firme que declare la nulidad del convenio.
4. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las
partes en el presente convenio o sus anexos:
a) No obstante, con carácter previo a instar la resolución, deberá requerirse a la
otra parte a fin de que cumpla aquellos deberes o compromisos que se consideren
incumplidos dentro de un plazo razonable, que se indicará en el requerimiento. Este
requerimiento será comunicado a las personas designadas como responsables del
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio descrito en
la cláusula séptima.
b) Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento la parte requerida persistiera
en el incumplimiento, se entenderá resuelto el presente convenio.
La resolución del convenio por esta causa obligará asimismo al incumplidor a
indemnizar los daños y perjuicios causados y al abono de intereses, conforme a lo
previsto en las leyes.
5. La denuncia del convenio cuando se estime que se han producido alteraciones
sustanciales en las condiciones en las que ha sido suscrito.
6. En caso de conductas, actuaciones, prácticas u organización de actos que
comporten un riesgo reputacional para la Fundación BS, así como para su fundador, la
entidad Banco de Sabadell, SA o cualquier entidad de su grupo empresarial. A tales
efectos, se entenderá por riesgo reputacional el riesgo de posibles perjuicios o de daños
a la imagen, crédito o reputación de la Fundación BS o para Banco de Sabadell, SA y
cualquier entidad de su grupo.
7. Por causa de fuerza mayor que imposibilite el objeto del convenio.
8. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la legislación
vigente.
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que los responsables del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio establecerán un plazo improrrogable de
finalización de acuerdo con el artículo 52.3 de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En todo caso y cualquiera que sea la causa de resolución, el Prado se compromete a
retirar de forma inmediata el logotipo y signo distintivo de la Fundación BS de cualquier
medio y soporte en el que aparezca.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74732
Décimo. Datos de los representantes/contactos de las personas jurídicas comparecientes.
Los firmantes, representantes de las personas jurídicas comparecientes en el
presente convenio y las personas de contacto han sido informados de que sus datos
personales serán tratados por las Partes, respectivamente, con la única finalidad de
gestionar y desarrollar el presente convenio, sobre la base jurídica del interés legítimo
de las Partes. Podrán ejercer a través del respectivo domicilio los derechos de acceso,
rectificación, oposición, supresión, limitación y portabilidad, de acuerdo con lo previsto en
el Reglamento de la UE 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales. Asimismo, las Partes informarán del
contenido de la presente cláusula a todos aquellos empleados o colaboradores cuyos
datos deban ser objeto de tratamiento o comunicación en desarrollo y cumplimiento de
las acciones derivadas del presente convenio.
Undécimo. Sostenibilidad.
En atención a que el Grupo Banco Sabadell se define como una entidad
comprometida con las políticas y actuaciones de respeto a los Derechos Humanos y
Laborales y a la no explotación de las personas, y en aplicación de las políticas del
Grupo Banco Sabadell relativas a Derechos Humanos y de proveedores, El Prado se
compromete a cumplir y llevar a la práctica tanto en el desarrollo de los servicios que son
objeto del presente convenio como en el ejercicio diario de toda su actividad profesional
el contenido de las «Políticas, códigos y normas» del Grupo Banco Sabadell publicadas
en el sitio web corporativo (www.grupobancosabadell) en el apartado de «Sostenibilidad»
y en particular con relación al contenido del (i) Código de conducta de Banco Sabadell;
(ii) Código de conducta para proveedores de Banco Sabadell; (iii) Política de derechos
humanos; (iv) Política de sostenibilidad; (v) Plan de igualdad; así como (vii) los diez
principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos,
Derechos Laborales, Medio Ambiente y lucha contra la corrupción, al que se encuentra
adherido el Grupo Banco Sabadell.
Duodécimo. Modificación y ampliación del convenio.
El presente convenio y su anexo podrá ser modificado durante su vigencia por
voluntad expresa de ambas partes, que deberá constar por escrito y seguir los mismos
trámites de autorización y publicidad que los establecidos para el convenio original; esta
modificación en todo caso no podrá afectar a ningún aspecto sustancial del mismo.
Estas modificaciones en ningún caso supondrán novación de otros aspectos del
convenio, que permanecerán igual.
Conforme a lo dispuesto en el apartado 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
la modificación del contenido del convenio requerirá el acuerdo de ambas partes.
Decimotercero. Jurisdicción.
Las posibles cuestiones que pudieran plantearse sobre la interpretación, desarrollo,
resolución y efectos de la aplicación del presente convenio deberán solventarse
inicialmente por las personas integrantes del mecanismo de seguimiento, vigilancia y
control de la ejecución del convenio. En el supuesto de no llegar a un acuerdo, las
cuestiones de litigio serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
Contencioso-Administrativo de Madrid Capital.
Decimocuarto. Naturaleza administrativa y transparencia.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se rige por los artículos 47 y
siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Ambas partes declaran que el presente convenio tiene la consideración de convenio
de colaboración empresarial en actividades de interés general a los efectos previstos
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74733
en la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen Fiscal de las Entidades sin Fines
Lucrativos y de los Incentivos Fiscales al Mecenazgo y que, en ningún caso, debe
considerarse que persigue los fines de los contratos de patrocinio publicitario recogidos
en el artículo 24 de la Ley 34/1988, de 11 de noviembre, General de Publicidad.
El presente convenio podrá ser puesto a disposición de los ciudadanos en el portal
de Transparencia, en aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso y Buen Gobierno (artículo 8.1.b).
Decimoquinto. Formalización.
Ambas partes convienen la formalización y firma del presente convenio a distancia
mediante el uso de certificado de firma electrónica cualificado y de confianza de la
Administración Pública, reconociendo y aceptando de forma expresa que la firma a
través de este medio tendrá los mismos efectos y validez jurídica que la firma manuscrita
realizada en soporte papel.
Sin perjuicio de ello, cualquiera de las Partes, indistintamente, podrá requerir y
obligar a la otra para ratificar y firmar en soporte papel el presente documento. Para ello
bastará una simple comunicación dirigida a la otra Parte interviniente con ese fin.
Y, en prueba de conformidad, firman las Partes el presente convenio por parte de la
Fundación BS en Barcelona en la fecha de emisión del documento y por parte de El
Prado en Madrid en la fecha en la que se realice la firma del documento electrónico.–Por
la Fundació Privada Banc Sabadell, Sonia Mulero Monroy.–Por el Museo Nacional del
Prado, Miguel Falomir Faus.
ANEXO I
Programa de la Actividad
En esta edición, el programa se articula en torno a dos exposiciones temporales A la
manera de Italia. España y el gótico mediterráneo (1320-1420), y Prado. Siglo XXI; y a la
exploración de diversas salas de la colección permanente del Museo del Prado.
Las muestras temporales servirán como punto de partida para reflexionar sobre el
papel del comisario en la investigación y comunicación del proyecto expositivo. Con la
intervención de Joan Molina, comisario de la exposición A la manera de Italia y Jefe
de Colección de pintura europea hasta 1.500, se analizarán las particularidades de la
coordinación de esta exposición temporal y sus condicionantes. En torno a Prado.
Siglo XXI, los alumnos tendrán la oportunidad de debatir con sus comisarios Alfonso
Palacio, Director Adjunto de Conservación e Investigación y Elena Cenalmor Bruquetas
sobre las transformaciones del Museo del Prado en este primer cuarto de siglo.
A lo largo de varias sesiones, los conservadores responsables de tres áreas —Javier
Portús, Jefe de Colección de pintura española del barroco, David García Cueto, Jefe de
Colección de pintura italiana y francesa del barroco y Carlos G. Navarro, Conservador de
la Colección de pintura del siglo XIX— debatirán con los alumnos sobre los principios
que rigen el discurso expositivo y los criterios adoptados en la presentación de sus
respectivas colecciones en las salas del Museo.
Como eje vertebrador, el curso hará hincapié en la investigación y la documentación,
proporcionando a los participantes una visión integral del trabajo de investigación dentro
de la institución. En este ámbito, se incluirá una sesión a cargo de Ana Moreno
Rebordinos Coordinadora General del Área de Educación, en la que debatirá con los
alumnos sobre el papel de la educación en los museos del siglo XXI.
La metodología de la Escuela de Verano se basa en la participación activa del
alumnado a través de la resolución de casos prácticos. En esta edición, los estudiantes
emprenderán una investigación en torno a cuatro piezas de la Colección de pintura
italiana y francesa del barroco instaladas en la colección permanente, cuyos resultados
presentarán y debatirán en sesión con David García Cueto. En este contexto, analizarán
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74734
las piezas desde una perspectiva expositiva y propondrán estrategias para su
presentación en sala.
Los alumnos asumirán la elaboración del contenido y la redacción de los textos
explicativos de sala, así como de las cartelas correspondientes a estas obras. Este
proceso será supervisado hasta su versión final por el conservador y el equipo del Área
de Edición del Museo. Con el acompañamiento de Juan Ramón Sanz, Titulado Superior
de la Coordinación General de Conservación, se desarrollarán los soportes de los textos,
que serán instalados en sala con la autoría de los alumnos de la Escuela de Verano.
Asimismo, bajo la tutela de Ana Martín Bravo, Jefa de Servicio de Documentación y
Archivo, los alumnos integrarán el resultado de sus investigaciones en la base de datos
de colecciones del Museo del Prado (SAC) y en el site de Colecciones de la página web
del Museo, contribuyendo así a la actualización y difusión del conocimiento sobre las
piezas estudiadas.
Además, los alumnos tendrán la oportunidad de conocer de cerca el funcionamiento
de áreas clave del Museo, el Servicio de Registro de obras de arte, visitarán los
almacenes y los talleres de restauración, adquiriendo una visión directa del trabajo
especializado que en ellos se desarrolla.
Con un enfoque eminentemente práctico y un énfasis particular en la labor
investigadora, la Escuela de Verano 2026 brinda a los alumnos la oportunidad de
desarrollar un trabajo concreto sobre las colecciones, cuyo resultado tendrá reflejo tanto
en las salas de exposición como en las bases de datos del Museo.
Acompañados en todo momento por profesionales y especialistas del Museo del
Prado, los estudiantes participarán en una experiencia formativa que, en estrecho
contacto con las obras de arte, les permitirá abordar de primera mano las complejas
tareas de estudio, conservación, difusión y exhibición de las colecciones.
ANEXO II
Modelo Memoria Final de Proyecto
1. Resumen del proyecto.
– Nombre del proyecto.
– Territorio de implantación del proyecto.
– Descripción.
– Colaboradores.
– Calendario del proyecto (duración, fecha de inicio y finalización).
2. Indicadores de cobertura (según proceda).
– Número de asistentes global.
– Número de personas premiadas.
– Número de personas becadas.
– Número de participantes en cursos y/o webinars.
– Número de participantes en mentorías.
3. Objetivos alcanzados.
– Cómo se han alcanzado los objetivos planteados en el documento de solicitud del
proyecto o actividad.
– Incluir indicadores cuantitativos y cualitativos.
– Indicar las fuentes de verificación utilizadas para determinar dichos indicadores
(por ejemplo, informes, registros, encuestas, materiales producidos, evidencias gráficas,
etc.).
– En caso de que no se hayan alcanzado todos los objetivos indicar el motivo y cuál
es la propuesta de mejora.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74735
4. Impacto mediático y redes sociales.
– Clipping impactos en prensa escrita.
– Clipping impactos en prensa digital.
– Notas de prensa.
– Web.
– You Tube.
– Twitter.
– Facebook.
– Instagram.
– Linkedin.
– Tik Tok.
– Otros.
5. Justificación económica de los gastos de la cuantía presupuestada por parte
de la Fundación Banco Sabadell. Incluirá una descripción detallada de los gastos por
partidas contables incluyendo dos columnas, indicando el Presupuesto previsto y el
Presupuesto imputado final.
57711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X