BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74660
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
11758 Resolución de 19 de mayo de 2026, de la Secretaría de Estado de
Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales, por la que se publica
el Convenio con el Consejo de la Juventud de España, para la realización del
programa «Encuentro con Jóvenes: La Constitución Española de 1978».
El Secretario de Estado de Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales y el
Consejo de la Juventud de España, han suscrito un convenio para la realización del
programa «Encuentro con Jóvenes: La Constitución Española de 1978».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la presente resolución.
Madrid, 19 de mayo de 2026.–El Secretario de Estado de Relaciones con las Cortes
y Asuntos Constitucionales, Rafael Simancas Simancas.
ANEJO
Convenio entre el Consejo de la Juventud de España y el Ministerio
de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes para la realización
del programa «Encuentro con jóvenes: la Constitución Española de 1978»
REUNIDOS
De una parte, doña Susana M. Muñoz Rouco, Directora del Gabinete del Secretario
de Estado de Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales (nombrada por
Orden PJC/45/2025, de 17 de enero), que interviene en nombre y representación del
Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, en el ejercicio de la
competencia delegada en el apartado 17.2 de la Orden PJC/1062/2024, de 3 de octubre,
sobre delegación de competencias y fijación de límites para la administración de
determinados créditos para gastos.
De otra parte, doña Andrea González Henry, que interviene en nombre y
representación del Consejo de la Juventud de España con domicilio en calle de la
Montera 24, 6 Madrid 28013 y CIF Q2802480J. Lo hace en virtud de las atribuciones que
le confiere como Presidenta del Consejo el acuerdo adoptado en la XXV Asamblea
General Ordinaria celebrada los días 6, 7 y 8 de septiembre de 2024 en Valencia,
actuando en nombre y representación de la Entidad Corporativa de Base Privada
Consejo de la Juventud de España regulado por el Real Decreto 999/2018, de 3 de
agosto («Boletín Oficial del Estado» núm. 188, del sábado 4 de agosto de 2018), por el
que se regula la composición y funcionamiento del Consejo de la Juventud de España.
Las partes se reconocen competencia y capacidad legal necesaria para celebrar el
presente convenio y
EXPONEN
Primero.
Que el Consejo de la Juventud de España (CJE) es una entidad de base privada, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines.
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74661
Fue creado por ley en 1983, y, en la actualidad, se rige por el Real Decreto 999/2018, de 3
de agosto, por el que se regula su composición y funcionamiento.
Que el CJE reúne a más de 60 entidades juveniles, tanto Consejos de Juventud de
las Comunidades Autónomas, como organizaciones juveniles de ámbito estatal. Su
misión es promover la participación de la juventud en el desarrollo político, social,
económico y cultural de nuestro país en un entorno global, tal como recoge el artículo 48
de la Constitución Española.
Que el CJE es el interlocutor entre la juventud organizada y las Administraciones
públicas, y, en cumplimiento de sus fines, organiza actividades dirigidas a promover los
derechos de los jóvenes y las jóvenes ante la sociedad, de acuerdo con los principios
establecidos por la Constitución Española de 1978.
Segundo.
Que, con arreglo al Real Decreto 204/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, compete a este departamento la asistencia al Gobierno en sus relaciones con las
Cortes Generales y la coordinación de los asuntos de relevancia constitucional. De acuerdo
con el mismo, dicha actividad corresponde a la Secretaría de Estado Relaciones con las
Cortes y Asuntos Constitucionales, con arreglo al artículo 9 del citado real decreto.
Conscientes de la importancia de que los y las jóvenes perciban la Constitución
como algo cercano, como una herramienta útil que les representa, esta Secretaría de
Estado, en cumplimiento de sus atribuciones, ha venido desarrollando actividades para
acercar la Carta Magna a los y las jóvenes y consolidar la idea de su vigencia para
seguir ampliando y consolidando derechos. Entre estas actividades están la realización,
en los años 2022, 2023, 2024 y 2025, del programa formativo «Encuentro con Jóvenes:
la Constitución Española de 1978».
Además, el pasado 18 de febrero de 2026, la Constitución Española de 1978 se
convirtió en la más longeva de la historia de la democracia española. Este hito tendrá un
lugar destacado en la presente edición del programa ya que representa el éxito de un
proceso democrático que ha permitido a España proyectarse como una nación
democrática, plural y respetuosa con los derechos humanos.
De acuerdo con lo anterior, esta Secretaría de Estado tiene interés en colaborar con el
Consejo de la Juventud de España en la realización de la quinta edición del programa
«Encuentro con Jóvenes: la Constitución Española de 1978, la más longeva de nuestra historia».
Las partes consideran que cumplen finalidades de naturaleza coincidente y
complementaria, y, en consecuencia, acuerdan suscribir el presente documento, que se
ajusta al Régimen Jurídico de Convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).
En virtud de lo anterior, las partes manifiestan su voluntad de firmar el presente
convenio que se regirá con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto acordar las condiciones entre las partes
firmantes para la organización de las actividades incluidas en el programa «Encuentro
con Jóvenes: la Constitución Española de 1978, la más longeva de nuestra historia».
Segunda. Naturaleza y régimen jurídico.
El convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen jurídico de
convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), y demás normativa que resulta de aplicación.
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74662
Tercera. Compromisos de las partes.
1. Las partes, con competencias equivalentes y en representación de la confluencia
de intereses de ambas en la realización del objeto de este convenio, se comprometen a
realizar conjuntamente y con sus propios medios las siguientes actividades:
a) Elaboración del programa, difusión de la convocatoria, selección y comunicación
previa con participantes.
b) Logística del encuentro: transportes, alojamiento y manutenciones.
c) Organización de las actividades, acompañamiento al desarrollo del encuentro y
difusión del mismo.
2. La Secretaría de Estado de Relaciones con las Cortes y Asuntos
Constitucionales se compromete a coorganizar con el Consejo de la Juventud de España
las actividades objeto de este convenio, y de manera específica a:
a) Facilitar materiales, contactos, datos y fondos del archivo multimedia del
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes para su uso en las
actividades que sean precisas para la realización del objeto del convenio.
b) Participar en las actividades objeto de este convenio, colaborando en la
elaboración del programa del encuentro y su difusión y en la selección de los y las
participantes.
c) Cofinanciar las actividades mencionadas en el punto 1, cuyos gastos se
engloban en las siguientes categorías según el presupuesto que se adjunta:
– Servicios técnicos de las actividades, hasta un máximo de 3.200,00 euros.
– Gastos de organización, producción y difusión de las actividades, hasta un máximo
de 21.620,00 euros.
El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes contribuirá a la
realización de las actividades objeto de este convenio mediante la aportación máxima
de 24.820,00 euros, que se financiarán con cargo a la aplicación
presupuestaria 13.08.912O.226.06.
3. El Consejo de la Juventud de España se compromete a realizar con sus propios
medios las siguientes actividades:
a) Puesta a disposición de la infraestructura y los medios técnicos, materiales y
humanos necesarios para el desarrollo de las actividades contempladas en el presente
convenio.
b) Organización y gestión de las actividades que figuran en la cláusula tercera
punto 1 de este convenio.
Estas actuaciones serán realizadas por el Consejo de la Juventud de España con
sus propios recursos y tendrán la consideración de aportaciones en especie al convenio.
A tales efectos se valoran en 16.300,00 euros.
Cuarta. Financiación.
La aportación de 24.820,00 euros correspondientes a la financiación comprometida
por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes a la que hace
referencia la cláusula tercera, estará condicionada a la justificación de la efectiva
organización y realización por parte del Consejo de la Juventud de España de la
actividad programada conjuntamente y se realizará con cargo a la aplicación
presupuestaria 13.08.912O.226.06 del presupuesto de gastos del Ministerio de
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, correspondiente al ejercicio 2026.
El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes procederá al
pago de la cantidad de 24.820,00 euros al Consejo de la Juventud de España previa
presentación, por parte de la entidad conveniada, de una memoria en la que se detallen
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74663
las actuaciones realizadas y el coste de las mismas, así como la documentación
justificativa correspondiente y su posterior aprobación por parte del mecanismo de
seguimiento y control previsto en la cláusula quinta del presente convenio, estando
permitidos pagos parciales.
Por su parte, el Consejo de la Juventud de España realizará los compromisos que
asume en la cláusula tercera del presente documento, asumiendo los gastos derivados
de dichos compromisos hasta un máximo de 16.300,00 euros.
En el anexo del presente convenio se desarrolla el desglose de dichas aportaciones,
de acuerdo a los compromisos de las partes.
En todo caso y, en virtud de lo dispuesto en el artículo 48.6 de la LRJSP, las
aportaciones financieras que se comprometan a realizar los firmantes del presente
convenio no podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del mismo.
Quinta. Seguimiento y control.
Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo
establecido en el presente convenio se establece como mecanismo de seguimiento las
reuniones periódicas cada dos meses, o siempre que lo solicite una de las partes, con
participación de dos representantes designados por cada una de las partes firmantes del
presente convenio.
Sexta. Eficacia, vigencia y transparencia.
El presente convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de
cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos
e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal y será publicado en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio extenderá su vigencia hasta el 6 de diciembre de 2026.
Asimismo, será publicado en el Portal de la Transparencia de la Administración
General del Estado, en aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Séptima. Difusión de la colaboración y participación en el resultado.
La Secretaría de Estado de Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales y
el Consejo de la Juventud de España se comprometen a dar máxima publicidad a este
convenio.
Las partes se reconocen entre sí, como entidades coorganizadoras en las citadas
actividades, el mismo nivel de representación. De este modo, se comprometen a incluir y
difundir la presente colaboración en todo el material divulgativo y publicitario que se
edite, en cualquier soporte, con motivo de la colaboración prevista en la cláusula primera
del presente convenio.
A efectos de lo previsto en la presente cláusula, las partes se proporcionarán
mutuamente los modelos de marcas o logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán
en todo caso, cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños
facilitados que no podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento
previo de la otra parte.
La utilización de materiales gráficos o de imagen vinculados a la colaboración se
limita exclusivamente a los fines de la presente colaboración sin que ello suponga la
concesión a favor ni de la Secretaría de Estado, ni del Consejo de la Juventud de
España, de ningún derecho, sea de la naturaleza que sea, sobre el logotipo ni sobre la
marca de la contraparte, y se realizará de acuerdo con las correspondientes normas
gráficas de cada una de las partes.
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74664
En tal caso deberán comunicar y proporcionar a las otras partes la denominación e
imagen de la entidad colaboradora e indicar, en su caso, los soportes y material de
divulgación en los que se incluirá dicha imagen.
En todos los materiales que produzcan las partes deberá incluirse la siguiente línea
de créditos y representación: «Organizan: Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes y Consejo de la Juventud de España».
Las obligaciones de difusión de las partes como consecuencia de la actividad objeto
de este convenio no resultan incompatibles o excluyentes de los acuerdos de patrocinio
que el Consejo de la Juventud de España haya podido concluir con terceros para la
difusión de sus actividades. En todo caso, esos patrocinadores no ostentan relación
jurídica alguna frente al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, garantizando el Consejo de la Juventud de España su indemnidad frente a las
reclamaciones que aquéllas le pudieran dirigir.
Octava. Protección de datos.
Las partes se comprometen a observar la normativa vigente en materia de protección
de datos actuando en este sentido conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos).
Novena. Propiedad intelectual y derechos de imagen.
Para la realización de los compromisos relativos a las actividades objeto del presente
convenio, el Consejo de la Juventud de España gestionará todos los derechos de
explotación (reproducción, transformación, distribución y comunicación pública) y demás
derivados de la propiedad intelectual e industrial y de los derechos de imagen o de
cualquier otro tipo necesarios para la celebración de estas actividades y para la difusión
de las mismas. El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes no
será responsable de ningún tipo de consecuencia legal que pudiera derivarse de toda
acción emprendida contra el proyecto artístico desarrollado de acuerdo con el convenio.
La titularidad de las grabaciones y ediciones de vídeos, fotos u otra clase de material
audiovisual de las actividades que integran el objeto de este convenio corresponderá por
igual a ambos firmantes.
Del mismo modo, los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados de la
colaboración de las partes corresponderán por igual a ambas partes.
Décima. Modificaciones del convenio.
Conforme a lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la
modificación del presente convenio requerirá el mutuo acuerdo de las partes.
La modificación se realizará mediante la suscripción de la correspondiente adenda
complementaria al convenio, siguiendo los trámites preceptivos y de autorización previa
establecidos en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Extinción del convenio.
Este convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74665
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de un mes con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
mecanismo de seguimiento y control estipulado en la cláusula quinta del presente
convenio.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
El eventual incumplimiento total o parcial dará lugar al reintegro total o parcial de las
cantidades correspondientes a las actividades pendientes de realizar, en los términos
previstos en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. La resolución
del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados
si así se hubiera previsto, de acuerdo con los criterios que se determinen en el
mecanismo de seguimiento estipulado en la cláusula quinta del presente convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La resolución del convenio tendrá los efectos previstos en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, se
entenderán cumplidos los compromisos financieros derivados del convenio cuando su
objeto se haya realizado en los términos convenidos y a satisfacción de ambas partes,
de acuerdo con sus respectivas competencias, teniendo en cuenta las siguientes reglas:
a) Si de la liquidación resultara que el importe de las actuaciones ejecutadas por
alguna de las partes fuera inferior a los fondos que la misma hubiera recibido de la otra
parte del convenio para financiar dicha ejecución, aquella deberá reintegrar a estas el
exceso que corresponda, en el plazo máximo de un mes desde que se hubiera aprobado
la liquidación.
Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin que
se haya producido el reintegro, se deberá abonar a dicha parte, también en el plazo de
un mes a contar desde ese momento, el interés de demora aplicable al citado reintegro,
que será en todo caso el que resulte de las disposiciones de carácter general
reguladoras del gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público.
b) Si fuera superior, la otra parte del convenio, en el plazo de un mes desde la
aprobación de la liquidación, deberá abonar a la parte de que se trate la diferencia que
corresponda, con el límite máximo de las cantidades que se hubiera comprometido a
aportar en virtud del convenio. En ningún caso se tendrá derecho a exigir cuantía alguna
que supere los citados límites máximos.
c) No obstante, lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de
resolución del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a
propuesta del mecanismo de seguimiento y control del convenio, podrán acordar la
continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas, en un
plazo improrrogable de tres meses, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación
de las mismas en los términos establecidos en el apartado anterior.
Y como prueba de conformidad y aceptación, las partes firman el presente convenio
en la fecha que se indica en sus respectivas firmas.–El Secretario de Estado de
Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales, P. D. (Orden PJC/1062/2024, de 3
de octubre), la Directora del Gabinete del Secretario de Estado de Relaciones con las
Cortes y Asuntos Constitucionales, Susana M. Muñoz Rouco.–La Presidenta del Consejo
de la Juventud de España, Andrea González Henry.
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 133 Lunes 1 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74666
ANEXO
Categoría de gasto
– Coste
Coste Euros asumido por el
asumido por Consejo de la Subtotal
Actividad Tarea el Ministerio Gastos de Juventud de –
Servicios
– organización, España Euros
técnicos
Euros producción y –
de las
difusión de las Euros
actividades
actividades
Diseño y elaboración del
1 0,00 – – 4.200,00 4.200,00
programa del encuentro.
Difusión de la
2 convocatoria y programa 1.600,00 X 0,00 1.600,00
Elaboración del programa, difusión del encuentro.
de la convocatoria, selección y
A
comunicación previa con Selección de los y las
participantes. 3 jóvenes que van a 0,00 – – 4.000,00 4.000,00
participar en el encuentro.
Gestión de la
4 comunicación con los y 3.500,00 X 0,00 3.500,00
las participantes.
Alojamiento y
5 7.500,00 X 0,00 7.500,00
manutenciones.
Logística del encuentro: Viajes ida y vuelta de los y
B transportes, alojamiento y 6 las jóvenes desde su 3.000,00 X 0,00 3.000,00
manutenciones. lugar de origen.
Autobús desplazamientos
7 2.100,00 X 0,00 2.100,00
Madrid.
Organización de
8 1.800,00 X 600,00 2.400,00
actividades.
9 Producción de podcast. 2.200,00 X 0,00 2.200,00
Seguimiento técnico del
10 2.120,00 X 0,00 2.120,00
Organización de las actividades, encuentro.
C acompañamiento al desarrollo del
encuentro y difusión del mismo. 11 Monitores. 0,00 – – 2.500,00 2.500,00
Seguro de las
12 0,00 – – 1.000,00 1.000,00
participantes.
Cobertura audiovisual y
13 1.000,00 X 0,00 1.000,00
difusión del encuentro.
Gastos de gestión. 0,00 – – 4.000,00 4.000,00
Total. 24.820,00 3.200,00 21.620,00 16.300,00 41.120,00
85711-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X