NÚMERO 103
23327
Lunes 1 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa
a Distribuidora Eléctrica de Granja de Torrehermosa, SL, de las instalaciones
correspondientes al proyecto denominado "Red subterránea MT para
distribución desde centro de reparto del campo de fútbol". Término municipal:
Granja de Torrehermosa. Expte.: 06/AT-00075/18543. (2026061301)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Red subterránea MT para distribución desde centro de reparto del
campo de fútbol”, iniciado a solicitud de Distribuidora Eléctrica de Granja de Torrehermosa,
SL (citada en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en calle Concejo, n.º 1, de
Granja de Torrehermosa, se emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de
los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos
competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos en los secto-
res energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho
y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 18/03/2026, Distribuidora Eléctrica de Granja de Torrehermosa, SL,
presentó la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose
resultado favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 31/03/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 103
23328
Lunes 1 de junio de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— No se han recibido condicionados por las Administraciones Públicas y empresas de ser-
vicio público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
140, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección Gene-
ral de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en
el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de

NÚMERO 103
23329
Lunes 1 de junio de 2026
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, así como tampoco oposiciones o
condicionados por las Administraciones Públicas o entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Distribuidora Eléctrica de Granja de Torrehermosa, SL, autorización administrativa
previa de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Red subterránea MT
para distribución desde centro de reparto del campo de fútbol”, cuyos datos esenciales son
los indicados seguidamente:
Instalación de una red subterránea de distribución de MT de Al 3(1x150). 12/20 kV, con ori-
gen en el centro de reparto existente situado junto al campo de fútbol y finales en:
— CT “La Encina” de 365 m.
— Apoyo metálico existente junto a CT “Carretera” para conectar con la LAMT de circunva-
lación, de 375 m.
— Apoyo metálico de acometida MT a instalaciones de la sociedad cooperativa “Campiña
Sur”, de 180 m.
Emplazamiento: Sito en traseras campo de futbol, 06910, en el término municipal de La Gran-
ja de Torrehermosa.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la Ley
24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.

NÚMERO 103
23330
Lunes 1 de junio de 2026
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 21 de mayo de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO
• • •