Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21652 Martes 9 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
1971 Dirección General de Administración de Centros, Escolarización y Servicios
Complementarios.- Resolución de 21 de mayo de 2026, por la que se aprueba la
modificación parcial del Anexo I de la Resolución de 25 de marzo de 2026, relativa
a la instrucción de las ayudas de préstamo de libros de texto y materiales didácticos
en los centros públicos para el curso escolar 2026/2027 en el denominado programa
de gratuidad.
Examinado el informe del responsable del Servicio de Programas Educativos y Actividades
Extraescolares, de la Dirección General de Administración de Centros, Escolarización y
Servicios Complementarios, para sufragar gastos relativos a las necesidades detectadas de
libros de texto y materiales didácticos en determinadas enseñanzas para el curso 2026/2027,
de acuerdo con los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El día 5 de noviembre de 2025 la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes publica en el portal de noticias del Gobierno
de Canarias la noticia titulada “Educación registra para 2026 el mayor presupuesto de
su historia e implanta la gratuidad de los libros de texto”. En ella se detalla el anuncio
del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de una
medida de carácter estructural, que permitirá poner en marcha el programa de gratuidad de
los libros y materiales escolares, que se implantará a partir del curso 2026/2027 en todas
las etapas de las enseñanzas obligatorias en Canarias.
La medida “… se desarrollará de forma progresiva y plurianual con una inversión
inicial de once millones de euros, lo que supone un cambio de modelo en la adquisición y
gestión del material en las islas. Este nuevo sistema permitirá crear un banco público de
libros y materiales, cuyo uso compartido busca garantizar la igualdad de oportunidades
para todo el alumnado isleño”.
Segundo.- La Resolución n.º 225/2026, de 26 de marzo, dispone en su Anexo I las
instrucciones del denominado Programa de Gratuidad, que fue presentado en diferentes
formaciones a las personas que ocupan las secretarías en los centros educativos públicos
de las islas.
Tras conocer detalles de las instrucciones, las plataformas de directoras y directores
plantearon una serie de solicitudes de reuniones y propuestas de modificaciones, basadas
en la continuación de la simplificación administrativa en la gestión de las ayudas de libros
de texto y en el mantenimiento de las líneas de trabajo pedagógicas de los diferentes centros
de la Comunidad Autónoma.
Tercero.- Oídos a las directoras y directores, estudiadas las peticiones, se aprueba la
modificación parcial del Anexo I de la Resolución n.º 225/2026, denominado anteriormente
“Programa de Gratuidad”, para todo el alumnado matriculado en los niveles de primero
a tercero de Educación Primaria, Educación Especial de Primaria; primero de Educación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21653 Martes 9 de junio de 2026
Secundaria Obligatoria, los cursos primero y segundo de Ciclos Formativos de Grado
Básico y los Itinerarios de Formación Profesional Adaptada, con la nueva denominación
“Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros de Texto”.
Es importante destacar que el apoyo a las familias, poniendo a disposición del alumnado
los materiales curriculares que han de ser el vehículo para desarrollar su aprendizaje,
tiene doble objetivo, el de la reutilización de los libros de texto o el material curricular de
consulta, como fórmula para incrementar la disponibilidad en los centros educativos de
material y el de fomentar los hábitos de cuidado y respeto en el uso de estos materiales
para que puedan ser cedidos a un mayor número de alumnos y alumnas, propiciando su uso
solidario y cooperativo, además del fomento de la conciencia ecológica en el alumnado.
Cuarto.- En aplicación del principio de prudencia y siguiendo criterios de optimización
de los recursos públicos, se concreta para el curso académico 2026/2027 la renovación
completa de los libros de los cursos tercero de Educación Primaria, del primer curso de
Educación Secundaria Obligatoria, de los cursos primero y segundo de Ciclos Formativos
de Grado Básico y de la dotación específica para el alumnado con necesidades específicas
de apoyo educativo (NEAE).
Quinto.- Estos hechos determinan que proceda, para el curso escolar 2026/2027, la
realización de una nueva resolución que regule las instrucciones del procedimiento para
la asignación de fondos a los centros docentes públicos para la adquisición y préstamo de
libros de texto y materiales didácticos en el “Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros
de Texto”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
Segundo.- La Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria.
Tercero.- El artículo 6.5 del Real Decreto 1744/1998, de 31 de julio, sobre uso y
supervisión de libros de texto y demás material curricular correspondientes a las enseñanzas
de Régimen General, que dispone “Los libros de texto y materiales curriculares adoptados
no podrán ser sustituidos por otros durante un periodo mínimo de cuatro años, salvo en los
casos en que estuviera, de acuerdo con el informe de la Inspección, plenamente justificada
su sustitución antes del tiempo establecido”.
Cuarto.- El artículo 2.1 de la Orden de 5 de noviembre de 2012, por la que se regula
el sistema de préstamo de libros de texto o adquisición de libros de texto y materiales
didácticos al alumnado matriculado en educación básica en centros sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que la Dirección General
competente aprobará, mediante resolución, la instrucción anual del procedimiento de
gestión y concesión del disfrute del préstamo de libros de texto o materiales didácticos.
Quinto.- El Anexo III, resumen de gastos por secciones, programas y capítulos, de la
Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Canarias para 2026, establece la cuantía del uso gratuito de libros de texto, dentro del
resumen de gastos por subconceptos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21654 Martes 9 de junio de 2026
Sexto.- El Capítulo VIII del Decreto 276/1997, de 27 de noviembre, por el que se
regula el procedimiento de gestión económica de los centros docentes públicos no
universitarios dependientes de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en relación
a la justificación económica de los centros docentes públicos.
Séptimo.- El artículo 18.2.B.a) del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se
aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes.
Octavo.- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Noveno.- Los artículos 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, en lo relativo al funcionamiento de los órganos colegiados de
la administración pública.
En virtud de las competencias que tengo legalmente atribuidas en el artículo 18.2.B.a)
del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, así como
la disposición adicional única de la Orden de 5 de noviembre de 2012, por la que se regula
el sistema de préstamo de libros de texto o adquisición de libros de texto y materiales
didácticos al alumnado matriculado en educación básica en centros sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar la modificación parcial de las instrucciones anuales de la Resolución
n.º 225/2026, de 26 marzo, para el curso escolar 2026/2027, del procedimiento de gestión
y concesión del disfrute del préstamo de libros de texto o materiales didácticos, en relación
a su Anexo I, con su nueva denominación, Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros
de Texto, para el alumnado matriculado en el curso escolar en cualquier centro docente
público, para los cursos 1.º, 2.º y 3.º de Educación Primaria y Concreción Curricular de
Educación Primaria; 1.º de Educación Secundaria Obligatoria, Concreción Curricular
transición a la Vida Adulta, 1.º y 2.º de Ciclos Formativos de Grado Básico y de Itinerarios
de Programas Formativos de Formación Profesional Adaptada (IFE+16 e IFC+21).
No se precisa presentación de solicitud.
Segundo.- Mantener los modelos normalizados aplicables del procedimiento para
las diferentes modalidades de estudio, recogidos en los apéndices de la Resolución n.º
225/2026, de 26 de marzo.
Tercero.- Ordenar la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial
de Canarias y en la página web de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, por motivos de interés público y para conocimiento de la
comunidad educativa.
Contra el presente acto, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la Viceconsejería de Educación, en el plazo de un mes a contar
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21655 Martes 9 de junio de 2026
desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente cabe interponer recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de la publicación de esta Resolución, significándose que en caso de interponerse recurso
potestativo de reposición, no se podrá acudir a la vía contencioso-administrativa hasta que
aquel sea resuelto expresamente o desestimado por silencio administrativo en el plazo de
un mes a contar desde que hubiera sido interpuesto el citado recurso. Todo ello sin perjuicio
de cualesquiera otros recursos que se estime oportuno interponer.
Las Palmas de Gran Canaria, a 21 de mayo de 2026.- El Director General de
Administración de Centros, Escolarización y Servicios Complementarios, David Crego
Chaves.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21656 Martes 9 de junio de 2026
ANEXO I
INSTRUCCIONES PARA EL CURSO ESCOLAR 2026/2027 DEL PROCEDIMIENTO
DE GESTIÓN Y CONCESIÓN DEL DISFRUTE DEL PRÉSTAMO DE LIBROS DE TEXTO
O MATERIALES DIDÁCTICOS. ALUMNADO DEL PROGRAMA DE ACCESO AL USO
GRATUITO DE LIBROS DE TEXTO.
Primera.- Será beneficiario del Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros de texto
la totalidad del alumnado matriculado en los centros docentes públicos de la Comunidad
Autónoma de Canarias en los cursos primero, segundo y tercero de Educación Primaria,
y Concreción Curricular de Educación Primaria; primero de Educación Secundaria
Obligatoria, Concreción Curricular Transición a la Vida Adulta, y primero y segundo cursos
de Ciclos Formativos de Grado Básico e Itinerarios de Formación Profesional Adaptada
(IFE +16 e IFC +21).
Segunda.- Determinación de las diferentes modalidades de estudios.
Modalidad UGLT 1.º a 3.º PRIMARIA + Concreción Curricular de Educación
Primaria. Esta modalidad incluye los niveles de 1.º a 3.º de Educación Primaria y
Concreción Curricular de Educación Primaria.
A) Niveles de 1.º y 2.º de Educación Primaria y Concreción Curricular de Educación
Primaria.
Para los niveles de 1.º y 2.º de Educación Primaria, el importe de la ayuda individual
se corresponde con un máximo de 120,00 euros por curso escolar, de la modalidad de
materiales “Material No Reutilizable”.
Para el nivel de Concreción Curricular de Educación Primaria, el importe de la
ayuda individual se corresponde con un máximo de 100,00 euros por curso escolar, de la
modalidad de materiales “Material No Reutilizable”.
No se precisa mantener durante cuatro cursos la editorial seleccionada el primer año
del ciclo para la adquisición del “Material No Reutilizable” en estos tres niveles.
Se puede combinar en un mismo nivel el “Material No Reutilizable” con ISBN y
“Material No Reutilizable” de elaboración propia.
El valor del precio estimado del “Material No Reutilizable” con ISBN se podrá
consultar en el apartado “Catálogo de libros”.
Los centros educativos confeccionarán de manera general un lote de libros o materiales
que se ajuste al valor máximo definido por la Administración. No se podrá exceder el valor
máximo del lote. Todo lo que se exceda quedará excluido del régimen de gratuidad que
cubre el Programa de Acceso al Uso gratuito de Libros de Texto.
Quedan, asimismo, excluidos del régimen de gratuidad establecido en la presente
convocatoria:
1.- Los libros de lectura.
2.- El material escolar.
3.- La tablet o dispositivo equivalente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21657 Martes 9 de junio de 2026
B) Nivel de 3.º de Educación Primaria.
Se encuentran en este nivel dos modalidades de materiales. El centro habrá de escoger
una de ellas, no pudiendo combinar los materiales de las mismas:
Modalidad “Libros de texto en papel o Libros de texto en formato digital con licencia
de vigencia para cuatro cursos”.
Modalidad “Material No Reutilizable”.
Modalidad “Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto
en formato digital con licencia de vigencia para cuatro cursos
con ISBN”
El importe de la ayuda individual se corresponde con un máximo de 150,00 euros
cada cuatro cursos escolares.
Se pueden combinar en el lote que se elabora los libros de texto en papel con ISBN
con los libros de texto en formato digital con ISBN, con licencia de vigencia para cuatro
cursos. Si se opta por esta opción, el lote se ha de mantener invariable durante los cuatro
cursos de vigencia del ciclo.
Existe una aportación de 30,00 euros por curso escolar por alumna o alumno matriculado
en este nivel para la adquisición de otro material curricular de implementación.
Modalidad “Material No Reutilizable”.
El importe de la ayuda individual se corresponde con un máximo de 65,00 euros por
alumna o alumno por curso escolar.
No se precisa mantener durante cuatro cursos la editorial seleccionada el primer año
del ciclo para la adquisición del “Material No Reutilizable”.
Se puede combinar el “Material No Reutilizable” con ISBN y “Material No
Reutilizable” de elaboración propia.
El valor del precio estimado del “Material No Reutilizable” con ISBN se podrá
consultar en el apartado “Catálogo de libros”.
Los centros educativos confeccionarán de manera general un lote de libros o materiales
que se ajuste al valor máximo definido por la Administración. No se podrá exceder el valor
máximo del lote. Todo lo que se exceda quedará excluido del régimen de gratuidad que
cubre el Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros de Texto.
Quedan, asimismo, excluidos del régimen de gratuidad establecido en la presente
convocatoria:
1.- Los libros de lectura.
2.- El material escolar.
3.- La tablet o dispositivo equivalente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21658 Martes 9 de junio de 2026
4.- Los libros de texto en papel o libros de texto en formato digital con licencia de
vigencia para cuatro cursos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
5.- Los cuadernillos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
Para definir los lotes del alumnado de 3.º de Educación Primaria matriculados en aulas
ordinarias con adaptaciones curriculares en determinadas materias, se ha de acudir al
procedimiento indicado en la instrucción décima.
Modalidad UGLT 1.º ESO + CFGB-PFPA + TVA. Esta modalidad incluye los niveles
1.º de Educación Secundaria Obligatoria, Concreción Curricular Transición a la Vida
Adulta, 1.º y 2.º de Ciclos Formativos de Grado Básico y los Itinerarios Formativos de
Formación Profesional Adaptada (IFE+16 e IFC+21).
A) Nivel 1.º de Educación Secundaria Obligatoria.
Para el nivel de 1.º de Educación Secundaria Obligatoria el importe de la ayuda
individual se corresponde con un máximo de 220,00 euros durante cuatro cursos, de las
siguientes modalidades de materiales:
A.1.- “Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto en formato digital con
ISBN, con licencia de vigencia para cuatro cursos”.
Se pueden combinar en el lote que se elabora los libros de texto en papel con ISBN
con los libros de texto en formato digital con ISBN, con licencia de vigencia para cuatro
cursos. Si se opta por esta opción, el lote se ha de mantener invariable durante los cuatro
cursos de vigencia del ciclo.
A.2.- “Tecnológico”, con un valor máximo para la adquisición de tablet de 220,00
euros.
A.3.- “Materiales Curriculares de consulta”. En esta modalidad se han de gestionar
los 220,00 euros durante cuatro cursos.
Se puede adquirir material curricular con ISBN de consulta por valor de 220,00 euros.
El lote se ha de mantener invariable durante los cuatro cursos de vigencia del ciclo.
Se puede elaborar material curricular de consulta por valor de 220,00 euros. El lote se
ha de mantener invariable durante los cuatro cursos de vigencia del ciclo.
Se podrán combinar los materiales curriculares con ISBN con los materiales curriculares
de elaboración propia.
A.4.- “Material No Reutilizable”.
Se puede adquirir Material No reutilizable. Se dispone de 55,00 euros por curso
escolar para la adquisición del lote. No se precisa mantener durante cuatro cursos la
editorial seleccionada el primer año del ciclo para la adquisición.
Se puede elaborar material curricular no reutilizable. Se dispone de 55,00 euros por
curso escolar para la elaboración del lote.
Se podrán combinar los materiales curriculares con ISBN con los materiales curriculares
de elaboración propia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21659 Martes 9 de junio de 2026
Los centros educativos confeccionarán de manera general un lote de libros o materiales
que se ajuste al valor máximo definido por la Administración. No se podrá exceder el valor
máximo del lote. Todo lo que se exceda quedará excluido del régimen de gratuidad que
cubre el Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros de Texto.
Quedan, asimismo, excluidos del régimen de gratuidad establecido en la presente
convocatoria:
1.- Los libros de lectura.
2.- El material escolar.
3.- La tablet o dispositivo equivalente fuera de la modalidad “Tecnológico”.
4.- Los libros de texto en papel o libros de texto en formato digital con licencia de
vigencia para cuatro cursos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
5.- Los cuadernillos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
Para definir los lotes del alumnado de 1.º de Educación Secundaria Obligatoria
matriculados en aulas ordinarias con adaptaciones curriculares en determinadas materias,
se ha de acudir al procedimiento indicado en la instrucción décima.
B) Para el nivel de Concreción Curricular Transición a la Vida Adulta, el importe de la
ayuda individual se corresponde con un máximo de 100,00 euros por curso escolar, de la
modalidad de materiales “Material No Reutilizable”.
No se precisa mantener durante cuatro cursos la editorial seleccionada el primer año
del ciclo para la adquisición del “Material No Reutilizable” con ISBN en este nivel.
Se puede combinar en un mismo nivel el “Material No Reutilizable” con ISBN y
“Material No Reutilizable” de elaboración propia.
C) Para los niveles de 1.º y 2.º de Ciclos Formativos de Grado Básico.
Para los niveles de 1.º y 2.º de Ciclos Formativos de Grado Básico el importe de la
ayuda individual se corresponde con un máximo de 120,00 euros durante cuatro cursos,
de las siguientes modalidades de materiales:
C.1.- “Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto en formato digital con
ISBN, con licencia de vigencia para cuatro cursos”. Preferentemente se ha de adquirir
lotes que se orientarán prioritariamente a las materias integradas en los ámbitos comunes
del currículo.
Se pueden combinar en el lote que se elabora los libros de texto en papel con ISBN
con los libros de texto en formato digital con ISBN, con licencia de vigencia para cuatro
cursos. Si se opta por esta opción, el lote se ha de mantener invariable durante los cuatro
cursos de vigencia del ciclo.
C.2.- “Materiales Curriculares de consulta”. En esta modalidad se han de gestionar
los 120,00 euros durante cuatro cursos.
Se puede adquirir material curricular con ISBN de consulta por valor de 120,00 euros.
El lote se ha de mantener invariable durante los cuatro cursos de vigencia del ciclo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21660 Martes 9 de junio de 2026
Se puede elaborar material curricular de consulta por valor de 120,00 euros. El lote
se ha de mantener invariable durante los cuatro cursos de vigencia del ciclo.
Se podrán combinar los materiales curriculares con ISBN con los materiales curriculares
de elaboración propia.
C.3.- “Material No Reutilizable”.
Se puede adquirir Material No reutilizable. Se dispone de 30,00 euros por curso
escolar para la adquisición del lote. No se precisa mantener durante cuatro cursos la
editorial seleccionada el primer año del ciclo para la adquisición.
Se puede elaborar material curricular no reutilizable. Se dispone de 30,00 euros por
curso escolar para la elaboración del lote.
Se podrán combinar los materiales curriculares con ISBN con los materiales
curriculares de elaboración propia.
Los centros educativos confeccionarán de manera general un lote de libros o materiales
que se ajuste al valor máximo definido por la Administración. No se podrá exceder el valor
máximo del lote. Todo lo que se exceda quedará excluido del régimen de gratuidad que
cubre el Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros de Texto.
Quedan, asimismo, excluidos del régimen de gratuidad establecido en la presente
convocatoria:
1.- Los libros de lectura.
2.- El material escolar.
3.- La tablet o dispositivo.
4.- Los libros de texto en papel o libros de texto en formato digital con licencia de
vigencia para cuatro cursos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
5.- Los cuadernillos que no formen parte del lote diseñado por el centro educativo.
D) Para los Itinerarios Formativos de Formación Profesional Adaptada (IFE +16 IFC
+21), el importe de la ayuda individual se corresponde con un máximo de 100,00 euros por
curso escolar, de la modalidad de materiales “Material No Reutilizable”.
Los materiales pueden variar anualmente.
No se precisa mantener durante cuatro cursos la editorial seleccionada el primer año
del ciclo para la adquisición del “Material No Reutilizable” con ISBN en este nivel.
Se puede combinar en un mismo nivel el “Material No Reutilizable” con ISBN y
“Material No Reutilizable” de elaboración propia.
Los centros educativos confeccionarán de manera general un lote de libros o materiales
que se ajuste al valor máximo definido por la Administración. No se podrá exceder el valor
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21661 Martes 9 de junio de 2026
máximo del lote. Todo lo que se exceda quedará excluido del régimen de gratuidad que
cubre el Programa de Acceso al Uso gratuito de Libros de Texto.
Quedan, asimismo, excluidos del régimen de gratuidad establecido en la presente
convocatoria:
1.- Los libros de lectura.
2.- El material escolar.
3.- La tablet o dispositivo equivalente.
Tercera.- Requisitos de participación.
El alumnado debe estar matriculado en el curso escolar. Quedará excluido del disfrute
del préstamo de los libros de texto o material didáctico aquel alumnado beneficiario que
no haya cumplido con las obligaciones exigidas en anteriores convocatorias y así se haya
determinado en el acto dictado al efecto por la comisión competente, establecida dentro del
Consejo Escolar.
Cuarta.- Solicitudes.
El disfrute del uso gratuito de libros de textos o materiales didácticos será automático,
sin necesidad de presentación de solicitud y documentación anexa.
Quinta.- Fases y plazos del procedimiento.
Los plazos se encuentran vinculados a las Resoluciones de 5 y 18 de febrero de
2026, de la Dirección General de Administración de Centros, Escolarización y Servicios
Complementarios, por la que se convoca el procedimiento de admisión y matrícula del
alumnado de Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria,
en centros sostenidos con fondos públicos, para el curso escolar 2026/2027, en la
Comunidad Autónoma de Canarias; y a la Resolución de 13 de febrero de 2026, de la
Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial, por la
que se dictan instrucciones sobre el proceso de admisión del alumnado a Ciclos Formativos
de Grado Básico y a los Itinerarios de Formación Profesional Adaptada.
Fases:
1.- Grabación de matrículas y solicitudes para el uso y disfrute del uso gratuito
de libros de texto.
Los centros educativos han de cargar la totalidad de matrículas para los cursos citados
en el aplicativo Pincel EKADE. Estas matrículas generarán automáticamente una solicitud
por alumna o alumno en WebGesALT (portal docente).
2.- Nuevas matrículas. A realizar en Pincel EKADE por los centros educativos.
El Servicio de Programas Educativos y Actividades Extraescolares hará frente a las
nuevas matrículas que se realicen entre el 1 de septiembre a 20 de noviembre de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21662 Martes 9 de junio de 2026
3.- Reasignaciones. Se hará frente a las matrículas del alumnado de los niveles
educativos afectados por el Programa que se traslade de centro hasta el 20 de noviembre
de 2026.
Si existiese disponibilidad presupuestaria nuevas matrículas que se realicen después
del 20 de noviembre hasta el 31 de marzo de 2027.
Sexta.- Comprobación del cumplimiento de los requisitos en las distintas fases del
proceso.
Para el disfrute del uso gratuito de libros de textos o materiales curriculares se precisa
el cumplimiento de la obligación de la devolución de los libros o materiales curriculares
utilizados en el curso 2025/2026 si se trata de alumnado perceptor de ayudas en el citado
curso.
Séptima.- Comisión de Seguimiento del centro educativo.
Por lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden de 5 de noviembre de 2012, de la
Consejería de Educación, Universidades y Sostenibilidad, por la que se regula el sistema
de préstamo de libros de texto o adquisición de libros de texto y materiales didácticos al
alumnado matriculado en educación básica en centros sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad Autónoma de Canarias, cada centro docente incorporará a sus Normas de
Organización y Funcionamiento los criterios básicos para el funcionamiento del préstamo
de los libros de texto en cuanto a su utilización y conservación.
Asimismo, se constituirá en el seno del Consejo Escolar una Comisión de Seguimiento
integrada por representantes de los distintos sectores de la comunidad educativa con la
finalidad de coordinar todas las actuaciones necesarias, compuesta al menos por:
• Presidenta/Presidente: la Dirección del Centro o persona en quien delegue.
• Vocales: dos profesoras/es y dos madres/padres de alumnado.
En el caso de los centros pertenecientes a los diferentes colectivos de escuelas rurales
adaptarán la composición a sus particularidades.
Uno de las/los vocales actuará como Secretaria/o con voz y voto.
El Consejo Escolar de cada centro deberá concretar las funciones de gestión y
supervisión de esta Comisión, en las que se incluirán, como mínimo, las siguientes:
• Establecer los procedimientos para hacer efectivo, al comienzo del curso escolar, el
préstamo de los materiales.
• Concretar las normas de cuidado y conservación de los materiales.
• Determinar el procedimiento para la devolución de los materiales que correspondan
al término del curso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21663 Martes 9 de junio de 2026
• Definir el procedimiento de revisión de los materiales que correspondan. Para este fin
los centros podrán recibir la colaboración de los padres del alumnado en la forma que se
determine.
• Concretar la adquisición de los materiales en las normas de organización y
funcionamiento. Se recomienda comprar preferentemente en las librerías o establecimientos
comerciales más cercanos a cada centro educativo, favoreciendo de esta manera la economía
de proximidad.
• Se podrá comprar directamente a editoriales que no dispongan de distribuidores en la
Comunidad Autónoma.
Octava.- Confección del lote.
8.1. Consulta, comprobación e inclusión de libros en el catálogo.
De manera previa a la confección del lote, la CCP del centro, oído los equipos de ciclo
y los departamentos didácticos, aprobará para cada nivel la modalidad de materiales, según
lo definido en la instrucción segunda. Esta decisión ha de ser comunicada en el Consejo
Escolar.
Posteriormente los equipos de ciclo y los departamentos didácticos concretarán los
materiales correspondientes a cada área, materia o ámbito de cada nivel, y entregarán la
relación con los datos identificativos del material a la secretaría del centro, en el caso de
optar por materiales con ISBN.
El formato de los materiales del nivel ha de ser el mismo para las materias que lo
integran, según lo definido en la instrucción segunda. No obstante, los materiales pueden
ser diferentes en cada nivel.
La dirección o secretaría del centro, cuyos perfiles están habilitados para consultar el
catálogo de libros de texto disponible para el Programa de Acceso al Uso Gratuito de Libros
de Texto, deben confirmar que los datos aportados por los equipos de ciclo o departamentos
coinciden con los datos existentes en el catálogo, en el caso de optar por materiales con ISBN.
Si el centro educativo trabaja con una editorial que actualmente no se encuentra en el
catálogo de libros, podrá incluir los datos de ese material para la confección del lote.
La información que muestra este catálogo para cada uno de los libros en sus respectivas
columnas es: título, autora o autor, editorial, ISBN, año de edición del material, importe
estimado, si dispone de versión digital y observaciones.
8.2. Asignación de libros a materias. Comprobación del valor estimado del lote.
La dirección o secretaría del centro asignará en el menú “ Asignación de libros a materias”
los libros a las materias de cada nivel, en el caso de optar por materiales con ISBN.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21664 Martes 9 de junio de 2026
Para ello se escogerán los filtros correspondientes al año académico y al curso.
Posteriormente se escogerá para cada materia el ISBN seleccionado, lo que permitirá la carga
automática de los datos del lote. La dirección o secretaría del centro ha de elegir manualmente
para cada nivel el formato elegido, en el caso de optar por materiales con ISBN.
En la asignación se incluirán preferentemente libros o material didáctico para el
desarrollo de las áreas, materias instrumentales o materias de ámbito común de los cursos
citados.
Cuando se supere el importe del lote establecido para el nivel correspondiente supere
el máximo establecido por la Administración, el aplicativo no permitirá la inclusión en el
mismo otra área o materia.
Novena.- Materiales.
9.1.- Características
Novena.- Materiales
Material No Reutilizable con ISBN y Material No Reutilizable de elaboración
9.1.- Características
propia.
Material No Reutilizable con ISBN y Material No Reutilizable de elaboración propia.
Material No Reutilizable con ISBN en Educación Material No Reutilizable de elaboración propia en
Primaria Educación Primaria
Material No Reutilizable con ISBN en Educación Material No Reutilizable de elaboración propia en
Secundaria Educación Secundaria
Se permite el material didáctico No Reutilizable en Se permite el material didáctico No Reutilizable en
formato papel con ISBN para cada área, materia, formato papel, elaborado por el profesorado de los
módulo o ámbito de los niveles citados en cada etapa, centros educativos en sustitución del material
de acuerdo con la autonomía pedagógica de los didáctico con ISBN, para cada área o materia,
centros. módulo o ámbito de los niveles citados en cada
etapa, de acuerdo con la autonomía pedagógica de
los centros.
Estos materiales didácticos No Reutilizables
elaborados por el profesorado, deberán respetar los
derechos de autoría y edición, por lo que no podrán
incluirse ni reproducirse materiales de terceros que
estén afectados por copyright, sin la expresa
autorización de la persona propietaria de los
derechos.
El personal docente que ha elaborado materiales
didácticos No Reutilizables no podrá percibir
compensación económica por la creación de los
mismos, con cargo a las cantidades libradas para la
gestión del Programa de Acceso al Uso Gratuito de
Libros de Texto
Material Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto en formato digital
con licencia de vigencia para cuatro cursos con ISBN, para 3.º de Educación Primaria,
1.º de Educación Secundaria Obligatoria, y 1.º y 2.º de Ciclos Formativos de Grado Básico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21665 Martes 9 de junio de 2026
Material Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto en formato digital con licencia de vigencia para
cuatro cursos con ISBN, para 3º de Educación Primaria, 1º de Educación Secundaria Obligatoria, y 1º y 2º de
CMicaltoesr Fiaolr Lmiabtrivoos sd dee t eGxrtaod oen B páasipceol. con ISBN o Libros de texto en formato digital con licencia de vigencia para
cuatro cursos con ISBN, para 3º de Educación Primaria, 1º de Educación Secundaria Obligatoria, y 1º y 2º de
Ciclos Formativos de Grado Básico.
Libros de texto en formato papel con ISBN Libros de texto en formato digital con ISBN
LibrosE dne n tienxgtúon e cna fsoor, mesatotos mpaapteerli acloens cISonBtNendrán elemLenibtorso sq udee ptreexctios eenn pfeorrmmiasotos ddeig aictacle scoo n ISBN
de terceros para la utilización de sus contenidos, solicitando datos personales a la familias.
En ningún caso, estos materiales contendrán elementos que precisen permisos de acceso
Se renovarádne ltoesr cleibroros sp daera t elax tuot idliez aácrieóans ,d me astuesr icaosn yte nidoLso,s s olilbicroitsa nddeo t edxattoo se pne frosromnaalteos dai glait afal mcoilnia IsS.BN se
ámbitos para el curso académico 2026/2027, siendo ajustarán, en cuanto al uso de software libre en el
eSsete r ecnuorvsoar áenl plorsim liebrroo sd deel cteicxltoo ddee ávriegaesn, cmiaa tderei also sy eLnotos rlnibor eodsu dcea ttievxot,o a el ne qfuoirpmaamtoie dnitgoi tianls tcaoland IoS eBnN l osse
mámatbeirtioasle ps.ara el curso académico 2026/2027, siendo caejnutsrtoasrá nd,o ecnen cteusa,n tgoa raaln utiszoa nddeo s odfetw easrtea lfiborrem aen s eul
este curso el primero del ciclo de vigencia de los ceonmtoprnatoib eidliudcaadtiv oc,o anl e qluaispa mtieecnntool oingsítaasla dod een lolas
materiales. icnefnotrrmosac dióonc eyn cteosm, ugnaircaanctiiózann ddoe ldaes qeuseta s ef odrimspao nseu
ecno mlops amtiibsimlidoasd. con las tecnologías de la
información y comunicación de las que se dispone
en los mismos.
Cuando la adquisición de libros de texto en
formato digital con ISBN implique la remisión de
lCa urealnadcoió nl ad ela daqluumisnicaidóon c odne d alitborso pse rdseon atelexst oa laesn
efdoirtmoraitaole ds,ig itasle c ond eIbSeBráN iminpfloiqrmuea rla rdemei sidóinc hdae
cloa mreulnacicióacni ódnel y a lduem snuasd foin caolind addaetoss a pl earlsuomnnalaedso a y l/aos
ae dloitso priaadleres,s, msaedr esd oeb teurtáore si.n Afosrimmiasrm o,d see dedbiecrháa
ccoommuunniiccaarci óan yl adse seudsi ftoinraialildesad eqsu ael alcuamrencaedno yd/eo
lae gloitsi mpaadciróens, mpaadrare se ol tutrtaotraems.i Aenstiom isdmeo ,l osse ddeabteorsá
pceormsounnailceasr p aara flianses eddisittionrtioasle dse lqous epr ecvairsetoces nen dlae
lliecgeintcimiaa dceiól nse rpvaicraio (erle sutrlatatadmo ideen tporu edbea sl,o pse rfdialetos,s
ppuebrsliocnidalaeds, peatcr.a) .f ines distintos de los previstos en la
licencia del servicio (resultado de pruebas, perfiles,
Para los libros de texto en formato digital, serán las
publicidad, etc.).
personas responsables del alumnado las que
dPeabrear láons alicberpotsa dr el atesx ptoo leínti cfaosrm daet op driivgaitcaild, asder ádne llaas
epdeirtsoorinaals p arreas paoccnesdaberle as lad eplla taalfuomrmnaa ddoel llaibsro q duee
tdeexbtoer ádnig iatcael,p tcaorn l ausn apo clíuteicnatsa ddeis tpinritvaa cai dlaad d deel Gla
Seudiitteo rEiadlu pcaatriav oa.cceder a la plataforma del libro de
texto digital, con una cuenta distinta a la del G
Suite Educativo.
Material curricular con ISBN de consulta y Material Curricular de elaboración propia de consulta en
Material curricular con ISBN de consulta y Material Curricular de elaboración
Educación Secundaria y Ciclos Formativos de Grado Básico.
propia de consulta en Educación Secundaria y Ciclos Formativos de Grado Básico.
Material curricular con ISBN de consulta y Material Curricular de elaboración propia de consulta en
EducMacaiótner Siaelc cuunrdraicruial ayr Ccoicnl oIsS FBoNr m daet civoonss udlet aGrado BásMicaot.e rial curricular de elaboración propia de
consulta
Material curricular con ISBN de consulta Material curricular de elaboración propia de
Se permite el material curricular de consulta con Se permite el materciaoln scuultraricular de consulta
ISBN para cada área, materia, módulo o ámbito de elaborado por el profesorado de los centros
lSase petearpmaiste c ietla dmasa,t edrieal accuurerridcoul acro nde l aco anusutoltnao mcoían eSdeuc apteivrmosi,t een eslu stmitautceiróianl d eclu mrraictuerlaiarl cduerr iccuolnasru dltea
pISedBaNgó pgaicraa dcea dloas ácreenat,r omsa.teria, módulo o ámbito de ceolanbsuolrtaad oc onpo rIS BelN ,p rpoafreas ocraaddoa ádreea loos mcaetnetrrioa,s
las etapas citadas, de acuerdo con la autonomía medóudcualtoiv oo sá, menb istous tdietu lcaisó ne tdaepla sm caitteardiaals ,c udrer iaccuulaerr ddoe
pedagógica de los centros. ccoonn slau lataut ocnoonm íIaS pBeNd,ag póagriaca cdaed laos ácreenatr oos. materia,
módulo o ámbito de las etapas citadas, de acuerdo
Ecostno sla amuatotenroiamleísa p ceudrargicóugliacrae sd e elolasb coernatdrooss. por el
profesorado, deberán respetar los derechos de
aEusttoorsía my aetdeirciiaólens, p cour rlroic quulaer enso peloadbroárna dinocsl upirosre neil
rperporfoedsuocrairdsoe, mdeabteerriáanle sr esdpee tatrer cleorso sd eqrueceh oess tédne
aafuetcotraídao ys pedoirc cióonp,y priogrh lto, sqinu el an oex pporedsraá na uintocrluiziarsceió nni
dree plrao pdeurcsiornsea pmroaptieertiaarlieas d ed leos dteerrceecrhooss .que estén
afectados por copyright, sin la expresa autorización
Edle lpae prseornsoanl ad porcoepniteeta rqiuae d eh lao se dlaebroecrahdoos. materiales
didácticos curriculares no podrá percibir
cEolm ppeernssoancaióln d oecceonntóem qicuae phoar ellaab ocrreaadcoió mn adteeri alloess
mdiidsmácotisc,o cson ccaurrgroic ual alaress ca ntnidoad esp loibdrraáda s ppearrcai blair
gceosmtiópnen dsealc i óPnro gecraomnóam diec aA cpcoerso l aal cUrseoac Giórnat udieto ldoes
Lmibisrmoso ds,e cToenx tcoargo a las cantidades libradas para la
gestión del Programa de Acceso al Uso Gratuito de
Libros de Texto
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21666 Martes 9 de junio de 2026
Material Tecnológico en Educación Secundaria.
Este material de limita a una tablet o dispositivo electrónico similar.
En el caso de responsables del alumnado con NEAE que cursa estudios en centros
ordinarios y precisa materiales curriculares adaptados a sus necesidades individuales, debe
remitirse a la instrucción décima.
Décima.- Alumnado con NEAE que cursa estudios en aulas ordinarias y precisa
materiales curriculares adaptados en determinadas materias cuando el centro ha
optado por la opciones Libros de texto en papel con ISBN o Libros de texto en formato
digital con ISBN, Material curricular de consulta con ISBN y Material curricular de
consulta de elaboración propia.
10.1.- Se marcará la casilla de selección “NEAE” para cada alumna/alumno con informe
psicopedagógico y con adaptación curricular (AC) o adaptación curricular significativa
(ACUS) que precise (menú “Solicitudes”).
10.2.- Se adquiere el lote genérico del alumnado NEAE, con la totalidad del material
del curso en el que se encuentra ese alumnado matriculado de las modalidades citadas en el
título de la instrucción segunda.
10.3.- El servicio de Programas Educativos y Actividades Extraescolares abonará a los
centros educativos una cuantía especifica por cada alumna o alumno que tenga consignada la
casilla “Precisa adecuación” de los niveles de 3.º de Educación Primaria y de 1.º de Educación
Secundaria Obligatoria, del siguiente modo, en función de la modalidad de materiales:
Modalidad Cuantía a librar
Libros de texto en papel con ISBN o Libros 70,00 €, alumnado de 3º de Educación Primaria
de texto en formato digital con ISBN
70,00 €, alumnado de 1º de Educación Secundaria Obligatoria
Material curricular de consulta con ISBN o 70,00 €, alumnado de 3º de Educación Primaria
Material curricular de consulta de elaboración
70,00 €, alumnado de 1º de Educación Secundaria Obligatoria
propia
Si el centro ha optado por la Modalidad “No Reutilizable”, adecuará el material
utilizando la totalidad de la cuantía librada en ese curso a este alumnado.
10.4.- Se adquirirá el material preciso para garantizar que este alumnado disponga de
los materiales No Reutilizables con ISBN o de elaboración propia, en las materias que
precisen de adecuación.
El procedimiento establecido en esta instrucción garantiza la disponibilidad de lotes
completos durante la vigencia del periodo de reutilización, mediante la dotación económica
indicada para la adquisición de material adecuado.
Undécima.- Información a las familias.
Antes de la finalización del curso escolar 2025/2026, los equipos directivos informarán
a las familias de los niveles citados en el anexo, del procedimiento del Programa de Acceso
al Uso Gratuito de Libros de Texto, informando además de la reutilización de los materiales
para cursos sucesivos en los niveles que proceda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21667 Martes 9 de junio de 2026
Asimismo, deberán someterse a las actuaciones de control a efectuar por la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
Duodécima.- Obligaciones del alumnado.
El alumnado, así como sus representantes legales, estarán obligados a conservar
correctamente los libros entregados y a devolverlos en el mejor estado posible, de
acuerdo con lo establecido por la Comisión de Seguimiento de cada centro. Asimismo,
estarán obligados a reponer el material estropeado o extraviado cuando se haga de forma
malintencionada, según modelo Apéndice III.
En caso de que el alumnado incumpla las obligaciones a las que hace referencia el
apartado anterior, la Comisión de Seguimiento elevará un informe al Consejo Escolar
del centro educativo, quien determinará la exclusión en el curso siguiente del disfrute del
sistema de gratuidad de libros de texto.
Asimismo, deberán someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por la
Comisión de Seguimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1971