Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21672 Martes 9 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
1974 Servicio Canario de Empleo.- Resolución de 21 de mayo de 2026, del Secretario
General, por la que se ordena la publicación del Convenio de Colaboración entre el
Servicio Canario de Empleo y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo
para la gestión en el procedimiento de concesión de subvenciones destinadas
a la ejecución de planes de formación dirigidos prioritariamente a personas
trabajadoras ocupadas y para la financiación de planes de formación dirigidos a la
capacitación para el desarrollo de las funciones relacionadas con el diálogo social
y la negociación colectiva, ejercicio 2025.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29, apartados 2 y 3, de la Ley 12/2014,
de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el
artículo 20, apartado 1, del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los
convenios que se celebren por los órganos de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias y de los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la
misma, con otras administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como
las modificaciones, prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el
Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de los referidos preceptos y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Colaboración
entre el Servicio Canario de Empleo y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo,
para la gestión en el procedimiento de concesión de subvenciones destinadas a la ejecución
de planes de formación dirigidos prioritariamente a personas trabajadoras ocupadas y para
la financiación de planes de formación dirigidos a la capacitación para el desarrollo de las
funciones relacionadas con el diálogo social y la negociación colectiva. Ejercicio 2025.
Las Palmas de Gran Canaria, a 21 de mayo de 2026.- El Secretario General, Tomás
Pérez Ramos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21673 Martes 9 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE EMPLEO Y
LA FUNDACIÓN CANARIA PARA EL FOMENTO DEL TRABAJO, PARA LA GESTIÓN
EN EL PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN DE SUBVENCIONES DESTINADAS A LA
EJECUCIÓN DE PLANES DE FORMACIÓN DIRIGIDOS PRIORITARIAMENTE A
PERSONAS TRABAJADORAS OCUPADAS Y PARA LA FINANCIACIÓN DE PLANES
DE FORMACIÓN DIRIGIDOS A LA CAPACITACIÓN PARA EL DESARROLLO DE LAS
FUNCIONES RELACIONADAS CON EL DIÁLOGO SOCIAL Y LA NEGOCIACIÓN
COLECTIVA. EJERCICIO 2025.
En Canarias, a 15 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Jéssica del Carmen de León Verdugo, Consejera de Turismo y
Empleo, en virtud del Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente del Gobierno de
Canarias, actuando como Presidenta del Servicio Canario de Empleo, en adelante SCE,
según lo previsto en el artículo 7.2 de la Ley 12/2003, de 4 de abril, del Servicio Canario
de Empleo, con la facultad para suscribir convenios, conforme a lo dispuesto en el
artículo 7.1.e) de la citada Ley 12/2003.
De otra parte, D. Óscar Mata Izquierdo, Gerente de la Fundación Canaria para el Fomento
del Trabajo (en adelante, FUNCATRA), cargo que ostenta en virtud de nombramiento por
su Patronato, celebrado con fecha 5 de febrero de 2024, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 11.3 de sus Estatutos y artículo 22 de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones
Canarias.
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente Convenio
y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- El SCE es un organismo autónomo de carácter administrativo de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, adscrito a la Consejería
de Turismo y Empleo, creado por la Ley 12/2003, de 4 de abril.
Como Servicio Público de Empleo de la Comunidad Autónoma de Canarias, el SCE tiene
encomendado el ejercicio de las funciones necesarias para la gestión de la intermediación
laboral y de las políticas activas de empleo, el fomento de la ocupación, la información,
orientación y formación profesional para el empleo. Asimismo, ejerce actuaciones de apoyo
a la economía social y acciones de estímulo a la emprendeduría.
El artículo 21 de la citada Ley 12/2003 establece que “(…) Forman parte del Sistema
de Empleo de la Comunidad Autónoma de Canarias el SCE y la red de estructuras, medidas
y acciones subvencionadas por el mismo para promover y desarrollar la política de empleo
del Gobierno de Canarias. La red, a fin de lograr la eficiencia de esa política de empleo,
quedará coordinada por el SCE, el cual pondrá en marcha los instrumentos de cooperación
con otras administraciones y entidades públicas o privadas para lograr que los recursos
subvencionados por el Servicio funcionen conforme a criterios de coordinación para lograr
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21674 Martes 9 de junio de 2026
la eficacia y eficiencia. (…) Las entidades cooperadoras realizarán preferentemente sus
actuaciones en los términos y respecto de las materias que resulten del convenio suscrito
al efecto (…)”.
Segundo.- Por su parte, la Fundación Pública “Fundación Canaria para el Fomento del
Trabajo” (en adelante, FUNCATRA) es una fundación creada por Acuerdo del Gobierno de
Canarias el 18 de diciembre de 1998, que tiene naturaleza jurídica de fundación del sector
público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Tercero.- Mediante Resolución de la Presidencia del Servicio Canario de Empleo,
de 31 de julio de 2025, publicada en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS)
con el n.º 849600 y su extracto en el Boletín Oficial de Canarias (BOC) n.º 160, de 13 de
agosto de 2025, se aprueba la convocatoria para la concesión de subvenciones, en régimen de
concurrencia competitiva, destinadas a la financiación de planes de formación cuyo ámbito
sea la Comunidad Autónoma de Canarias, dirigidos a la capacitación para el desarrollo de las
funciones relacionadas con el diálogo social y la negociación colectiva para el ejercicio 2025.
El objeto de estas subvenciones es la financiación de planes de formación cuyo ámbito
sea la Comunidad Autónoma de Canarias, dirigidos a la capacitación para el desarrollo de
las funciones relacionadas con el diálogo social y la negociación colectiva.
Las bases reguladoras de esta subvenciones serán las establecidas por la Orden de 30
de noviembre de 2021, de la Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, publicadas
en el Boletín Oficial de Canarias n.º 252, de 13 de diciembre de 2021.
Cuarto.- Mediante Resolución de la Presidencia del Servicio Canario de Empleo, de
fecha 14 de noviembre de 2025, publicada en la BDNS con el n.º 868861 y su extracto
en el Boletín Oficial de Canarias n.º 230, de 19 de noviembre de 2025, se aprueba la
convocatoria para el ejercicio presupuestario 2025, de concesión de subvenciones públicas,
para la ejecución de planes de formación dirigidos prioritariamente a personas trabajadoras
ocupadas y se acuerda su tramitación de urgencia.
El objeto de estas subvenciones es la financiación de planes de formación dirigidos
prioritariamente a personas trabajadoras ocupadas, de acuerdo con lo establecido en la
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional
para el empleo en el ámbito laboral.
Las bases reguladoras de esta subvenciones serán las establecidas por la Orden
TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto 694/2017, de 3 de
julio, por la que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el
Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, en relación con la
oferta formativa de las administraciones competentes y su financiación, y se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su financiación.
Mediante Resolución de 23 de diciembre de 2025, de la Presidenta, se procede a la
corrección de errores de la citada Resolución de 14 de noviembre de 2025, cuyo extracto fue
publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 158, de 31 de diciembre de 2025.
Quinto.- De conformidad con lo previsto en el resuelvo decimoquinto de la Resolución
de la Presidencia del SCE de 31 de julio de 2025, y en el resuelvo decimosexto de la
Resolución de la Presidencia del SCE de 14 de noviembre de 2025, se designa a FUNCATRA
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21675 Martes 9 de junio de 2026
como entidad colaboradora del SCE para la gestión de las subvenciones, para cuya efectividad
se suscribe este Convenio de Colaboración.
Por su parte, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (LGS), en
su artículo 16.1, señala que “se formalizará un convenio de colaboración entre el órgano
administrativo concedente y la entidad colaboradora en el que se regularán las condiciones
y obligaciones asumidas por esta”, recogiendo el apartado 3 del mismo artículo el contenido
mínimo que deberá tener el convenio.
Asimismo, el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, dispone
que “pueden ser entidades colaboradoras de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma, de los organismos públicos y demás entidades de derecho público vinculados o
dependientes de la misma, en materia de subvenciones: “e) Las Fundaciones que estén bajo
el protectorado de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma”.
Sexto.- El SCE no cuenta con los medios materiales suficientes para la diligente gestión
del procedimiento de concesión de estas subvenciones.
Séptimo.- FUNCATRA cuenta con los medios y las capacidades necesarias para
colaborar con el SCE en la gestión de las solicitudes de subvención, de tal forma que mejorará
sensiblemente el servicio prestado a las entidades beneficiarias de estas subvenciones.
Los puntos fuertes sobre los que se asienta esta designación son: la operatividad,
infraestructura, medios y experiencia en colaboración con las Administraciones públicas.
FUNCATRA gestionó los programas de formación destinados prioritariamente a
personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la formación profesional para el empleo
en la Comunidad Autónoma de Canarias mediante encomienda conferida por Resolución
n.º 11/0004, del Presidente del Servicio Canario de Empleo, de 31 de enero de 2011.
Asimismo, con fecha 28 de febrero de 2025, FUNCATRA suscribió un Convenio de
Colaboración con el Servicio Canario de Empleo para la gestión del procedimiento de
concesión de subvenciones destinadas a la ejecución de planes de formación dirigidos
prioritariamente a personas trabajadoras ocupadas y de planes de formación dirigidos
a la capacitación para el desarrollo de funciones relacionadas con el diálogo social y la
negociación colectiva, correspondientes a la convocatoria del ejercicio 2024.
Octavo.- FUNCATRA acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
artículo 13 de la LGS, en relación con lo dispuesto en el artículo 4 del Decreto 36/2009, de
31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias, así como los de solvencia y eficacia establecidos en la Orden de
10 de marzo de 1995, de la extinta Consejería de Economía y Hacienda, para ser entidad
colaboradora en materia de ayudas y subvenciones de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Noveno.- El cumplimiento del presente Convenio conlleva tratamiento de datos de
carácter personal; estos datos personales objeto de tratamiento están registrados por el SCE
por Resolución de 25 de mayo de 2018, de la Dirección del SCE, denominado “Ayudas
y subvenciones”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21676 Martes 9 de junio de 2026
Consta en el expediente declaración responsable de FUNCATRA en la que indica la
ubicación geográfica de los servidores que utilizará para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión del tratamiento de datos personales correspondientes.
Dado que el cumplimiento de este Convenio implica la realización de operaciones de
tratamiento de datos personales por la entidad colaboradora FUNCATRA por cuenta del SCE,
procede realizar un encargo de tratamiento de datos personales, en los términos previstos
en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
Décimo.- El presente Convenio se guía por los principios rectores y derechos
reconocidos en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no
discriminación, y en la Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación
por razón de identidad de género, expresión de género y características sexuales.
Undécimo.- De conformidad con lo previsto en el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las
partes acuerdan otorgar eficacia retroactiva al presente Convenio, retrotrayendo sus efectos
al 1 de enero de 2026.
La aplicación de esta eficacia retroactiva se fundamenta en que produce efectos
favorables a las personas y entidades interesadas, sin generar perjuicio ni afectar a derechos
de terceros.
Asimismo, los supuestos de hecho que justifican la actuación administrativa, consistentes
en la tramitación y gestión de las convocatorias de subvenciones correspondientes al
ejercicio 2025, ya existían a la fecha a la que se retrotrae la eficacia del presente Convenio,
cumpliéndose de este modo los requisitos establecidos en el citado artículo 39.3.
Duodécimo.- Con la suscripción de este Convenio, ambas partes persiguen el interés
público, mejorando la eficiencia en la gestión pública, facilitando la utilización conjunta de
medios, contribuyendo a la realización de actividades de utilidad pública, garantizando que
los servicios públicos se presten de modo que se logren los objetivos que tienen en común.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio y de la entidad colaboradora.
El presente Convenio tiene por objeto regular la colaboración entre el Servicio Canario
de Empleo (SCE) y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo (FUNCATRA), en
su condición de entidad colaboradora, para la gestión en el procedimiento de concesión de
subvenciones correspondiente al ejercicio presupuestario 2025, destinadas a la ejecución
de planes de formación dirigidos prioritariamente a personas trabajadoras ocupadas, así
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21677 Martes 9 de junio de 2026
como a la financiación de planes de formación dirigidos a la capacitación para el desarrollo
de las funciones relacionadas con el diálogo social y negociación colectiva.
Asimismo, el presente Convenio comprende la realización por parte de FUNCATRA
de aquellas actuaciones de gestión que se deriven de las atribuciones que le hayan
sido conferidas mediante encomiendas o convenios de la misma naturaleza relativos a
convocatorias de ejercicios anteriores, en los términos y con el alcance que en cada caso se
hubieran establecido.
A los efectos del presente Convenio, se entiende por entidad colaboradora la definida
en el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, esto es,
aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente a todos los efectos
relacionados con la subvención, entrega y distribuye los fondos públicos a las entidades
beneficiarias cuando así se establezca en las bases reguladoras, o colabora en la gestión de
la subvención sin que se produzca la previa entrega y distribución de los fondos recibidos,
no integrándose dichos fondos, en ningún caso, en su patrimonio.
Segunda.- Normativa reguladora especial de las subvenciones que van a ser
gestionadas por la entidad colaboradora.
1. Las subvenciones previstas en la Resolución de la Presidencia del SCE, de fecha
31 de julio de 2025, destinadas a la financiación de planes de formación dirigidos a la
capacitación para el desarrollo de las funciones relacionadas con el diálogo social y la
negociación colectiva, se regirán por lo dispuesto en la Orden de 30 de noviembre de
2021, de la Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, por la que se aprueban las
correspondientes bases reguladoras.
Con carácter supletorio, resultarán de aplicación la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, su Reglamento de desarrollo aprobado por Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, y, en defecto de las
normas anteriores, las disposiciones de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Las subvenciones previstas en la Resolución de la Presidencia del SCE, de fecha
14 de noviembre de 2025, destinadas a la ejecución de planes de formación dirigidos
prioritariamente a personas trabajadoras ocupadas, se regirán por lo dispuesto en dicha
Resolución y, además, por la normativa que resulte de aplicación, y en particular por las
siguientes disposiciones:
• Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento de
desarrollo, aprobado por Real Decreto 887/2006 de 21 de julio.
• Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación
Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21678 Martes 9 de junio de 2026
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales y respecto a las actividades de tratamiento de datos personales.
• Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética.
• Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación e Integración de la Formación
Profesional.
• Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y transición energética de
Canarias.
• Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
• Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
• Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley General de Subvenciones.
• Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
• Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por el que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el
ámbito laboral.
• Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se regulan los programas
comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo.
• Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional.
• Real Decreto 438/2024, de 30 de abril, por el que se desarrollan la Cartera Común de
Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
• Real Decreto 69/2025, de 4 de febrero, por el que se desarrollan los elementos
integrantes y los instrumentos de gestión del Sistema Nacional de Formación Profesional,
y se modifica el Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el Instituto
Nacional de las Cualificaciones.
• Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, de evaluación y acreditación de las
competencias básicas adquiridas por experiencia laboral, por vías no formales de formación
y aprendizajes informales.
• Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, por la que se desarrolla el Real Decreto
34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad y los
reales decretos por los que se establecen certificados de profesionalidad dictados en su
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21679 Martes 9 de junio de 2026
aplicación (en aquellos aspectos que no contradigan las disposiciones establecidas en el
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema
de Formación Profesional).
• Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto
694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la
que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, en
relación con la oferta formativa de las administraciones competentes y su financiación, y
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas
a su financiación.
• Orden EFP/942/2022, de 23 de septiembre, por la que se regula la oferta formativa del
sistema de Formación Profesional en el ámbito laboral asociada al Catálogo Nacional de
Cualificaciones Profesionales efectuada por las administraciones competentes, por la que
se establecen bases reguladoras, así como las condiciones para su financiación.
• Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos, y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD).
Tercera.- Plazo de vigencia.
Las partes acuerdan otorgar eficacia retroactiva al presente Convenio, cuyos efectos
se retrotraen al 1 de enero de 2026, al amparo de lo dispuesto en el artículo 39.3 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
La vigencia del presente Convenio se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2026.
No obstante lo anterior, y en caso de resultar necesario para la adecuada ejecución de
las tareas objeto de colaboración, el Convenio podrá ser prorrogado por mutuo acuerdo
expreso de las partes, formalizado con anterioridad a la finalización del plazo de vigencia
inicialmente previsto.
En el supuesto caso de que se acordara la prórroga, deberá incorporarse al expediente el
correspondiente presupuesto actualizado de los gastos de ejecución derivados de la gestión
y tramitación de las subvenciones objeto del presente Convenio.
Cuarta.- Medidas de garantía y requisitos de solvencia de la entidad colaboradora.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden de 10 de marzo de 1995,
por la que se establecen los requisitos de solvencia y eficacia para ser entidad colaboradora
en materia de ayudas y subvenciones de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, FUNCATRA, como Fundación Pública Canaria integrada en el
sector público autonómico del Gobierno de Canarias, se encuentra exenta de la obligación
de prestar garantías para ser designada entidad colaboradora.
No obstante, FUNCATRA deberá acreditar que se halla al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones tributarias, tanto estatales como autonómicas, así como frente a la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21680 Martes 9 de junio de 2026
Seguridad Social, mediante la aportación de los correspondientes certificados expedidos
por los órganos competentes.
2. De acuerdo con lo expuesto en el expositivo octavo del presente Convenio, se
considera acreditada la solvencia técnica y económica de la entidad colaboradora para el
adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas en virtud del mismo.
Quinta.- Obligaciones generales de la entidad colaboradora: requisitos que debe
cumplir y hacer cumplir en las diferentes fases del procedimiento de gestión de las
subvenciones.
1. FUNCATRA, en su condición de entidad colaboradora, asumirá las obligaciones
previstas en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en cuanto resulten de aplicación, y en particular las siguientes:
a) Colaborar en la gestión de las subvenciones sin que se produzca la entrega ni
distribución de fondos públicos, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente,
de conformidad con lo previsto en el artículo 12 de la citada Ley.
b) Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o
requisitos determinantes para su otorgamiento, así como la realización de la actividad y
el cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Colaborar con el órgano concedente en la comprobación de la adecuada justificación
de las subvenciones, remitiendo, en su caso, la documentación justificativa presentada por
las entidades beneficiarias.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos
fondos pueda efectuar el órgano concedente, así como cualesquiera otras de comprobación y
control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto nacionales
como comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las
actuaciones anteriores.
2. La entidad colaboradora deberá disponer en el momento del inicio de la colaboración
de los medios humanos y técnicos necesarios para realizar la colaboración regulada en el
presente Convenio.
3. Las tareas a realizar serán:
a) Dar la preceptiva publicidad del programa de ayudas y subvenciones y condiciones de
las mismas, asegurando su más extenso y amplio conocimiento por parte de las potenciales
entidades y personas beneficiarias.
b) Informar sobre las modalidades, bases y convocatoria que regula el programa de
subvenciones, así como de la documentación preceptiva que debe presentarse.
c) Recepcionar y revisar las solicitudes de subvención y la documentación que
acompañe a la misma, detectando aquella que no ha sido presentada y/o carece de los datos
requeridos. En definitiva, comprobar el cumplimiento y efectividad de las condiciones o
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21681 Martes 9 de junio de 2026
requisitos determinantes para su otorgamiento, así como la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad que determine la concesión o disfrute de la subvención.
d) Examinada cada solicitud, en su caso, se elaborará un borrador de requerimiento de
documentación, respecto de aquellas solicitudes que deban ser subsanadas por defectos
en la documentación aportada. Dicho borrador se ajustará al modelo proporcionado por el
SCE, que se remitirá a este, a fin de ser revisado y, una vez dado el visto bueno, pasado a la
firma del órgano competente del SCE.
En cualquier caso, FUNCATRA deberá llevar a cabo esta tarea de análisis y examen de
solicitudes, bajo la supervisión y directrices marcadas por el SCE.
e) Una vez completo el expediente, FUNCATRA remitirá al órgano instructor de la
línea de subvención los documentos e información sobre las solicitudes de subvención
presentadas, indicando si corresponde su estimación, declaración de desistimiento o
desestimación, respectivamente, a efectos de, en su caso, la elevación de la propuesta de
resolución de concesión provisional.
Dicho borrador se trasladará al SCE, quien procederá a su revisión y, en su caso,
validación y tramitación de la Resolución de concesión.
f) Hacer el seguimiento y control de la gestión de las subvenciones por parte de las
entidades beneficiarias.
g) Llevar a cabo la revisión de la documentación justificativa aportada por las entidades
y personas beneficiarias de las subvenciones y elaborar el correspondiente informe-
propuesta con el resultado de dicha revisión.
h) Someterse a las actuaciones de inspección y control que puedan realizarse por el
órgano concedente, dirigidas a comprobar la correcta gestión de los fondos recibidos, al
control financiero de la Intervención General y a los procedimientos fiscalizadores de la
Audiencia de Cuentas de Canarias y del Tribunal de Cuentas.
i) Cualquier otra que se le encomiende por la Comisión de Seguimiento que se regula
en el presente Convenio.
j) Realizar todas las actuaciones cumpliendo con lo dispuesto en este Convenio en lo
relativo a la protección de datos de carácter personal y el deber de sigilo.
k) Cumplir con las obligaciones que para la entidad colaboradora establecen la LGS
y el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
l) Realización de tareas que se deriven de las atribuciones que la Fundación tuviese
asignadas por encomiendas y convenios de la misma naturaleza relativo a convocatorias
anteriores.
4. La entidad colaboradora hará referencia en todo momento que su colaboración se
efectúa en nombre y por cuenta del SCE.
5. Deberá informar al SCE de las tareas asignadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21682 Martes 9 de junio de 2026
6. La publicación de la información relativa a estas subvenciones, además de encontrarse
en la web del SCE debe difundirse en sus redes sociales y habilitar un correo electrónico y
número de teléfono para consultas.
7. Desarrollará las tareas propias de la colaboración en la gestión del procedimiento
objeto del presente Convenio en sus propias instalaciones, empleando sus propios medios
materiales y personales.
No obstante, podrá subcontratar de forma puntual y justificada aquellas actividades
que resulten estrictamente necesarias para el cumplimiento de las tareas encomendadas,
previa autorización expresa del SCE, y con sujeción a lo dispuesto en la normativa de
subvenciones y en la normativa de protección de datos de carácter personal.
8. Será, a todos los efectos, el interlocutor ante el SCE en la gestión de las subvenciones.
9. La llevanza de los libros y registros contables, que de acuerdo con la normativa de
aplicación sean exigibles.
10. FUNCATRA garantizará la adecuada visibilidad del origen público de los fondos
gestionados, en los términos previstos en la normativa aplicable y en las correspondientes
convocatorias.
Sexta.- Obligaciones del SCE.
1. El SCE en su condición de órgano concedente de las ayudas, asume, a través de la
Subdirección de Formación del SCE, las siguientes obligaciones:
a) Facilitar a la entidad colaboradora acceso al aplicativo informático de gestión de la
subvención en los términos que se especifican en el presente Convenio y las acciones de
formación necesarias para el manejo de dicho aplicativo.
b) Impartir a la entidad colaboradora instrucciones relativas a interpretación de las
condiciones o requisitos establecidos en el procedimiento de gestión y tramitación de estas
ayudas.
c) Fijar a la entidad colaboradora los plazos de ejecución de las tareas a ejecutar por ella
y supervisar el estricto cumplimiento de los plazos de trámites de las ayudas.
d) Compensar a la entidad colaboradora los costes en que incurra por sus actuaciones
en virtud de este Convenio.
2. La suscripción del Convenio no supondrá la alteración de la titularidad de las
competencias del órgano administrativo, afectando únicamente a los elementos de su
ejercicio por la ejecución de las tareas que se asignan.
Séptima.- Compensación económica a la entidad colaboradora.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, la actividad de colaboración en la gestión de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

9. La llevanza de los libros y registros contables, que de acuerdo con la normativa de aplicación
sean exigibles.
10. FUNCATRA garantizará la adecuada visibilidad del origen público de los fondos gestionados,
en los términos previstos en la normativa aplicable y en las correspondientes convocatorias.
Sexta. Obligaciones del SCE
1. El SCE en su condición de órgano concedente de las ayudas, asume, a través de la
Subdirección de Formación del SCE, las siguientes obligaciones:
a) Facilitar a la entidad colaboradora acceso al aplicativo informático de gestión de la
subvención en los términos que se especifican en el presente Convenio y las acciones de
formación necesarias para el manejo de dicho aplicativo.
b) Impartir a la entidad colaboradora instrucciones relativas a interpretación de las condiciones o
requisitos establecidos en el procedimiento de gestión y tramitación de estas ayudas.
c) Fijar a la entidad colaboradora los plazos de ejecución de las tareas a ejecutar por ella y
supervisar el estricto cumplimiento de los plazos de trámites de las ayudas.
d) Compensar a la entidad colaboradora los costes en que incurra por sus actuaciones en virtud
de este Convenio.
2. La suscripción del Convenio no supondrá la alteración de la titularidad de las competencias
Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21683 Martes 9 de junio de 2026
del órgano administrativo, afectando únicamente a los elementos de su ejercicio por la ejecución
de las tareas que se asignan.
Séptima. Compensación económica a la Entidad Colaboradora.
las1 .s uDbev econncfioornmeidsa ad dceosna rlroo ldliasrp upeosrt oF UenN CelA TarRtíAcu,l oe n1 6s.u3 .cmo)n ddeic ilaón L edye e3n8/t2id00a3d, cdoela 1b7o rdaedora
sinn odviiesmtribbreu,c iGónen deera lf odned oSsu, bsveernác icoonmesp,e lnas aadcati veidcaodn ódme iccaolmabeonrtaec ipónor eenl Slae rgveicstiioó nC adnea rlaios de
subvenciones a desarrollar por FUNCATRA, en su condición de entidad colaboradora sin
Empleo (SCE).
distribución de fondos, será compensada económicamente por el Servicio Canario de Empleo
(SCE).
La cuantía total de la compensación económica asciende a novecientos diez mil doscientos
La cuantía total de la compensación económica asciende a NOVECIENTOS DIEZ MIL
setenta y un (910.271,00) euros, de acuerdo con el presupuesto de gastos de ejecución
DOSCIENTOS SETENTA Y UN EUROS (910.271,00 €), de acuerdo con el presupuesto de
apgraosbtoasd od, ec oenje eclu csiiógnu iaepnrtoeb daedsog, locosne peol rs aignuuieanlitdea ddeessg ylo asepl ipcoarc iaonnueasli dpardeessup yu easptalicriaacsio:nes
presupuestarias:
ANUALIDAD APLICACIÓN PRESUPUESTARIA IMPORTE
2026 5001 241J 2270900 910.271,00 €
TOTAL 910.271,00 €
11
2. En los Presupuestos Generales del SCE para el ejercicio 2026 existe crédito adecuado
y suficiente en las aplicaciones presupuestarias arriba indicadas, para las líneas de ayuda
señaladas, para hacer frente a las obligaciones económicas derivadas de la suscripción del
2. En los Presupuestos Generales del SCE para el ejercicio 2026 existe crédito adecuado y
2. En los Presupuestos Generales del SCE para el ejercicio 2026 existe crédito adecuado y
prseusfeicnieten teC oennv elansio a.plicaciones presupuestarias arriba indicadas, para las líneas de ayuda
suficiente en las aplicaciones presupuestarias arriba indicadas, para las líneas de ayuda
señaladas, para hacer frente a las obligaciones económicas derivadas de la suscripción del
señaladas, para hacer frente a las obligaciones económicas derivadas de la suscripción del
presente convenio.
pre3s.e nPtea rcao nlvae neioje.cución de las tareas atribuidas en el presente Convenio, la entidad
co3l.a Pbaorraa dlao reaje ccoucnitóanr ád ec olans l otasr esaigs uaiterinbtueidsa ms eedni oels ppreersseonntea lCeosn:venio, la entidad colaboradora
3. Para la ejecución de las tareas atribuidas en el presente Convenio, la entidad colaboradora
contará con los siguientes medios personales:
En la dirección https://scedoe.ngotbaierrnáo dcecoanna rliaoss.o rgs/siegdue/iveernifictae_sdo cm?coeddigoio_nsde p=ersonales:
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
d o R c P um 0 e 0 n 1 to - e 0 le 0 ct 0 ró f ni x co 2 s x ig q u W ie H nt o e: HEKqeFUQVX/Iiw== P P e e r r s s o o n n a a l l d d e e d d i i c c a a d d o o
Ámbito Territorial
Ámbito Territorial
(nº personas)
(nº personas)
13 (11 Personas Tituladas Superiores y 2 personas oficiales
Canarias 13 (11 Personas Tituladas Superiores y 2 personas oficiales
Canarias administrativas)
administrativas)
(*) Se prevé la participación de 13 personas dedicadas a la gestión de estas
(*) Se prevé la participación de 13 personas dedicadas a la gestión de estas
subvenciones (11 Técnicos Superiores y 2 oficiales administrativos), así como 15
subvenciones (11 Técnicos Superiores y 2 oficiales administrativos), así como 15
trabajadores transversales de la Fundación, que constituyen el personal de apoyo.
trabajadores transversales de la Fundación, que constituyen el personal de apoyo.
LaL caro cnroolongoíalo dgeí alo ds ep alogos sp saegroá sla s seirgáu ilean steig:uiente:
La cronología de los pagos será la siguiente:
% máximo
% máximo
Pago Importe
Pago Importe
sobre el total
sobre el total
1) Plan de actuación para la gestión de las subvenciones.
1) Plan de actuación para la gestión de las subvenciones.
Entrega del informe sobre aspectos relativos al cronograma
Entrega del informe sobre aspectos relativos al cronograma 50,00% 455.135,50 €
de trabajo, previsión de medios técnicos y humanos 50,00% 455.135,50 €
de trabajo, previsión de medios técnicos y humanos
necesarios
necesarios
2) Realización de tareas en el ejercicio 2026. 50,00% 455.135,50 €
2) Realización de tareas en el ejercicio 2026. 50,00% 455.135,50 €
100,00% 910.271,00 €
100,00% 910.271,00 €
El primer pago, por importe de 455.135,50 € (50% del total de 910.271,00 €), se realizará tras la
El Eprli mperirm paegr op, apgoor ,im ppoorr tiem dpeo 4rt5e5 .d1e3 54,5505 .€1 3(550,%50 d eeul trootas l (d5e0 9%1 0d.2e7l 1t,o0t0a l€ )d, es e9 1re0a.l2iz7a1rá,0 t0ra es ularos),
firma del presente Convenio y la presentación de la correspondiente factura por la entidad
firma del presente Convenio y la presentación de la correspondiente factura por la entidad
sec orleaabloizraadroár atr,a as cloam fiparmñaad ad edle pl rpelsaenn tdee C aocntuvaecnióino, yq ulea pdreebseernát aincciólunir ,d nee clae scaorirarmesepnoten,d eielnte
colaboradora, acompañada del plan de actuación, que deberá incluir, necesariamente, el
cronograma de trabajo y la previsión de medios humanos y técnicos necesarios.
cronograma de trabajo y la previsión de medios humanos y técnicos necesarios.
12
12
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
Epune lad ed isreerc ccioómn phrtotpbsa:d//ase lad ea.ugtoebnieticrnidoadde cdaen easritaas c.oorpgia/s,e mdee/dviearniftiec ae_l dnoúcm?ecrood digeo_nde=
pduoecduem seenrt oc oemlepctrroóbnaicdoa slaig auuietennteti:cidad de esta copia, mediante el número de
d oRcuPm0e0n1to- e0le0ct0rófnixco2 sxigquWieHntoe:HEKqeFUQVX/Iiw==
RP001-000fx2xqWHoHEKqeFUQVX/Iiw==

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21684 Martes 9 de junio de 2026
factura por la entidad colaboradora, acompañada del plan de actuación, que deberá incluir,
necesariamente, el cronograma de trabajo y la previsión de medios humanos y técnicos
necesarios.
El segundo pago de 455.135,50 euros (50% del total de 910.271,00 euros), se efectuará
en el último trimestre del ejercicio 2026, previa presentación de factura por la entidad
colaboradora y acreditación de la realización de las tareas correspondientes a dicho ejercicio.
4. Las facturas que emita la entidad colaboradora deberán cumplir los requisitos
esEtal bsleegcuinddoos peang oe ld eR e4a5l5 .D13e5c,5re0t o€ 1(5601%9 /d2e0l 1to2t,a ld dee 3 901 0d.e2 7n1o,0v0i e€m), bsree ,e fpeoctru aerlá q eune esle ú rlteimgoulan
trimestre del ejercicio 2026, previa presentación de factura por la entidad colaboradora y
las obligaciones de facturación, y se presentarán exclusivamente por medios electrónicos
acreditación de la realización de las tareas correspondientes a dicho ejercicio.
a través del Punto General de Entrada de Facturas Electrónicas de la Comunidad
A4u.t óLnaso mfacat udrea sC qaunea ermiaitsa, lean e nlati dsaidg ucioelanbtoer addiroerac cdieóbne rUánR cLu:m hptlitrp los:s/ /rseeqdueis.igtoosb eisetranboledceidcoasn eanrias.
el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se regulan las obligaciones de
org/aplicaciones/pefac/
facturación, y se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través del Punto
General de Entrada de Facturas Electrónicas de la Comunidad Autónoma de Canarias, en la
siguiente dirección URL: https://sede.gobcan.es/hacienda/pefac/
A tales efectos, los datos DIR3 del órgano gestor son los siguientes:
A tales efectos, los datos DIR3 del órgano gestor son los siguientes:
SERVICIO CANARIO DE EMPLEO
−Unidad Tramitadora: A05033138.
−Oficina Contable: A05033138.
−Órgano Gestor: A05033138.
−Denominación órgano gestor: Servicio Canario de Empleo.
−CIF: Q8855008B.
−Domicilio sede: C/. Crucita Arbelo Cruz, s/n. 35014 Las Palmas de Gran Canaria.
5. 5L.a L par epsreensteancitóanc idóen ldase flaacst ufaracstu dreabse dráe bire raác oirm apcaoñmadpaa dñea dlaa cdeer tlifaic caecriótinfi accarceidóinta taivcar eddei tlaativa
correcta realización de las tareas, conforme al modelo que figura como Anexo I del presente
de la correcta realización de las tareas, conforme al modelo que figura como Anexo I del
Convenio.
presente Convenio.
6. El incumplimiento de la obligación de destinar la compensación recibida a la realización de las
tareas atribuidas en virtud del presente Convenio dará lugar al reintegro de las cantidades
ind6e.b iEdal miennctuem peprlciimbidieanst.o de la obligación de destinar la compensación recibida a la
realización de las tareas atribuidas en virtud del presente Convenio dará lugar al reintegro
Octava. Régimen de modificación del convenio
de las cantidades indebidamente percibidas.
Durante el periodo de vigencia del Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá instar la
modificación de las cláusulas del mismo, mediante solicitud motivada, comprensiva de las
neOcecstidaavdae.s- Ry ébgeinmeeficnio dse dme olad ifimcisamcaió, nd idrigeild Ca odnev efonrmioa. escrita a las otras partes en el
Convenio.
LaDs uprroapnutee setal sp edreio mdood difiec avciigóenn sceiraá nd edl eCbaotnidvaesn yio a, ccouradlaqduaise rean d eel lsaesn op adrete sla fi Crmomainsitóens pdeodrá
seguimiento respectiva, iniciándose, en su caso, los trámites de modificación, que culminarán
instar la modificación de las cláusulas del mismo, mediante solicitud motivada, comprensiva
con la suscripción de una Adenda que se incorporará al Convenio, como parte integrante del
dem liassm no.ecesidades y beneficios de la misma, dirigida de forma escrita a las otras partes en
el Convenio.
13
Las propuestas de modificación serán debatidas y acordadas en el seno de la Comisión
de Seguimiento respectiva, iniciándose, en su caso, los trámites de modificación, que
culminarán con la suscripción de una adenda que se incorporará al Convenio, como parte
integrante del mismo.
Ehnt tlap sd:ir/e/scecidóen .hgtotpbsi:/e/srendoed.geocbaienranroidaesc.aonragr/iabso.ocrg/sede/verifica_doc?codigo_nde= boc-a-2026-113-1974
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000fx2xqWHoHEKqeFUQVX/Iiw==

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21685 Martes 9 de junio de 2026
Novena.- Causas de resolución.
Serán causas de resolución del Convenio:
1. Por el transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prorroga
del mismo.
2. El acuerdo unánime de las partes firmantes.
3. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las
partes firmantes.
4. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
5. La revocación de la designación de FUNCATRA como entidad colaboradora, por
parte del SCE.
6. La voluntad unilateral de una de las partes, comunicada a la otra parte de forma
fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a la fecha en que
haya de surtir efectos.
7. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
En el supuesto de extinción anticipada del Convenio, el órgano de coordinación y
seguimiento elevará propuesta a las partes signatarias acerca de la forma de finalizar las
actuaciones en curso.
Décima.- Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
Convenio.
1. Con el fin de asegurar un adecuado control y seguimiento del objeto y contenido
del presente Convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento, de carácter paritario,
constituida por los siguientes miembros:
• Dos vocales, personas designadas por el SCE.
• Dos vocales, personas designadas por la entidad colaboradora.
La Presidencia y la Secretaría de la Comisión recaerán en las personas representantes
del SCE.
2. La Comisión se reunirá cuando así lo solicite alguna de las partes.
3. Las funciones de esta Comisión de Seguimiento son las siguientes:
a) Impulsar el desarrollo del Convenio y la detección de necesidades.
b) Resolver las dudas que suscite su cumplimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21686 Martes 9 de junio de 2026
c) Realizar el seguimiento y control de la ejecución del Convenio, corregir las
desviaciones que se produzcan y/o proponer mejoras en su ejecución.
d) Facilitar la colaboración de las partes y la interpretación del Convenio.
e) Proponer modificaciones del Convenio a las partes firmantes.
f) Resolver las controversias que, en ejecución del Convenio, pudieran plantearse con
carácter previo al recurso a la vía contencioso-administrativa.
4. El funcionamiento de la Comisión se regirá por lo dispuesto en los artículos 15 a 18
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Comisión también será la encargada de establecer mecanismos efectivos de
evaluación que permitirán valorar, la conveniencia de continuar con la relación pactada o,
en su caso, proceder a la denuncia del Convenio.
Undécima.- Incumplimiento de los compromisos asumidos.
En caso de incumplimiento de alguno de los compromisos asumidos por alguna
de las partes firmantes, la parte cumplidora podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con los compromisos que se
consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado al órgano de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del Convenio.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, se
entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa no conlleva
ninguna indemnización.
Duodécima.- Protección de datos de carácter personal y seguridad de la
información.
1. En cuanto a la protección de datos de carácter personal, se estará a lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos, Reglamento General de Protección de Datos (RGPD),
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales, así como aquella otra normativa reguladora de la protección de
datos de carácter personal que sea de aplicación durante la vigencia de este Convenio.
Se adoptarán las medidas de seguridad indicadas en el Real Decreto 311/2022, de 3 de
mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
2. Dado que la ejecución del Convenio implica el tratamiento de datos de carácter
personal, FUNCATRA tendrá la condición de Encargado del tratamiento de los datos
personales que vaya a tratar por cuenta del SCE, Responsable del tratamiento, en los
términos establecidos en el encargo de tratamiento que figura en el Anexo II.
FUNCATRA, como Encargado del tratamiento, deberá cumplir en todo momento con
sus obligaciones en materia de protección de datos personales, tanto las que deriven de
la legislación vigente, como las establecidas en el anexo al presente Convenio, así como
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21687 Martes 9 de junio de 2026
lo dispuesto en las resoluciones o instrucciones que, en su caso, dicte por escrito el
Responsable del tratamiento.
3. FUNCATRA se compromete, entre otros aspectos, a preservar la confidencialidad de
los datos personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán ser utilizados a fin de
realizar las actuaciones necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal de FUNCATRA, adscrito o no a la ejecución del presente Convenio,
que por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia deba tener o tenga acceso
a cualquier dato personal a los que se refiere la presente cláusula, tiene el deber de guardar
sigilo personal y profesional al respecto aun cuando dejare de prestar servicios para el SCE.
4. FUNCATRA, en su condición de Encargado del tratamiento, remitirá al SCE, en
el plazo de un mes a contar desde la fecha de inicio de la vigencia del Convenio, una
declaración responsable, firmada por quien ostente su representación legal, en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución del Convenio, ha suscrito
los correspondientes compromisos de confidencialidad. Indicando además en la declaración
la identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades
de tratamiento efectuadas en su calidad de encargado, regulado en el artículo 30.2 del
RGPD, en relación con el artículo 31 LOPDGDD. En caso afirmativo, adjuntará copia del
referido registro. En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos
excepcionales del artículo 30.5 del RGPD.
Decimotercera.- Justificación de las subvenciones por las personas y entidades
beneficiarias.
La forma de justificación por parte de las personas beneficiarias del cumplimiento de las
condiciones para el otorgamiento de las subvenciones y requisitos para la verificación de la
misma se realizará en la forma prevista en las respectivas bases reguladoras y convocatoria
de las subvenciones, cuya gestión se regula a través de este Convenio.
Decimocuarta.- Procedimiento de reintegro.
En el caso que proceda el procedimiento de reintegro de las cantidades abonadas, se
regirá por las disposiciones generales sobre procedimientos administrativos contenidas en
el Título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público,
siéndoles aplicables las normas sobre recaudación contenidas en la legislación tributaria.
Decimoquinta.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico aplicable.
El presente Convenio de entidad colaboradora en materia de subvenciones tiene
naturaleza administrativa y se rige por lo previsto en sus propias cláusulas, por la LGS y la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el Decreto 11/2019,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21688 Martes 9 de junio de 2026
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, y la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia
y de acceso a la información pública.
Queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, según lo dispuesto en su artículo 6, por ser un convenio de
carácter no contractual, su contenido no está comprendido en el de los contratos regulados
en la referida ley y cumple las condiciones para dicha exclusión, dado que las entidades
intervinientes no tienen vocación de mercado.
La entidad colaboradora recibirá una retribución conforme a lo establecido en la
cláusula séptima de este Convenio, que obedece estrictamente a la compensación por los
costes incurridos por las tareas que se le asignan para las que FUNCATRA está habilitada,
sin que se le retribuya beneficio económico alguno.
Decimosexta.- Orden y órgano jurisdiccional competente para resolver controversias.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación y cumplimiento del
presente Convenio, y que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de Seguimiento,
Vigilancia y Control, serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
Y para que así conste y, en prueba de conformidad, firman las partes el presente
documento con firma electrónica en el lugar señalado en el encabezamiento.- Por el Servicio
Canario de Empleo, Jéssica del Carmen de León Verdugo.- Por la Fundación Canaria para
el Fomento del Trabajo, Óscar Mata Izquierdo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21689 Martes 9 de junio de 2026
AANNEEXXOO I I
Óscar Mata Izquierdo en representación de la FUNDACIÓN CANARIA PARA EL
FOMENTO DEL TRABAJO (FUNCATRA)
CERTIFICA
PRIMERO.- Que de acuerdo con la Cláusula Séptima del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE EMPLEO Y LA FUNDACIÓN CANARIA PARA EL
FOMENTO DEL TRABAJO, PARA LA GESTIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN DE
SUBVENCIONES DESTINADAS A LA EJECUCIÓN DE PLANES DE FORMACIÓN DIRIGIDOS
PRIORITARIAMENTE A PERSONAS TRABAJADORAS OCUPADAS Y PARA LA
FINANCIACIÓN DE PLANES DE FORMACIÓN DIRIGIDOS A LA CAPACITACIÓN PARA EL
DESARROLLO DE LAS FUNCIONES RELACIONADAS CON EL DIÁLOGO SOCIAL Y LA
NEGOCIACIÓN COLECTIVA. EJERCICIO 2025, ha efectuado las siguientes actuaciones desde
el ____ de _______ de ______ hasta el __ de _______ de _____:
SEGUNDO.- Que la liquidación correspondiente al citado periodo es la siguiente:
CONCEPTO IMPORTE (€)
€
TERCERO.- Que se aplicarán los fondos para cubrir los costes derivados de la participación de
FUNCATRA en la gestión de las convocatorias.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, se firma la presente certificación.
En ………………………..,
Firma electrónica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21690 Martes 9 de junio de 2026
ANEXO II
ENCARGO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Primero.- Objeto del encargo.
La entidad colaboradora tendrá la condición de Encargado del tratamiento realizado
por cuenta de la Dirección del Servicio Canario de Empleo (SCE), responsable de las
actividades de tratamientos de datos personales objeto del presente Convenio:
• Ayudas y subvenciones;
• Inscripción de demandantes y demás servicios para la empleabilidad;
• Formación para el empleo.
Estos tratamientos se encuentran registrados en la web de Presidencia de Gobierno, en:
https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/registrotratamiento/turic/sce/
La base legal de estos tratamientos es la de ser necesarios para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al SCE, responsable del tratamiento, artículo 6.1.c) del RGPD y
demás normativa de aplicación.
El órgano delegado de Protección de Datos del SCE es la Secretaría General.
La entidad, como Encargado del tratamiento, así como el personal que actúe bajo su
autoridad y tenga acceso a datos personales en el marco de la ejecución del convenio,
deberá tratar los mismos conforme a lo dispuesto en la normativa comunitaria y estatal
aplicable en la materia y en el presente encargo.
Segundo.- Finalidad.
Estos tratamientos de datos personales tienen, entre otras, las siguientes finalidades, sin
que pueda tratar los datos personales para una finalidad distinta a la establecida.
1. Gestión de ayudas y subvenciones de fomento del empleo, formación para el empleo,
promoción de la economía social y el emprendimiento.
2. A efectos de identificación, contacto y/o notificación.
3. Creación de una base de datos curricular con la finalidad de intermediar en el
mercado de trabajo.
4. Prestación y registro de los servicios para la mejora de la empleabilidad, que
engloban los servicios de orientación, intermediación laboral, formación para el empleo,
oportunidades de empleo, igualdad de oportunidades y emprendimiento.
5. Inscripción en el procedimiento de evaluación y acreditación de la cualificación
profesional adquirida a través de la experiencia laboral y las vías no formales de formación
con vistas a obtener un Certificado de profesionalidad o un Título de Formación Profesional.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21691 Martes 9 de junio de 2026
6. Trámite de expedición del certificado de profesionalidad.
7. Evaluación de las políticas activas de empleo.
• El análisis y evaluación de los programas y los servicios que desarrolla el SCE y/o
sus entidades cooperadoras o colaboradoras, con el objetivo final de mejorar el diseño, la
calidad y los resultados de sus actuaciones.
• Cumplimiento de las obligaciones derivadas de las justificaciones legalmente
establecidas para el seguimiento y control de los fondos procedentes de los Presupuestos
de la Comunidad Autónoma Canaria, de los Presupuestos Generales del Estado, o de la
Unión Europea.
8. Inscripción y/o acreditación de personas físicas o representantes legales de personas
jurídicas como Entidades Colaboradoras de Formación, para la realización de Formación
para el Empleo.
9. Fichero de personal de apoyo a la docencia, coordinación, tutoría, interpretación y
coordinación pedagógica en el ámbito de la Formación para el Empleo.
10. Fichero de personas físicas y jurídicas para la realización de Prácticas profesionales
no laborales, así como la formación en centros de trabajo relacionada con certificados de
profesionalidad.
Si el Encargado del tratamiento destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o
los utilizara incumpliendo la normativa vigente y/o lo previsto en el presente encargo, será
considerado también como Responsable del tratamiento, respondiendo personalmente de
las infracciones en que hubiera incurrido.
Tercero.- Duración.
Este encargo tendrá la misma duración que el Convenio.
Cuarto.- Destino de los datos al término de la duración del encargo.
Al finalizar el encargo, el Encargado del tratamiento, en un plazo máximo de cinco (5)
días hábiles, debe:
Devolver al Responsable los datos personales, tanto los que fueron automatizados como
los que no. La devolución debe comportar el borrado total de los datos personales, tanto
los que fueran tratados de forma automatizada, borrándolos de los equipos utilizados para
ello, como los que fueron tratados de forma no automatizada, destruyendo diligentemente
las copias en soporte papel, en su caso.
El Encargado del tratamiento podrá conservar una copia de los datos personales, los
cuales debe mantener bloqueados, para atender posibles responsabilidades administrativas
o jurisdiccionales, por el plazo legalmente establecido para ello. Finalizado este, deberá
proceder a la destrucción y supresión de tales datos personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21692 Martes 9 de junio de 2026
Quinto.- Tipología de datos personales.
Los datos personales susceptibles de tratamiento por el Encargado son:
• Datos de carácter identificativo: DNI, nombre y apellidos, dirección, teléfono, firma,
firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y de identificación admitidos por las
Administraciones Públicas, correo electrónico;
• Datos especialmente protegidos: personas con discapacidad, personas que son víctima
de violencia de género, minorías étnicas, víctimas del terrorismo;
• Circunstancias sociales y de vulnerabilidad: personas en situación de exclusión social
o en riesgo de padecerla, inmigrantes, personas con dependientes a su cargo;
• Datos académicos y profesionales: nivel formativo, conocimiento de idiomas, carnets
de conducir y profesionales, profesión, experiencia laboral, autorización administrativa de
trabajo y/o residencia;
• Detalles del empleo: n.º de la seguridad social, situación laboral, ocupaciones
solicitadas, datos de prestaciones por desempleo y Expedientes de Regulación de Empleo
(ERE), disponibilidad para el empleo, datos administrativos de inscripción para el empleo,
datos de vida laboral, datos relativos a contratos;
• Datos económicos: cuenta bancaria;
• Otros tipos de datos: estado civil, cargas familiares, fecha de nacimiento, sexo,
autorización para cesión de datos;
Sexto.- Personas afectadas.
Los colectivos de las personas físicas afectadas cuyos datos pueden ser tratados son:
personas interesadas y representantes legales de entidades jurídicas.
Séptimo.- Personas autorizadas para el tratamiento de los datos personales.
El Encargado del tratamiento garantizará que los datos personales se traten únicamente
por el personal que, dentro de aquel adscrito a la ejecución del Convenio, haya autorizado
y declarado para este cometido.
Si se produjeran bajas, sustituciones o incorporaciones respecto al personal declarado,
el Encargado deberá entregar al Responsable, en el plazo máximo de siete (7) días
naturales, una nueva declaración responsable comunicando esta circunstancia, así como la
identificación, funciones y lugar de trabajo de los trabajadores a quienes afecte, y señalando,
en el caso de incorporaciones, que los nuevos trabajadores han suscrito un compromiso de
confidencialidad.
Tanto el Encargado como el personal que trate los datos están sujetos a un deber de
confidencialidad, que permanecerá incluso tras la finalización del encargo.
El Encargado deberá informar convenientemente a su personal de las medidas de
seguridad que han de adoptar para la protección de los datos, y les garantizará la formación
necesaria en la materia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21693 Martes 9 de junio de 2026
Octavo.- Tratamiento de datos personales en el territorio de la Unión Europea.
Los sistemas de información y comunicaciones para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión de los tratamientos de datos personales deben ubicarse y prestarse
dentro del territorio de la Unión Europea.
Estos datos no podrán ser objeto de transferencia a un tercer país u organización
internacional, con excepción de los que hayan sido objeto de una decisión de adecuación
de la Comisión Europea o cuando así lo exija el cumplimiento de las obligaciones
internacionales asumidas por el Reino de España.
Noveno.- Ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
En el supuesto de que una persona afectada ejerza sus derechos (acceso, rectificación,
supresión, limitación del tratamiento, oposición y a no ser objeto de decisiones
individualizadas automatizadas), el Encargado debe remitir la documentación, a través
del Registro general electrónico del Gobierno de Canarias, al Responsable, en un plazo
máximo de dos (2) días hábiles.
El Responsable podrá requerir al Encargado para que, en un plazo máximo de dos días
hábiles, aporte documentación adicional para contestar dicha solicitud.
Décimo.- Deber de cooperación del Encargado.
El Encargado del tratamiento debe:
• Facilitar el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento del
Delegado de Protección de Datos designado por el Responsable.
• Cooperar con la autoridad de control.
• Colaborar con el Responsable a solicitud de este.
• Poner a su disposición cuanta información o documentación le sea requerida para
dar cumplimiento al marco normativo en materia de protección de datos.
• Comunicar de forma inmediata si advierte que una instrucción es susceptible de
infringir dicho marco normativo.
Undécimo.- Medidas de seguridad del tratamiento de datos personales.
El Encargado debe aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que las operaciones de tratamiento de datos personales se realicen en un nivel de
seguridad adecuado. Como mínimo habrán de contemplar:
La seudonimización1, y el cifrado de datos personales2.
1 Es decir, el tratamiento de datos personales de forma que no puedan atribuirse a una persona afectada sin utilizar
información adicional.
2 Esto es, la conversión de los datos personales en ilegibles.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21694 Martes 9 de junio de 2026
• La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
• La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida, en caso de incidente físico o técnico3.
• El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento4.
Son aplicables:
- Las medidas de seguridad previstas en Capítulo IV del Título VIII del Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
respecto al tratamiento no automatizado de los datos.
- Las medidas de seguridad del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad.
- Si el Encargado se encontrara autorizado, en su caso, para la utilización de los
recursos informáticos, telefónicos o redes de comunicación de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, resultaría además de aplicación el Acuerdo del
Gobierno de Canarias de 25 de junio de 2018, que aprueba las instrucciones que conforman
la normativa de seguridad en el uso de los recursos informáticos, telefónicos y de redes de
comunicación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Duodécimo.- Notificación de violaciones de seguridad de los datos personales.
El Encargado notificará al Responsable, de manera fehaciente, cada violación de
seguridad5 de los datos personales, con carácter inmediato y, de ser posible, en un plazo de
48 horas desde que tenga constancia.
La notificación debe comprender como mínimo, la descripción de:
• La naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales; el número
aproximado de personas afectadas, cuando sea posible; y las categorías y el número
aproximado de registros de datos personales afectados.
3 Esto es que debe impedirse el acceso a los datos personales a personas no autorizadas, para ello deberán
adoptarse medidas tales como establecer perfiles individuales de acceso al personal autorizado con derechos
de administración, establecer contraseñas robustas y seguras en el uso de equipos informáticos usados para el
procesamiento y almacenamiento de los datos personales, así como el uso de cortafuegos y cualquier otra medida
de seguridad contra ataques cibernéticos. Además, debe llevar a cabo la actualización adecuada de los equipos
informáticos, disponer de sistemas antivirus que inhiba malware entre otros, sistemas de detección de intrusiones
de red; realizar copias de seguridad periódicamente que se almacenará en lugar distinto a aquél en el que se
encuentre la información en origen, a los fines de que en caso de pérdida, puedan recuperarse los datos personales,
proceder al almacenamiento seguro tanto de los automatizados como los no automatizados, y en el caso de que
fueran destruidos, asegurar que esta sea absoluta, utilizando los medios pertinentes para ello.
4 Es decir, las medidas técnicas adoptadas deben ser revisadas de forma periódica, lo cual incluye los análisis
periódicos de seguridad de los equipos informáticos y sus servidores.
5 Entendida como la pérdida, destrucción o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974

Boletín Oficial de Canarias núm. 113 21695 Martes 9 de junio de 2026
• Las posibles consecuencias de la vulneración de la seguridad de los datos personales.
• Las medidas correctivas adoptadas para poner remedio a la violación de seguridad,
incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Decimotercero.- Subencargados de tratamiento.
El Encargado debe contar con la autorización expresa y por escrito del Responsable
para acudir a la subcontratación, así como para incorporar o sustituir a los subcontratistas
(Subencargados del tratamiento).
Son requisitos imprescindibles para otorgar dicha autorización, además de los
establecidos en la normativa aplicable por razón de la materia, los siguientes:
- Que el tratamiento de datos personales por parte del Subencargados se ajuste a la
legalidad vigente y a las instrucciones que dicte el Responsable del tratamiento.
- Que el Encargado del tratamiento y el Subencargados formalicen un contrato u otro
acto jurídico de encargo de tratamiento de datos en los términos previstos en el presente
Anexo, que será puesto a disposición del Responsable del tratamiento.
Corresponde al Encargado del tratamiento inicial formular dicho contrato o acto jurídico,
de tal forma que el Subencargado del tratamiento quede sujeto a las mismas condiciones
que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los datos personales.
En el caso de incumplimiento por parte del Subencargado, el Encargado del tratamiento
inicial seguirá siendo plenamente responsable del cumplimiento de las obligaciones
correspondientes ante el Responsable del tratamiento.
Decimocuarto.- Modificaciones del presente anexo.
Si como consecuencia de la ejecución del encargo, y siempre que se respetase la
normativa aplicable, resultara necesario modificar el presente anexo, el Encargado lo
requerirá razonadamente, especificando los cambios que solicita. En caso de que el
Responsable manifestara su conformidad, las partes firmantes de este Convenio emitirán,
mediante la correspondiente adenda de modificación, un anexo actualizado que recoja
fielmente el detalle del tratamiento.
El Responsable del tratamiento también puede instar por propia iniciativa la modificación
del presente anexo, mediante adenda suscrita por las partes, previa audiencia al Encargado
del tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-113-1974