BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110799
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17259 Resolución de 5 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Denia n.º 2, por la que se deniega la
presentación al Libro Diario de una solicitud de asignación de un número de
registro de alquiler de corta duración no turístico por constar ya asignado un
número de registro de alquiler de corta duración de la misma categoría.
En el recurso interpuesto por don J. J. H. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Denia número 2, doña Susana Juste Ribes, por la que
se deniega la presentación al Libro Diario de una solicitud de asignación de un número
de registro de alquiler de corta duración no turístico por constar ya asignado un número
de registro de alquiler de corta duración de la misma categoría.
Hechos
I
El día 14 de enero de 2026, se presentó en el Registro de la Propiedad de Denia
número 2 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
para uso no turístico.
II
El día 15 de enero de 2026, se denegó la presentación de dicha solicitud en el
Registro de la Propiedad de Denia número 2 con base en los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
«Datos Entrada.
N.º Entrada: 299.
Fecha: 14/01/2026. Hora: 22:04:29.
Naturaleza: Documento Privado.
N.º Protocolo: /
Notario:
Presentante: J. J. H.
Hechos:
Se deniega la presentación al Libro Diario, dado que según los datos registrales la
finca relacionada en la instancia, consta ya activo a día hoy un código de Asignación del
Número de Registro de Alquiler de Corta Duración con idénticos criterios.
Fundamentos de Derecho.
Según el artículo 246-1 de la Ley Hipotecaría y 420-3 del Reglamento Hipotecario,
los Registradores no extenderán asiento de presentación de los documentos que por su
naturaleza, contenido o finalidad, no puedan provocar operación registral alguna.
95271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110800
En base a lo expuesto se resuelve la denegación de la presentación del documento.
Contra esta decisión (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Susana Juste
Ribes registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Denia n.º 2 a día quince de
enero del dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. J. H. interpuso recurso mediante escrito
de fecha 15 de enero de 2026. En dicho recurso, el interesado expresaba que no
recurría la denegación de la presentación, sino la no asignación del número de registro
único de alquiler solicitado:
«Resumen: Recurso ante la no asignación número registro único alquiler temporada
Escrito: El Registro de la Propiedad de Denia número 2, me comunica la Denegación
de Asiento de Presentación
Datos Entrada N.º Entrada: 299 Fecha: 14/01/2026. Hora: 22:04:29 Identificador: (…)
Órgano emisor: Registro de la Propiedad de Denia 2.
todo esto relativo a mi segunda residencia sita en la Calle (…) de Denia (…)
Argumenta el Registro de Denia que consta ya activo a día hoy un código de
Asignación del Número de Registro de Alquiler de Corta Duración sin embargo mi
solicitud no es relativa a corta duración sino a alquiler de temportada [sic],
Por lo que solicito rectificación y se me asigne número de registro de alquiler de
temporada».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 28 de enero de 2026 ratificando
su calificación y elevó el expediente a esta Dirección General. En dicho informe, añadía
la registradora lo siguiente:
«Don J. J. H. presenta el día 14 de enero de 2026, a las 22:04 horas instancia de
solicitud de número de alquiler de uso no turístico sobre la finca 1064-20 de este registro.
A dicha instancia se le dio número de entrada 299/2026, y se le notifica el 15 de enero
de 2026 que no se presenta dicha solicitud por constar activo a día de hoy un código de
asignación del número de registro de alquiler de corta duración en términos idénticos a
los solicitados.
Es objeto de recurso la no asignación de número de registro único de alquiler de
temporada, alegando que lo que solicita ahora, no es corta duración sino alquiler de
temporada.
Sin embargo, en el registro consta inscrito y activo el código de alquiler de uso no
turístico sobre dicha finca y la instancia objeto de recurso solicita de nuevo la asignación
de código de alquiler de uso no turístico, dado que ya consta inscrito, la registradora que
suscribe, se reitera en la imposibilidad de asignar otro número con la misma finalidad. No
obstante el superior criterio de V.I. decidirá.»
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria, en su redacción
anterior a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la
95271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110801
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 agosto,
9 de septiembre, 5 y 28 de noviembre y 12 de diciembre de 2024 y 13 de febrero, 3 de
marzo y 14 de abril de 2025.
1. El presente recurso tiene por objeto la negativa de la registradora de la
Propiedad a practicar un asiento de presentación. En el folio registral de la finca objeto
del presente recurso constan ya inscritos, mediante nota marginal, un número de registro
de alquiler de corta duración turístico y otro no turístico. La registradora arguye que no es
posible asignar un nuevo número de registro no turístico y deniega la presentación. El
recurrente argumenta que su «solicitud no es relativa a corta duración sino a alquiler de
temportada [sic]».
Con carácter previo, debe advertirse que la registradora no ha calificado la solicitud
de asignación de número de registro único de alquiler, sino que ha denegado la
presentación de dicha solicitud, con base en el «el artículo 246-1 de la Ley Hipotecaría
y 420-3 del Reglamento Hipotecario, los Registradores no extenderán asiento de
presentación de los documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad, no puedan
provocar operación registral alguna». Hasta la promulgación de la Ley 11/2023, de 8 de
mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de
determinados productos y servicios, migración de personas altamente cualificadas,
tributaria y digitalización de actuaciones notariales y registrales, que entró en vigor el 9
de mayo de 2024, según establece la disposición final decimoctava de la citada ley, ante
la negativa del registrador a la extensión del asiento de presentación se podía interponer
el mismo recurso que para el caso de calificación negativa de documentos ya
presentados, regulado en los artículos 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria. Con la
Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley Hipotecaria,
que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la denegación de
la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia de éste, con
unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta última a cargo
exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de calificación
sustitutoria ni recurso judicial directo. Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo
podrá denegarse el asiento de presentación del documento mediante causa motivada
cuando el documento no sea título inscribible, resulte incompleto su contenido para
extender el asiento o se refiriera a una finca para la que el Registro fuera
manifiestamente incompetente. La denegación del asiento de presentación deberá
notificarse en el mismo día. Contra la denegación del asiento de presentación cabrá
recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, que habrá de
tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles desde la notificación de la
denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los cinco días hábiles siguientes.
La Dirección General notificará telemáticamente su resolución al Registro
correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación del artículo 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral. Esta misma motivación ha reducido, como resulta del
artículo transcrito, los plazos de calificación del asiento de presentación, que debe ser
prácticamente inmediata, y su notificación.
2. Aclarado el aspecto procedimental y la urgencia de la resolución del presente
recurso, cabe ahora recordar la reiterada doctrina de esta Dirección en el sentido de
denegar el asiento de presentación solo en aquellos casos en que el título es
95271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110802
indudablemente inadecuado y de imposible acceso al Registro o, dicho de otra manera,
cuando de una forma evidente resulte que el título nunca podrá provocar un asiento en
los libros de inscripciones. Fuera de estos casos, el registrador ha de presentar, aun
cuando ya al tiempo de la presentación compruebe o intuya la existencia de algún
defecto que, una vez practicada la oportuna calificación, impedirá la práctica del asiento
registral solicitado.
En el presente caso, el recurrente solicita un número de registro único de alquiler no
turístico y la registradora deniega la presentación, porque ya consta asignado en el
Registro un número de registro único de alquiler no turístico para la misma unidad
alojativa: la finca completa. De hecho, dicha finca tiene asignado un número de registro
único de alquiler turístico y otro no turístico, despachados ambos el día 29 de julio
de 2025.
El artículo 9.5 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula
el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única
Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, establece que: «Cada unidad
solo podrá tener asociado un número de registro por categoría y tipo de arrendamiento
conforme a lo recogido en el apartado 2.A.f). De esta manera, una unidad sólo podrá
contar con un número de registro destinado a alquiler de corta duración no turístico, un
solo número de registro destinado a alquiler de corta duración turístico, y un solo número
de registro de embarcación. Si bien, podría contar simultáneamente con un número de
registro de finalidad turística y un número de registro de finalidad no turística».
Del precepto citado se deduce que la solicitud de asignación de número de registro
único de alquiler no turístico o de temporada aportada el día 14 de enero de 2026 por el
recurrente no puede provocar operación registral alguna: por el contrario, el recurrente
está solicitando que asigne a su finca un número de registro único de alquiler que ya
consta asignado.
En este sentido, procede traer a colación la Resolución de este Centro Directivo
de 24 de febrero de 2025, que tiene por objeto la negativa del registrador de la
Propiedad a practicar el asiento de presentación de una escritura de herencia, que había
causado inscripción con fecha 15 de noviembre de 2024, por estar aún vigente su
asiento de presentación.
Señala la Dirección General que «efectivamente, estando vigente el asiento de
presentación de un título respecto de una finca registral, no procede practicar un nuevo
asiento de presentación respecto de ese mismo título y respecto de la misma finca (cfr.
artículo 421 del Reglamento Hipotecario)».
Añade, sin embargo, la Dirección General que: «Sin embargo, practicado el asiento
correspondiente (inscripción, anotación, cancelación o nota marginal) concluye el
procedimiento registral, consolidándose en el asiento practicado la prioridad ganada por
el asiento de presentación, por lo que, habiendo sido retirado el título, la entrada de ese
mismo documento, por ejemplo por advertir mediante la nota de despacho o la
certificación extendida, un posible error en la redacción del asiento, debe motivar la
práctica de un nuevo asiento de presentación (cfr. artículos 213, 214 y 220 de la Ley
Hipotecaria)».
3. Por el contrario, en el supuesto que motiva el presente expediente, el interesado
no pretende solicitar modificación alguna del número de registro único de alquiler ya
asignado, sino simplemente solicitarlo de nuevo, lo cual, como ya se ha señalado, no es
posible, ya que «cada unidad solo podrá tener asociado un número de registro por
categoría y tipo de arrendamiento», conforme al artículo 9.5 del Real Decreto 1312/2024.
En consecuencia, el título presentado no puede dar lugar a ninguna operación
inscribible, lo que justifica la denegación del asiento de presentación.
95271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110803
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
95271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X