BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110638
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17241 Resolución de 31 de julio de 2026, del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, por la que se publica el Convenio con el Centro de Estudios
Jurídicos Carbonell, de Ciudad de México, para la colaboración en el ámbito
de la formación.
El organismo autónomo Centro de Estudios Políticos y Constitucionales y el Centro
de Estudios Jurídicos Carbonell de Ciudad de México han suscrito, con fecha 30 de julio
de 2026, un Convenio para la colaboración en el ámbito de sesiones de formación
impartidas por el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales en beneficio de
estudiantes e investigadores del Centro de Estudios Jurídicos Carbonell.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 31 de julio de 2026.–La Directora del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, Rosario García Mahamut.
CONVENIO ENTRE EL CENTRO DE ESTUDIOS POLÍTICOS Y CONSTITUCIONALES
DE MADRID Y EL CENTRO DE ESTUDIOS JURÍDICOS CARBONELL DE CIUDAD
DE MÉXICO PARA LA COLABORACIÓN EN EL ÁMBITO DE SESIONES
DE FORMACIÓN IMPARTIDAS POR EL CENTRO DE ESTUDIOS POLÍTICOS
Y CONSTITUCIONALES EN BENEFICIO DE ESTUDIANTES E INVESTIGADODORES
DEL CENTRO DE ESTUDIOS JURÍDICOS CARBONELL
En Madrid y México, a la fecha de la firma.
REUNIDOS
Doña Rosario García Mahamut, Directora del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, en adelante denominado CEPC, organismo Autónomo adscrito al
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, con CIF Q2811010-D y
domiciliado en la plaza de la Marina Española, 9, 28071 de Madrid, actuando en
representación del mismo, en virtud de lo establecido en el artículo 6.2.a) del Real
Decreto 1269/97, de 24 de julio, y de su nombramiento por Real Decreto 103/2024,
de 23 de enero.
De la otra parte, don Miguel Carbonell Sánchez, en su carácter de Director General
del Centro de Estudios Jurídicos Carbonell, en adelante denominado CEJC, cuenta con
las facultades necesarias para suscribir el presente instrumento, tal como lo acredita con
el número de instrumento notarial 52236 de fecha 4 de julio de 2014 pasada por el Lic.
Pedro Cortina Latapí y el Lic. Miguel Ángel Beltrán Lara de las notarías asociadas 226
y 169 respectivamente del distrito federal. Que señala como su domicilio legal el ubicado
en Nápoles 39, Col. Juárez, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, Código
Postal 06600, II. 5 Cuenta con RFC CEJ140708749.
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110639
Ambas partes comparecen en nombre de las Instituciones a las que respectivamente
representan y de modo recíproco se reconocen capacidad para formalizar el presente
convenio y, por ello,
EXPONEN
Primero.
Que el CEPC es un organismo autónomo de la Administración General del Estado,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, adscrito al Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, y regulado por el Real Decreto 1269/1997, de 24
julio, cuya misión consiste en fomentar el análisis de la realidad jurídica y sociopolítica
nacional e internacional. Como centro de investigación presta especial atención al
desarrollo del Derecho público y de las ciencias sociales, tanto en Europa como en
Iberoamérica.
Segundo.
El Centro de Estudios Jurídicos Carbonell, es una institución enfocada a la formación
de profesionales del derecho a nivel licenciatura y posgrado mediante una educación
jurídica de alta calidad, accesible y pertinente, orientada a fortalecer la justicia, la
equidad y el respeto a los derechos humanos que tiene como objetivo ser la institución
líder en educación jurídica, a través de programas innovadores y prácticos, destacando
por la excelencia académica y una comunidad jurídica profesional y diversa, reconocida
por su compromiso social y por su capacidad de incidir en los desafíos contemporáneos
de la justicia y el derecho.
Tercero.
Ambas partes, en ejercicio de sus respectivas facultades y entendiendo beneficiosa
la colaboración en las materias de su competencia, han acordado reforzar el
partenariado entre las partes en el ámbito de la educación jurídica, establecer un marco
de intercambio, reflexión y puesta en común de experiencias e información con el fin de
mejorar la formación impartida por las partes y suscribir el presente convenio que llevan
a efecto con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio establece el marco de colaboración entre ambas partes en el
ámbito de las sesiones de formación ofrecidas por el Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales en beneficio de los estudiantes e investigadores CEJC contribuyendo a
la formación de profesionales del derecho mediante una educación jurídica de alta
calidad, orientada a fortalecer la justicia, la equidad y el respeto a los derechos humanos.
Segunda. Compromisos de las partes.
Mediante el presente convenio ambas partes se comprometen a:
1. El CEPC se compromete con el CEJC a:
– Participar conjuntamente con el CEJC en la definición de los objetivos, contenidos,
metodología y estructura académica de la sesión que se organice anualmente en Madrid,
velando por su calidad científica y su adecuación a los intereses de ambas instituciones.
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110640
– Colaborar en la propuesta, identificación y selección del profesorado y de los
especialistas que intervengan en las distintas actividades académicas, de acuerdo con
criterios de excelencia académica y experiencia profesional.
– Admitir automáticamente a los estudiantes e investigadores del CEJC en la sesión
académica que cada año se organice en el CEPC con una duración estimada de 9
horas, distribuidas en tres sesiones de tres días sobre materias de interés para ambas
instituciones relacionadas con el Derecho Constitucional, los derechos humanos, y los
derechos de nueva generación.
– Organizar y realizar en su sede, en formato presencial, las sesiones académicas
concertadas con el CEJC en las fechas que se acuerden cada año.
– Expedir la constancia de participación a cada uno de los estudiantes que asistan a
las sesiones académicas.
– Designar representantes para integrar los mecanismos de coordinación y
seguimiento que, en su caso, se constituyan para garantizar la correcta ejecución de las
actividades previstas en este convenio.
2. El CEJC se compromete con el CEPC a:
– Difundir entre sus estudiantes, docentes e investigadores las actividades
académicas y formativas desarrolladas por el CEPC, promoviendo especialmente la
participación en las actividades objeto del presente convenio.
– Participar conjuntamente con el CEPC en la definición de los objetivos, contenidos,
metodología y estructura académica de la sesión que se organice anualmente en Madrid,
velando por su calidad científica y su adecuación a los intereses de ambas instituciones.
– Colaborar en la propuesta, identificación y selección del profesorado y de los
especialistas que intervengan en las distintas actividades académicas, de acuerdo con
criterios de excelencia académica y experiencia profesional.
– Publicitar, gestionar y seleccionar a los estudiantes del CEJC interesados en asistir
a la sesión académica organizada anualmente por el CEPC en Madrid, conforme a los
criterios que ambas instituciones establezcan de común acuerdo.
– Asumir los costes derivados de la participación del profesorado del curso impartido
en el CEPC para los estudiantes del CEJC, incluidos los honorarios, gastos de
desplazamiento, alojamiento y dietas que correspondan.
– Participar en el seguimiento, valoración y evaluación de las actividades
académicas desarrolladas en el marco del presente convenio, así como en la
formulación de propuestas de mejora para futuras ediciones.
– Designar representantes para integrar los mecanismos de coordinación y
seguimiento que, en su caso, se constituyan para garantizar la correcta ejecución de las
actividades previstas en este convenio.
Estas actuaciones serán realizadas por el CEJC con sus propios recursos y tendrán
la consideración de aportaciones en especie al convenio. A tales efectos las
aportaciones del CEJC, relacionados con el pago de los costes de las sesiones
académicas, se valoran en un máximo de 5.020 euros por año.
En todo caso, los costes de las sesiones académicas cubiertos por el CEJC tendrán
un importe máximo de 5.020 euros.
En ningún caso podrán las partes recibir de la otra aportación superior a los gastos
incurridos por el convenio.
Tercera. Financiación.
La aportación máxima correspondiente a la financiación comprometida por el CEJC,
a la que hace referencia la cláusula segunda, estará condicionada a la justificación de la
efectiva admisión por parte del CEPC de los alumnos, ex-alumnos y/o investigadores
seleccionados por el CEJC en las sesiones organizadas, y a la efectiva organización y
realización del citado curso en la sede del CEPC. Se realizará con cargo al presupuesto
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110641
de gastos del CEJC conforme al desglose de anualidades recogido en el anexo,
correspondiente a:
– Al pago a los profesores de las sesiones académicas en las que participen en
función de la modalidad en la que impartan su docencia como clase o como conferencia
magistral.
– Al pago de viajes, taxis, dietas y pernoctación en caso de ser necesario.
En ningún caso podrán las partes recibir de la otra aportación superior a los gastos
incurridos por el convenio.
El CEJC procederá al pago de la cantidad que resulte en función de la asistencia de
sus alumnos e investigadores a las sesiones académicas organizadas por el CEPC,
previa presentación por parte de la entidad conveniada de una memoria en la que se
detalle el coste de las mismas, así como la documentación justificativa correspondiente y
su posterior aprobación por parte del mecanismo de seguimiento y control previsto en la
cláusula sexta del presente convenio, estando permitidos pagos parciales.
Los gastos máximos derivados de los mencionados compromisos que asume el
CEJC, se cuantifican en:
Cantidad x 3 sesiones (de 3 h)
Concepto Cantidad a abonar –
Euros
Honorarios. 150 €/h 1.350,00
Dieta manutención. 37,40 €/día 112,20
Dieta alojamiento. 65,97 €/día 197,91
Gastos viaje. Hasta 500 € Máximo 1.500,00
Gastos taxis. Hasta 120 € Máximo 360,00
Participación Conferencias Inaugurales. Hasta 500 € Máximo 1.500,00
Total 5.020
Por otro lado, la estimación del gasto en que incurre el CEPC, independientemente
de que dicho gasto tenga naturaleza ordinaria y esté previsto en el presupuesto, se
estima en unos 300 euros al día, con el siguiente desglose: personal de seguridad 17
euros, limpieza 12 euros, apoyo informático en sala 69 euros, otros gastos de
organización 200 euros (azafatos, fotografía, servicio café, suministros agua, luz, wifi…).
En todo caso y, en virtud de lo dispuesto en el artículo 48.6 de la LRJSP, las
aportaciones financieras que se comprometan a realizar los firmantes del presente
convenio no podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del mismo.
Cuarta. Duración y vigencia del convenio.
Las partes convienen en que el presente convenio tiene una duración de cuatro
años.
El presente convenio producirá efectos una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal y estará vigente hasta el
cumplimiento de los compromisos asumidos por las partes y, en todo caso, hasta el
trascurso del plazo indicado. Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Quinta. Propiedad intelectual.
Los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados de la colaboración de las
partes, corresponderán a la parte que, en su caso, haya realizado el material o la obra de
que se trate. No obstante, cuando en desarrollo de las actividades objeto del convenio se
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110642
lleve a cabo una creación conjunta, las partes acordarán expresamente las
correspondientes cuestiones relativas a la propiedad intelectual de la obra resultante.
Cualquier referencia o uso del logotipo y/o nombre de una o de las dos partes en el
presente convenio en cualquier medio escrito, audiovisual, multimedia o digital y/o en
cualquier documento y cualquier uso que se haga de ellos, para uso interno y/o externo,
implica necesariamente su aprobación previa, expresa y por escrito.
La reproducción y la difusión, bajo cualquier forma, de la documentación facilitada
por una o ambas partes en el marco de las sesiones de formación, no podrá llevarse a
cabo sin su acuerdo previo.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Para el seguimiento de la ejecución del presente convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes, se establece una reunión entre un representante del CEPC
y otro representante del CEJP.
Dicha reunión se realizará una vez al año y cuantas veces sea preciso para la buena
marcha de la ejecución del convenio.
Séptima. Modificación del convenio.
Las partes, por mutuo acuerdo, podrán modificar el presente convenio, mediante la
suscripción de la correspondiente adenda, y siguiendo los trámites preceptivos y de
autorización previa establecidos en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Octava. Causas de extinción.
Sin perjuicio de su extinción por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto, el presente convenio se extinguirá por incurrir en alguna de las siguientes
causas de resolución:
1. Por finalización del periodo de vigencia del convenio.
2. Por no realizarse los proyectos objeto del presente convenio.
3. Por mutuo acuerdo de las partes, en sus propios términos.
4. Por incumplimiento o irregularidades graves en la ejecución del acuerdo.
5. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
6. Por decisión unilateral de cualquiera de las partes del convenio, cada año, sin
más formalidades que la notificación con dos meses de antelación.
7. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Novena. Incumplimiento del convenio.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada
una de las partes se requerirá a la parte incumplidora para que, en un plazo de un mes,
cumpla con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos.
Si transcurrido el plazo indicado, desde la notificación por escrito del requerimiento,
persistiera el incumplimiento, el convenio quedará resuelto, y se organizará una reunión
de seguimiento, vigilancia y control que, además, determinará, en su caso, la posible
indemnización a satisfacer por dicho incumplimiento.
Décima. Protección de datos.
El presente convenio se aplicará con respecto a cuantas exigencias establece la
normativa vigente en materia de protección de datos, en lo que corresponde a la
confidencialidad de la información y los resultados, aplicando las medidas de carácter
técnico, administrativo, informático y organizativo que resulten necesarias para cumplir
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110643
los requisitos legales y, en particular, garantizar la seguridad e integridad de los datos y
su protección frente a alteraciones, pérdidas, tratamientos o accesos no autorizados.
Todos los afectados por el presente convenio devendrán obligados por las
disposiciones y exigencias de la normativa reguladora de la Protección de Datos de
Carácter Personal, en especial el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de
Datos) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.
Undécima. Naturaleza del convenio.
Ambas partes se comprometen a observar las reglas de la buena fe y de la intención
de las partes en caso de producirse alguna controversia o desacuerdo y en todo caso
con sujeción expresa al ordenamiento jurídico español.
1. Este convenio está regulado por el título preliminar capítulo VI de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, ejecución,
modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente
convenio deberán solventarse de mutuo acuerdo de las partes en el seno del mecanismo
de seguimiento, vigilancia y control constituido conforme a lo previsto en la cláusula
sexta. En el supuesto de cuestiones litigiosas que no hayan sido solucionadas por dicho
mecanismo, podrán resolverlas aplicando lo dispuesto en la Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial y, en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Duodécima. Relación entre las partes.
La firma del presente convenio no supone relación laboral, contractual o de cualquier
tipo entre los estudiantes o investigadores que vayan a desarrollar las actividades y las
entidades que lo firman, de tal forma que no se les pueda exigir responsabilidad alguna
directa ni subsidiaria por los actos o hechos acontecidos en el desarrollo del mismo.
Y en prueba de conformidad con lo que antecede, los interesados firman el presente
convenio.–El Director General del CEJC, Miguel Carbonell Sánchez.–La Directora
General del CEPC, Rosario García Mahamut.
ANEXO
Anualidad 2026. 5.020 €
Anualidad 2027. 5.020 €
Anualidad 2028. 5.020 €
Anualidad 2029. 5.020 €
Total anualidades: 20.080 euros.
14271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X