BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110821
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
17263 Orden DEF/834/2026, de 27 de julio, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de becas para la matriculación en el Máster de
Formación Permanente en Dirección Logística 4.0 de la Universidad de
Córdoba, para el personal del Ejército de Tierra.
La Base Logística del Ejército de Tierra (BLET) es uno de los cuatro pilares del
Ejército 2035 establecidos en la Visión del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra
(JEME) y, por tanto, será uno de los ejes principales de transformación y modernización
del Ejército de Tierra (ET) a corto y medio plazo. Está enmarcada dentro del ámbito de la
Transformación Digital y la Gestión de Procesos y representa un elemento fundamental
del Apoyo a la Fuerza, uno de los pilares del Propósito del JEME. En consecuencia,
impulsar las acciones dirigidas a la formación de personal cualificado que pueda prestar
sus servicios en la BLET constituye uno de los objetivos esenciales del ET para los
próximos años, de modo que pueda contarse con un personal adecuadamente formado y
motivado capaz de afrontar el importante salto tecnológico y procedimental que este
ambicioso proyecto requiere.
Entre este personal, el equipo directivo constituye una pieza clave, ya que necesita,
no sólo experiencia en destinos logísticos del ET, sino también un especial
fortalecimiento de conocimientos y una actualización en las últimas técnicas y tendencias
en el mundo de la logística. Todo ello es imprescindible para planificar, organizar y dirigir
de la mejor manera posible el entramado de procesos que demandan las funciones
logísticas dentro del Sistema de Apoyo Logístico del ET (SALE).
En este contexto, la Universidad de Córdoba (UCO) ha desarrollado el Máster de
Formación Permanente en Dirección Logística 4.0, cuya primera edición se impartió en el
curso académico 2024/2025.
Este máster está orientado a la capacitación y perfeccionamiento de quienes
desempeñan funciones de dirección logística relacionadas con la selección, uso y
optimización de infraestructuras, considerando el medio y modo de transporte óptimos
para llevar a cabo procedimientos administrativos nacionales e internacionales, así como
la distribución física de mercancías, aplicando la reglamentación y normativa vigente.
Asimismo, el programa del máster aporta los conocimientos necesarios para organizar y
estructurar los recursos humanos y materiales del departamento logístico, diseñar planes
de transporte mediante cálculos de programación, planificar las necesidades de
aprovisionamiento y almacenamiento, gestionar el stock y atender a las diferentes
características de cada tipo de mercancía. También capacita para definir y diseñar
sistemas de gestión de seguimiento de flotas, trazabilidad de mercancías y optimización
de la distribución basados en «business intelligence», así como sistemas de Inteligencia
Artificial que permitan lograr la eficiencia operativa utilizando sistemas robotizados,
aprendizaje automático («Machine Learning») y análisis de datos.
El Mando de Apoyo Logístico del ET (MALE) ha participado desde los inicios en el
diseño y desarrollo de este máster, asumiendo además la impartición de uno de sus
módulos. De este modo, ha contribuido a enriquecer sus contenidos y a asegurar la
continuidad en el intercambio de conocimientos y experiencias con la UCO.
En este contexto, el máster constituye una actividad formativa idónea para fortalecer
las capacidades del MALE, dotando a su personal de competencias esenciales en
dirección logística y satisfaciendo necesidades concretas de formación, complementando
y actualizando los conocimientos adquiridos en la enseñanza de Formación y
Perfeccionamiento. A su vez, para los alumnos, el máster implica una mejora en su
capacitación, favorece el desarrollo de la carrera profesional, consolida su trayectoria en
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110822
el ámbito logístico dentro del ET y contribuye a mantener la motivación profesional.
Además, puede facilitar la ejecución de planes de salida profesional que permitan
aprovechar sus capacidades para su incorporación, en su caso, al ámbito laboral civil.
Por todo ello, se ha contemplado una la línea de subvención denominada «Becas para
la Matriculación en el Máster de Formación Permanente en Dirección Logística 4.0 de la
Universidad de Córdoba. Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra
(MADOC)» en el Plan Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Defensa 2024-2026,
en su modificación realizada por la Orden Ministerial 10/2025, de 9 de abril, por la que se
modifica la Orden Ministerial 13/2024, de 20 de mayo, por la que se aprueba el Plan
Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Defensa para el período 2024-2026.
Esta orden ministerial se dicta al amparo del marco normativo constituido por la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y, en particular, del
artículo 17 de la citada ley en el que se habilita a la persona titular del departamento
ministerial correspondiente para establecer, por orden ministerial, las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones.
Asimismo, esta orden ministerial se adecua a los principios a los que se refiere el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En cuanto a los principios de necesidad y
eficacia, responde a razones de interés general en tanto que su objetivo primordial es
colaborar en la cobertura de los costes correspondientes del Máster de Formación
Permanente en Dirección Logística 4.0, y lograr, así, una mejor formación del personal
del ET. En cuanto al principio de proporcionalidad, las becas objeto de estas bases
reguladoras permiten lograr los objetivos indicados de un modo adecuado y
mínimamente invasivo. En cuanto a la seguridad jurídica, esta norma va en
consonancia con el resto del marco jurídico existente sobre la materia. A este respecto,
la orden ministerial ha sido redactada con claridad, observando en todo momento la
definición de manera unívoca e integrada de las disposiciones, preceptos o conceptos
que incluye, asegurándose su plena adaptación al resto del ordenamiento jurídico y
contribuyendo a un marco normativo equilibrado y consistente, que facilita comprender
su contenido a las personas a las que va dirigida. De acuerdo con el principio de
transparencia, durante su tramitación, esta norma fue informada por las asociaciones
profesionales con representación en el Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas,
conforme al artículo 40.2.b) de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos
y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Asimismo, se dio conocimiento
de la misma al resto de las asociaciones profesionales inscritas en el Registro de
Asociaciones Profesionales de miembros de las Fuerzas Armadas, conforme al
artículo 40.1.c) de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio. Finalmente, con arreglo a lo
establecido en el artículo 49.1.c) de la citada ley orgánica, fue informada por el Consejo
de Personal de las Fuerzas Armadas. El principio de eficiencia se ve plasmado al evitar
cargas administrativas innecesarias o accesorias, contribuyendo a la racionalización de
las mismas y potenciando los medios electrónicos para presentar y tramitar solicitudes.
Además, esta orden ministerial está supeditada al cumplimiento de los principios de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Por último, la Asesoría Jurídica General de la Defensa y la Intervención General de
la Defensa han emitido sus preceptivos informes, en cumplimiento de lo previsto en el
artículo 17.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110823
En su virtud, conforme la habilitación establecida en el artículo 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y con la aprobación previa del Ministro para la Transformación
Digital y de la Función Pública, dispongo:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. Por esta orden ministerial se aprueban las bases reguladoras para la concesión
de becas a conceder al personal del Ejército de Tierra (ET) que vaya a cursar el Máster
de Formación Permanente en Dirección Logística 4.0 de la Universidad de Córdoba,
contemplado en la línea de subvención denominada «Becas para la Matriculación
en el Máster de Formación Permanente en Dirección Logística 4.0 de la Universidad
de Córdoba. Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra (MADOC)»
establecida en el Plan Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Defensa en vigor.
2. Estas becas tienen por finalidad colaborar en la cobertura de los costes de las
primeras matrículas del Máster de Formación Permanente en Dirección Logística 4.0, al
objeto de completar y mejorar la capacitación del personal del ET obtenida a través de la
Enseñanza de Formación y de Perfeccionamiento u otras, dotándole de competencias
adicionales para el ejercicio de las funciones directivas en el ámbito de la logística.
Artículo 2. Principios generales.
De conformidad con lo previsto en el artículo 8.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, la gestión de las becas a las que se refieren estas
bases reguladoras se realizará de acuerdo con los principios de publicidad, transparencia,
concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación, eficacia en el cumplimiento de
los objetivos fijados y eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
Artículo 3. Importe máximo, cuantía de las becas y compromiso del gasto.
1. Las cuantías de las ayudas previstas son de un máximo de 4.600,00 euros por
alumno, con un máximo anual ampliable según las disponibilidades presupuestarias
de 18.400,00 euros. Se atenderá con financiación propia a través del presupuesto de
gastos con la aplicación presupuestaria 14.12.121N1.483 del ET.
2. La resolución de concesión de las becas conllevará el compromiso del gasto
correspondiente, en cumplimiento a lo regulado en el artículo 34.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CAPÍTULO II
Procedimiento de concesión
Artículo 4. Procedimiento de concesión.
El procedimiento de concesión se tramitará en régimen de concurrencia competitiva,
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 22.1 y 23 a 27, ambos inclusive, de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 58 a 64, ambos inclusive, del Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado mediante Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110824
Artículo 5. Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución del
procedimiento.
1. El órgano competente para ordenar e instruir el procedimiento es la Jefatura del
Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra (JMADOC).
2. La competencia para dictar resolución en el procedimiento de concesión de las
becas para la realización de los estudios contemplados en esta orden ministerial
corresponde la persona titular del Ministerio de Defensa o a la autoridad en quien
delegue.
Artículo 6. Convocatoria.
1. El procedimiento para la concesión de las becas para la realización del Máster
en Formación Permanente en Dirección de Logística 4.0, se iniciará de oficio mediante
convocatoria aprobada por la persona titular del Ministerio de Defensa o por la autoridad
en quien delegue. La convocatoria deberá publicarse en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones y un extracto de la misma en el «Boletín Oficial del Estado» y en el
«Boletín Oficial del Ministerio de Defensa».
2. La correspondiente convocatoria fijará la cuantía y los créditos presupuestarios a
los que se imputan las becas, acreditándose previamente la existencia de crédito
adecuado y suficiente, así como la aprobación del gasto y su fiscalización previa en los
términos previstos en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
3. Una vez resuelta la concesión de la subvención y que cuente con la
disponibilidad presupuestaria adecuada, el órgano económico con facultades de
contratación que apoye a la gestión del recurso financiero de la JMADOC efectuará su
compromiso, de acuerdo con lo establecido en la Orden DEF/974/2012, de 23 de abril,
sobre delegación de competencias en materia de administración de los créditos del
presupuesto, de aprobación del gasto y de su compromiso de propuestas de pago, en el
ámbito del Ministerio de Defensa.
4. El abono de las becas se realizará por el órgano económico con facultades de
contratación que apoye la gestión del recurso financiero de la JMADOC, pudiéndose, en
beneficio de los becados y de acuerdo con la naturaleza de la ayuda, realizar el pago
anticipado con carácter previo a la justificación conforme a lo establecido en el
artículo 17.3.k) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Los beneficiarios que no
completen el máster deberán reintegrar el importe de este pago anticipado.
5. En concordancia con el artículo 42.2 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes
de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio, la subvención no estará sujeta a tributación al no tener consideración de
rendimiento del trabajo en especie por ser cantidades destinadas a la actualización,
capacitación o reciclaje del personal empleado, cuando vengan exigidos por el desarrollo
de sus actividades o las características de los puestos de trabajo. No obstante, las
ayudas recibirán el tratamiento fiscal según el año en que se perciban y la legislación
vigente.
Artículo 7. Forma, documentación y plazo de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes se formalizarán por los interesados en la forma establecida
en la convocatoria de las becas. El plazo máximo para la presentación de solicitudes
será de quince (15) días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación del
correspondiente extracto de la convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado», sin
perjuicio de que la convocatoria pueda establecer un plazo inferior.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.2.e) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las
solicitudes deberán presentarse por los medios electrónicos que se establezcan en la
correspondiente convocatoria.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110825
3. Para participar en el procedimiento los solicitantes deberán aportar un presupuesto
oficial o factura proforma de la Universidad de Córdoba en el que se determine el importe
de los gastos de primera matrícula, a fin de poder conocer el total de becas a conceder y
adaptarlas a las disponibilidades económicas existentes.
4. Los solicitantes deberán justificar que no están incursos en las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiario a que se refiere el apartado 2 del artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, circunstancia que podrá acreditarse mediante
testimonio judicial, certificados telemáticos o transmisiones de datos, de acuerdo con lo
establecido en la normativa reglamentaria que regula la utilización de técnicas
electrónicas, informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado o de las
Comunidades Autónomas, o certificación administrativa, según los casos. Cuando dicho
documento no pueda ser expedido por la autoridad competente, podrá ser sustituido por
una declaración responsable otorgada ante una autoridad administrativa o notario
público, conforme dispone el apartado 7 del artículo 13 de la referida ley.
5. La presentación de la solicitud de subvención conllevará la autorización del
solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma directa la acreditación de la
circunstancia de estar al corriente de las obligaciones tributarias y con la Seguridad
Social, a través de certificados telemáticos, en cuyo caso el solicitante no deberá aportar
las correspondientes certificaciones. No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente
el consentimiento, debiendo aportar entonces las certificaciones correspondientes.
6. Los solicitantes deberán adjuntar, junto con la documentación requerida en la
convocatoria, un certificado expedido por el Jefe de su Unidad de destino que acredite
el desempeño de funciones de dirección o análisis en el ámbito de la planificación,
distribución y gestión de los procesos logísticos, o que justifique la realización de tareas
directamente relacionadas con el área de Logística en cualquiera de sus ámbitos.
7. Para la subsanación de errores u omisiones en las solicitudes presentadas se
aplicará lo dispuesto en el artículo 23.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
Artículo 8. Criterios objetivos de otorgamiento de las becas.
1. Para el otorgamiento de estas becas se tendrán en cuenta las siguientes
prioridades:
a) Primera: Oficiales del ET destinados en el Mando de Apoyo Logístico del Ejército
de Tierra (MALE).
b) Segunda: Oficiales del ET destinados en órganos del Sistema de Apoyo
Logístico del Ejército de Tierra (SALE).
c) Tercera: Oficiales del ET destinados en el MADOC en puestos relacionados con
la enseñanza de la logística.
d) Cuarta: Resto de oficiales del Cuerpo de Intendencia del ET no incluidos en
prioridades precedentes.
e) Quinta: Resto de personal destinado en el MALE.
f) Sexta: Resto de oficiales del ET.
2. Dentro de cada prioridad, la prelación de solicitantes se realizará según el
siguiente baremo:
a) Posesión del Curso Superior de Logística de Material e Infraestructura, Curso
Superior de Logística de Material, Curso de Especialidad de Trayectoria en Logística de
Material, Curso de Especialista Militar en Logística de Material, Curso para el Acceso a la
Especialidad de Segundo Tramo Logística: 10 puntos.
b) Empleo del solicitante:
1.º Coronel, teniente coronel y comandante: 10 puntos.
2.º Capitán y teniente: 5 puntos.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110826
c) Dentro de cada prioridad, a igualdad de puntos, primará la situación de servicio
activo sobre la de reserva.
d) Dentro de cada prioridad, a igualdad de puntos, primará la antigüedad, de mayor
a menor, en la situación de servicio activo.
e) Dentro de cada prioridad, a igualdad de puntos, primará la antigüedad, de menor
a mayor, en la situación de reserva.
3. Se podrá tener en consideración al personal que, en la convocatoria anterior,
hubiera percibido de manera parcial el importe del máster presupuestado en la solicitud
y, por falta de crédito presupuestario en dicho ejercicio, no hubiera recibido el resto.
A este personal se le podrá conceder la parte no percibida en la siguiente convocatoria,
siempre y cuando haya obtenido la titulación solicitada. Esta circunstancia deberá
hacerse constar expresamente en la solicitud de la convocatoria.
Artículo 9. Órgano de valoración, consideraciones particulares del procedimiento y
recursos.
1. Se procederá según lo establecido en los artículos 22.1 y 24.4 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, siendo la JMADOC el órgano instructor y la Secretaría General del
Mando de Apoyo Logístico del Ejército de Tierra (SEGENMALE) el órgano colegiado al
que corresponderá formular el informe en que se concrete la valoración de las
solicitudes.
2. El órgano colegiado de evaluación de las solicitudes estará formado por un
mínimo de tres miembros adscritos a la SEGENMALE, militares de carrera y designados
de forma expresa. Dichos miembros actuarán como Presidente, Vocal y Secretario. El
Secretario actuará con voz y voto. El nombramiento de los miembros del órgano
colegiado será publicado en los medios o plataformas que se determinen.
3. El funcionamiento del órgano colegiado se ajustará a las previsiones contenidas
en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. El órgano colegiado será atendido con los medios
personales y materiales con los que cuenta el órgano al que se adscribe.
4. En los casos de ausencia o enfermedad y, en general, cuando concurra alguna
causa justificada, los miembros titulares del órgano colegiado serán sustituidos por sus
suplentes, que deberán ser nombrados de forma expresa, estar adscritos a la
SEGENMALE y ser militares de carrera, en los mismos términos establecidos para los
miembros titulares. El nombramiento, en su caso, de los suplentes será publicado en
los medios o plataformas que se determinen.
5. La evaluación de las solicitudes se llevará a cabo por el órgano colegiado de
valoración una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes de las becas y
formulará, en el plazo máximo de quince (15) días hábiles, el informe en el que se
concrete el resultado de la evaluación efectuada, que deberá relacionar los candidatos
propuestos para recibir las becas, en función de las prioridades establecidas en el
artículo 8 de esta orden ministerial y de los créditos disponibles.
6. El órgano instructor procederá conforme al artículo 24 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, hasta concluir en una propuesta de resolución, que reflejará que los
candidatos propuestos como beneficiarios cumplen con los requisitos precisos para
acceder a las correspondientes becas.
7. El órgano instructor será competente para realizar la propuesta provisional de
resolución que se publicará a través de medios electrónicos en la forma que establezca
la convocatoria y se concederá un plazo de diez (10) días hábiles para presentar
alegaciones. Se podrá prescindir del trámite de audiencia, cuando no figuren en el
procedimiento ni sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas
que las aducidas por los interesados. En este caso, la propuesta de resolución formulada
tendrá el carácter de definitiva.
8. Examinadas las alegaciones aducidas, en su caso, por los interesados, se
formulará la propuesta de resolución definitiva a la persona titular del Ministerio de
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110827
Defensa o a la autoridad en quien delegue. Esta propuesta de resolución definitiva
deberá expresar el solicitante o la relación de solicitantes para los que se propone
la concesión de la beca y su cuantía, especificando su evaluación y los criterios de
valoración seguidos para efectuarla.
9. El expediente de concesión de las subvenciones contendrá el informe del órgano
instructor en el que conste que, de la información que obra en su poder, se desprende
que los beneficiarios de las becas cumplen con todos los requisitos.
10. La persona titular del Ministerio de Defensa o la autoridad en quien delegue, a
la vista de la propuesta de resolución del órgano instructor del procedimiento, designará
a los beneficiarios de becas para el Máster en Dirección Logística 4.0 mediante la
publicación de la resolución de concesión en la forma prevista en la convocatoria.
Asimismo, las becas concedidas se publicarán en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones a los efectos de lo previsto en el artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
11. La resolución de concesión, que deberá estar dictada y publicada en el plazo
máximo de seis (6) meses desde el día siguiente a la publicación de la convocatoria
en el «Boletín Oficial del Estado», además de contener la relación de solicitantes a los
que se concede la beca, hará constar, en su caso, de manera expresa y con la
correspondiente motivación, la desestimación del resto de las solicitudes.
12. La resolución de concesión pone fin a la vía administrativa, pudiéndose
interponer contra la misma recurso potestativo de reposición ante la persona titular del
Ministerio de Defensa, en el plazo de un (1) mes contado a partir del día siguiente al de
su publicación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 30.4, 123, y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, en el plazo de
dos (2) meses contados desde el día siguiente al de la publicación de la resolución,
según lo previsto en los artículos 11.1.a) y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. En el caso en que se produjera
el vencimiento del plazo máximo establecido sin que se hubiera dictado y publicado
resolución expresa, los interesados que hubieren comparecido podrán entender
desestimadas sus pretensiones por silencio administrativo, en virtud de lo establecido en
el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 10. Justificación del cumplimiento de la actividad.
1. Las personas beneficiarias procederán a enviar al órgano instructor la
certificación académica personal en la que conste que el alumno reúne los requisitos
exigidos para la obtención del Título de Máster de Formación Permanente en Dirección
Logística 4.0 en un plazo no superior a tres (3) meses desde que finalice la actividad
sufragada, por los medios electrónicos que se establezcan en la correspondiente
convocatoria.
2. El órgano instructor comprobará los certificados recibidos de forma que permitan
obtener evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la subvención.
Artículo 11. Requisitos de los solicitantes.
1. Los solicitantes aceptarán al presentar sus solicitudes el contenido de estas
bases reguladoras, establecidas en la presente orden ministerial, así como las condiciones
fijadas en las correspondientes convocatorias que se publiquen a su amparo.
2. Los solicitantes deberán estar destinados en la estructura del Ejército de Tierra
conforme a los criterios establecidos en el artículo 8 de esta orden ministerial.
3. Los solicitantes deberán de cumplir los requisitos de acceso al máster según
determine la Universidad de Córdoba.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110828
Artículo 12. Obligaciones y servidumbres de las personas beneficiarias.
1. Las personas beneficiarias estarán sujetas a las obligaciones establecidas en el
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su
Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, y en la normativa que
pudiera resultar de aplicación.
2. Las personas beneficiarias procederán al reintegro de la ayuda concedida
cuando concurra alguna de las causas previstas en el artículo 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, rigiéndose el procedimiento de reintegro por lo establecido en los
artículos 41 a 43, ambos inclusive, de la citada ley y en los artículos 94 y 95 del Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 13. Resarcimiento al Estado.
Las personas beneficiarias de la subvención procederán a la devolución de la
totalidad de la ayuda concedida en los siguientes casos:
1. No haber presentado el certificado a que hace referencia el artículo 10.1 en el
plazo indicado.
2. Cuando concurra alguna de las causas previstas en el artículo 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Cualquier otra causa que legalmente sea aplicable.
Artículo 14. Modificación y revocación de la resolución de concesión.
1. El procedimiento para modificar la resolución de concesión se iniciará a solicitud
de la persona beneficiaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 64 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio. Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión la alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
subvención, siempre que resulte afectada la finalidad de la subvención o que el importe
supere el coste total de la actividad subvencionada, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 17.3.l) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En ningún caso podrá modificarse
la resolución de forma que beneficie a personas que, de haber concurrido en el
procedimiento inicial, no hubieran podido ser seleccionadas.
2. El plazo máximo para resolver será de tres (3) meses desde la fecha de
presentación de la solicitud por el interesado, de conformidad con el artículo 21.3.b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa, pudiéndose
interponer contra ella el recurso potestativo de reposición ante la persona titular del
órgano que otorgó las subvenciones y ayudas en el plazo de un (1) mes, o bien ser
impugnadas directamente ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia
Nacional, en el plazo de dos (2) meses contados desde el día siguiente al de la
notificación de la resolución, según lo previsto en los artículos 11.1.a) y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio.
3. Transcurrido el plazo máximo establecido sin que se haya dictado y notificado la
resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud de acuerdo con lo previsto en
el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, teniendo a todos los efectos la
consideración de acto administrativo finalizador del procedimiento, sin perjuicio de la
obligación de la Administración de dictar resolución expresa, que podrá adoptarse sin
vinculación alguna al sentido del silencio, de conformidad con el artículo 24.3.b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110829
Artículo 15. Incompatibilidades.
El disfrute de estas becas será incompatible con la obtención concurrente de
subvenciones o ayudas otorgadas por la Administración General del Estado u otras
administraciones o entes públicos o privados con la misma finalidad y concepto.
Artículo 16. Tratamiento de datos de carácter personal.
1. El tratamiento de datos personales se ajustará a lo establecido en el Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de protección de
datos, RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten.
2. Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo de cada
convocatoria se incorporarán al Registro de Actividades de Tratamiento «Gestión de
acción social», con la finalidad de gestionar la convocatoria y concesión de becas para el
Máster de Formación Permanente en Dirección Logística 4.0, no realizándose ningún
tipo de tratamiento de los datos personales que no sea estrictamente necesario para el
cumplimiento del citado fin.
3. El Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar es el responsable del
tratamiento de los datos de carácter personal, quien asume la obligación de informar a
los interesados sobre las características del tratamiento de los datos personales y las
obligaciones que se deriven de la implantación de medidas técnicas y organizativas
y el mecanismo establecido en caso de violaciones de seguridad, así como el
establecimiento de los oportunos mecanismos de respuesta al ejercicio de derechos
por parte de los interesados.
4. Los titulares de los datos personales tratados podrán ejercitar ante el
responsable del tratamiento los derechos de acceso, ratificación, supresión y portabilidad
de los datos personales, y la limitación u oposición a su tratamiento ante el responsable
del tratamiento.
5. Igualmente, pueden ejercitarse estos derechos ante el Delegado de Protección
de Datos del Ministerio de Defensa.
Disposición adicional única. Delegación de competencias.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, se
delega en el Jefe del Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra
(JMADOC) las competencias previstas, respectivamente, en los artículos 23.2 y 10.1 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, para aprobar la convocatoria y designar a los
beneficiarios de las becas, al amparo de las bases reguladoras establecidas por esta
orden ministerial, así como la competencia para la resolución del procedimiento de
reintegro, contemplada en el artículo 41.1 de la misma ley, todo ello, sin perjuicio de su
posible avocación de acuerdo con lo señalado en el artículo 10 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
2. Con carácter previo a la convocatoria deberá procederse a la aprobación del
gasto por parte del jefe del órgano económico-administrativo con la disponibilidad
presupuestaria adecuada, de acuerdo con lo establecido por Orden DEF/974/2012,
de 23 de abril, sobre delegación de competencias en materia de administración de los
créditos del presupuesto, de aprobación del gasto y de su compromiso de propuestas de
pago, en el ámbito del Ministerio de Defensa.
3. La resolución de concesión de la subvención conllevará el compromiso del gasto
correspondiente, de conformidad al artículo 34.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110830
Disposición final primera. Normativa aplicable.
En lo previsto en esta orden ministerial se estará a lo dispuesto en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones; en el Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones; en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en cualquier otra disposición
normativa que por su naturaleza pudiera resultar de aplicación.
Disposición final segunda. Facultades de aplicación.
Se faculta al JMADOC para dictar cuantas instrucciones y resoluciones sean
necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta orden ministerial.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
La presente orden ministerial entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 27 de julio de 2026.–La Ministra de Defensa, Margarita Robles Fernández.
36271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X