BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111097
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
17281 Resolución de 30 de julio de 2026, de la Presidencia del Servicio Español
para la Internacionalización de la Educación, por la que se establece el
procedimiento para la constitución de un panel de expertos para colaborar en
la evaluación de solicitudes e informes, así como en el análisis de
documentación, de proyectos de las acciones descentralizadas en el marco
del Programa Erasmus+.
El Real Decreto 903/2007, de 6 de julio, por el que se aprueba el Estatuto del
Servicio Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE), atribuye a dicho
organismo, entre otras funciones, la gestión coordinada de las acciones del Programa
Erasmus+ o del programa que le sustituya, así como la contribución a una mayor
internacionalización del sistema universitario español, el impulso de su proyección en
todos los ámbitos internacionales y la promoción exterior de la oferta educativa e
investigadora de las universidades y centros de investigación españoles.
En el ejercicio de dichas funciones, corresponde al SEPIE la gestión, difusión,
promoción y elaboración de estudios de impacto del Programa Erasmus+ en el ámbito de
la educación y la formación durante los períodos correspondientes a los marcos
financieros plurianuales para los que la Autoridad Nacional le haya designado como
Agencia Nacional.
La normativa de la Comisión Europea que regula las actividades del Programa
Erasmus+ establece que las Agencias Nacionales evalúan las propuestas con la ayuda
de expertos independientes para garantizar que solo se seleccionen las de mayor
calidad y que solo los solicitantes que cumplan los criterios especificados obtengan una
subvención o acreditación. El papel de los expertos es importante para garantizar una
evaluación justa, imparcial, coherente y precisa de las solicitudes, de acuerdo con los
objetivos y las prioridades de las políticas de la acción y el ámbito en cuestión, así como
con los criterios establecidos en las convocatorias de propuestas.
La Resolución de 1 de octubre de 2015 del SEPIE estableció el procedimiento para
la constitución de un panel de expertos para colaborar en la evaluación de solicitudes, el
análisis de informes de proyectos de acciones descentralizadas en el marco del
Programa de Aprendizaje Permanente y Erasmus+, los programas de
internacionalización del sistema universitario español y otras iniciativas. Mediante la
Resolución de 8 de noviembre de 2018 del SEPIE se constituyó un nuevo panel de
expertos. Este panel resultó de aplicación a los procesos de evaluación convocados por
el SEPIE durante el periodo de vigencia previsto en la citada resolución. Posteriormente,
mediante Resolución de 5 de noviembre de 2021 del Presidente del SEPIE, se acordó
mantener la vigencia del panel de expertos constituido al amparo de la Resolución de 8
de noviembre de 2018 hasta la constitución definitiva de un nuevo panel.
Mediante la Resolución de 25 de octubre de 2021 del Presidente del SEPIE se
establece el procedimiento para la constitución de un nuevo panel de expertos para
colaborar en la evaluación de solicitudes, el análisis de informes de proyectos de
acciones descentralizadas en el marco del Programa Erasmus+, los programas de
internacionalización del sistema universitario español y otras iniciativas. Asimismo, con
fecha 28 de mayo de 2025, el Director del SEPIE aprobó el Acuerdo por el que se
establece la prórroga del plazo de aplicación del panel de expertos correspondiente a la
Resolución de 25 de octubre de 2021. El 4 de junio de 2026 el Director del SEPIE aprobó
una nueva prórroga cuya vigencia abarca desde el 12 de junio de 2026 hasta el 31 de
enero de 2027.
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111098
La presente resolución regula, por una parte, el procedimiento para la constitución de
un panel de expertos con el fin de colaborar en las tareas de evaluación vinculadas al
Programa Erasmus+, tanto en el seno del actual Marco Financiero Plurianual 2021-2027,
establecido por el Reglamento (UE) 2021/817 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 20 de mayo de 2021, como en el que se determine para el siguiente Marco Financiero
Plurianual 2028-2034 de la Comisión Europea en el caso de que la Autoridad Nacional
continúe designando al SEPIE como Agencia Nacional Erasmus+.
La presente convocatoria establece un periodo de vigencia de tres años para el panel
de expertos que se constituya, prorrogable en los términos previstos en la propia
resolución. Además, en la convocatoria se prevé la posibilidad de que el SEPIE pueda
acordar la apertura de un nuevo plazo de presentación de solicitudes si se constata la
insuficiencia del número de expertos disponibles del panel para atender adecuadamente
los procesos de evaluación encomendados a la Agencia Nacional.
En virtud de cuanto antecede, y de conformidad con las competencias atribuidas por
el Real Decreto 903/2007, resuelvo hacer pública la presente convocatoria con arreglo a
los siguientes apartados:
Primero. Objeto de la convocatoria y periodo de vigencia.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la constitución de un panel de expertos
externos para colaborar con el SEPIE en los procesos de evaluación comprendidos en el
ámbito de sus competencias con el fin de garantizar la transparencia, equidad y eficacia
en la gestión de los programas educativos europeos que gestiona el SEPIE.
2. Los expertos podrán ser designadas para el desempeño, entre otras, de las
siguientes funciones:
– Evaluación de la calidad de las solicitudes de subvención y de acreditación
correspondientes a las acciones descentralizadas de los distintos sectores educativos
del Programa Erasmus+.
– Evaluación de informes de proyectos Erasmus+ subvencionados, incluyendo sus
productos y resultados, así como de informes correspondientes a instituciones
acreditadas.
– Análisis de la documentación requerida en el marco de los controles primarios
realizados a los beneficiarios de proyectos Erasmus+ subvencionados.
3. Las tareas asignadas de evaluación se desarrollarán, con carácter general, por
medios electrónicos y a distancia, sin perjuicio de que, cuando así se determine, puedan
realizarse de forma presencial.
4. El panel que se constituya será aplicable a todos los procesos de evaluación
dentro del ámbito competencial del SEPIE y recogidos en esta convocatoria que se
celebren a partir de la Resolución del Director del SEPIE por la que se apruebe la
relación definitiva de personas seleccionadas.
5. El panel tendrá una vigencia de tres años, prorrogables hasta otros tres años por
periodos anuales.
6. Durante el período de vigencia del panel de expertos, el SEPIE podrá acordar, de
forma motivada y cuando así lo exijan las necesidades del servicio, la apertura de un
nuevo plazo de presentación de solicitudes de participación. La adopción de dicho
acuerdo tendrá carácter potestativo y estará condicionada a que se aprecie insuficiencia
de expertos para atender adecuadamente los procesos de evaluación encomendados al
SEPIE. A estos efectos, podrá apreciarse dicha insuficiencia, entre otras circunstancias,
cuando se produzca un incremento del volumen de solicitudes o informes objeto de
evaluación, cuando se atribuyan al SEPIE nuevas actuaciones o tareas que requieran la
colaboración de expertos externos o cuando concurra renuncia, falta de disponibilidad u
otras circunstancias que reduzcan de forma significativa la capacidad operativa del panel
vigente. En caso de acordarse la apertura de un nuevo plazo, serán de aplicación a las
nuevas solicitudes las mismas condiciones, requisitos y criterios de baremación
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111099
establecidos en la presente convocatoria. El procedimiento de selección se tramitará
conforme a lo dispuesto en el apartado cuarto y concluirá mediante resolución
complementaria de la persona titular de la Dirección del SEPIE, por la que se aprobará la
relación definitiva de personas seleccionadas, rechazadas y excluidas. Las personas
finalmente seleccionadas se incorporarán al panel de expertos ya constituido.
Segundo. Forma y requisitos de participación.
1. Podrán participar en la presente convocatoria las personas físicas que reúnan,
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, los siguientes
requisitos:
a) Tener nacionalidad española o de otro Estado miembro de la Unión Europea, o
bien ser nacional de un tercer país y acreditar su residencia en España, en otro Estado
miembro de la Unión Europea, o en algún otro de los «países del programa» Erasmus+
(denominación conforme a lo establecido en la Guía del Programa Erasmus+).
b) Estar en posesión del título universitario oficial de Grado, Diplomado, Ingeniero
Técnico, Arquitecto Técnico, Maestro, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o título
equivalente de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1272/2003, de 10 de
octubre, por el que se regulan las condiciones para la declaración de equivalencia de
títulos españoles de enseñanza superior universitaria o no universitaria a los títulos
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. En caso de
titulados en otros países europeos o «países del programa» Erasmus+ no residentes en
España, estar en posesión de un título universitario oficial de nivel 6 del Marco Europeo
de Cualificaciones para el aprendizaje permanente (EQF en sus siglas en inglés).
c) Acreditar un nivel mínimo B1 en inglés, francés o alemán, en los términos
establecidos en el anexo I de la presente convocatoria.
d) Acreditar un nivel mínimo C1 de español, en los términos establecidos en el
anexo I, en el caso de solicitantes nacionales de países cuya lengua oficial no sea el
español.
e) Disponer de certificado digital admitido por el SEPIE(1).
(1) Los certificados han de ser validados por el Servicio de Validación de Firmas y Certificados Online de
la Administración General del Estado (VALIDe).
f) Aportar curriculum vitae actualizado en formato Europass.
Tercero. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día 1 de septiembre
de 2026 y finalizará el 25 de septiembre de 2026, a las 12:00 horas (hora peninsular
española).
2. Las solicitudes se cumplimentarán exclusivamente por medios electrónicos
siguiendo las indicaciones disponibles en la página web del SEPIE (http://www.sepie.es/
iniciativas/eycext.html). No producirán efectos ante la Administración las alteraciones de
los datos que figuren en el impreso de la solicitud cumplimentada de modo electrónico, ni
se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado por este procedimiento. La
documentación acreditativa de requisitos y méritos deberá adjuntarse electrónicamente a
través del propio formulario de solicitud online, conforme a lo establecido en los anexos I
y II de esta resolución. Asimismo, deberán seguirse las instrucciones técnicas que se
proporcionen a tal efecto a través de la página web de la convocatoria.
3. La persona solicitante declarará responsablemente que reúne los requisitos
exigidos y que la documentación aportada es veraz. En el caso de falsedad en los datos
y/o en la documentación aportada, podrá ser excluido de su participación en este
procedimiento, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar.
4. La documentación susceptible de ser presentada para la valoración de los
requisitos mínimos y méritos aparece descrita en los anexos I y II de esta convocatoria
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111100
respectivamente. Esta documentación deberá relacionarse en los apartados que, a tal
efecto, figuran en la solicitud de participación. Únicamente se tomarán en consideración
aquellos requisitos y méritos que estén perfeccionados a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y sean debidamente justificados mediante la
documentación que se determina en los anexos citados. Dado que los documentos
justificativos se presentan mediante copia escaneada de los originales, los interesados
se responsabilizarán de la veracidad de estos documentos. En cualquier caso, el SEPIE
podrá solicitar en cualquier momento la exhibición de la documentación original para
confirmar la información aportada por el candidato. Las solicitudes de participación se
firmarán y registrarán electrónicamente siguiendo las indicaciones de la aplicación web.
En caso de presentación de varias solicitudes, únicamente se considerará válida la
presentada en último lugar dentro del plazo establecido.
5. A fin de simplificar los trámites administrativos que deban realizar las personas
interesadas, quienes concurran a la presente convocatoria y hubieran sido incluidos en la
relación definitiva de personas seleccionadas aprobada por Resolución de 10 de junio
de 2022 del Director del Servicio Español para la Internacionalización de la Educación,
correspondiente a la convocatoria para la constitución del panel de expertos establecida
por Resolución de 25 de octubre de 2021, serán incorporados a la relación de personas
seleccionadas de la presente convocatoria.
6. Finalizado el plazo de presentación, no se admitirá ninguna solicitud ni
documentación adicional.
Cuarto. Procedimiento de selección.
1. Serán admitidas las solicitudes presentadas en plazo y forma que acrediten el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado segundo. Aquellos solicitantes
que no cumplan los requisitos mínimos serán excluidos del proceso de selección.
2. Los méritos aportados por las personas admitidas serán valorados conforme al
baremo de méritos recogido en el anexo II. Para formar parte del Panel será necesario
obtener una puntuación mínima de tres puntos, por lo que aquellos que alcancen dicha
puntuación serán seleccionados y los candidatos que no alcancen dicha puntuación
serán rechazados.
3. El SEPIE elaborará un listado provisional de candidatos seleccionados,
rechazados y excluidos que será remitida al Comité de Selección para su valoración y
puntuación. El Comité de Selección estará presidido por la persona titular de la dirección
de la Unidad de Coordinación del SEPIE y formarán parte del mismo la persona titular de
la dirección de la Unidad de Educación Superior, la persona titular de la dirección de la
Unidad de Formación Profesional, la persona titular de la dirección de la Unidad de
Educación Escolar y Educación de Personas Adultas, la persona titular de la Unidad de
Comunicación y Apoyo a Dirección, la persona titular de la Jefatura del Área de
Asociaciones para la cooperación y la persona titular de la dirección de la Unidad de
Evaluación y Control. En el caso de ausencia, vacante o enfermedad de cualquiera de
las personas referidas le suplirá una persona que ostente una Jefatura de Área o de
Servicio de la misma unidad designada a tal efecto por la dirección de la unidad. Actuará
como secretario un funcionario de la Unidad de Evaluación y Control, con voz, pero sin
voto.
4. El SEPIE publicará, a través de su página web, en el apartado «Evaluadores y
expertos externos» correspondiente a la sección de Iniciativas, en el plazo máximo de
tres meses desde la finalización del plazo para la presentación de solicitudes, un listado
provisional de candidatos seleccionados, rechazados y excluidos, tras la comprobación
del cumplimiento de los requisitos mínimos de los candidatos y de la obtención o no de la
puntuación mínima en la baremación de los méritos.
5. Contra dicha relación provisional podrá formularse alegación en el plazo de diez
días hábiles contados desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
establecido en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de acuerdo con el
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111101
procedimiento de presentación de reclamaciones que se publicará en la página web del
SEPIE. En cualquier caso, no se valorarán méritos adicionales a los consignados en la
solicitud presentada.
6. Transcurrido este plazo y una vez valoradas las alegaciones presentadas, el
SEPIE elaborará el listado definitivo de candidatos seleccionados, rechazados y
excluidos, que será remitido al Comité de Selección. En un plazo máximo de seis meses
a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, el Director del
SEPIE resolverá el listado definitivo de candidatos seleccionados, rechazados y
excluidos y se publicará en la página web del SEPIE, en el apartado «Evaluadores y
expertos externos» correspondiente a la sección de Iniciativas.
Quinto. Panel de expertos. Funcionamiento.
1. El panel de expertos que se constituya será válido para todos los procesos de
evaluación del SEPIE contemplados en esta convocatoria que se celebren a partir de la
Resolución del Director del SEPIE por la que se apruebe el listado definitivo de
candidatos seleccionados para formar parte del panel de expertos durante el periodo de
vigencia que se indica en el apartado primero.
2. Los candidatos que formen parte del panel de expertos serán asignados a un
perfil de acuerdo con perfil académico y profesional y la tipología de los servicios para
los que fuera adecuada su colaboración.
3. El SEPIE organizará un curso formativo, de carácter general, relacionado con el
Programa Erasmus+ que deberán realizar los candidatos que no hubieran formado parte
del panel de expertos en convocatorias anteriores.
4. El SEPIE seleccionará a los expertos de este panel en función de las
necesidades de evaluación de cada momento. Para cada selección de expertos se abrirá
un expediente de gasto de acuerdo con las normas de fiscalización pertinentes. El
Presidente del SEPIE nombrará a los expertos seleccionados que se precisen para cada
proceso de evaluación. Estos expertos recibirán una formación específica para el
proceso de evaluación para el que hayan sido nombrados.
5. El SEPIE comunicará a los expertos que hayan sido designados para la
realización de las tareas de evaluación las condiciones, fechas, plazos e idioma en los
que habrán de realizar su colaboración. El SEPIE evaluará el trabajo llevado a cabo por
los expertos independientes, pudiendo los expertos consultar tales valoraciones al
finalizar cada tarea encomendada.
6. No podrán asignarse tareas de revisión o evaluación a expertos miembros del
panel que hubieran formado parte del personal del SEPIE o actuado como miembros de
los distintos Comités de Evaluación celebrados al final de cada proceso de evaluación en
los dos años precedentes a la evaluación en cuestión.
7. Los expertos habrán de efectuar la colaboración de acuerdo con lo estipulado
por los apartados séptimo y octavo de la presente resolución. El cumplimiento de estas
condiciones le será requerido al experto cada vez que sea seleccionado para un proceso
de evaluación.
8. En caso de que el experto sea un empleado público en situación de servicio
activo, deben cumplirse los requisitos establecidos en los artículos 27.3 y 28.3 del Real
Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio. El
cumplimiento de estas condiciones le será requerido al experto cada vez que sea
seleccionado para un proceso de evaluación.
Sexto. Abono de la colaboración.
1. El SEPIE dispondrá de los expertos que integran el Panel con el fin de que, en
su caso, colaboren en los procesos de evaluación para los que sean designados. La
inclusión en el panel no generará derecho alguno a la adjudicación de tareas ni a
percepción económica alguna. La designación para cada proceso de evaluación se
realizará en función de las necesidades del servicio y la adecuación del perfil profesional
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111102
de conformidad con las normas de fiscalización aplicables a los expedientes concretos
de gasto. Por cada actividad de colaboración se abonará al experto independiente las
retribuciones correspondientes de acuerdo con lo establecido en la Autorización vigente,
en ese momento, de la Secretaria de Estado de Presupuestos y Gastos del Ministerio de
Hacienda.
2. En el supuesto de que fueran precisas reuniones formativas o preparatorias de
tipo presencial, el SEPIE sufragará los gastos de desplazamiento desde la residencia
habitual del experto hasta el lugar de la reunión, alojamiento y manutención en las
condiciones que queden determinadas en cada uno de los procesos, de conformidad con
lo establecido en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por
razón del servicio o bien la normativa que la sustituya.
3. Los expertos serán informados de la modalidad de abono de la colaboración,
tarifas y gestión de gastos de desplazamiento, alojamiento y manutención cuando se les
convoque a un proceso concreto de evaluación, de acuerdo con las directrices que
establezca el SEPIE en el marco de la Autorización vigente de la Secretaria de Estado
de Presupuestos y Gastos del Ministerio de Hacienda.
Séptimo. Ausencia de incompatibilidad.
1. Cuando un experto del panel sea asignado para un proceso de evaluación,
deberá asegurarse de que no incurre en situaciones de incompatibilidad ni conflicto de
intereses.
2. En caso de que se trate de un empleado público, se le solicitará que
cumplimente una declaración responsable de no encontrarse en situaciones que puedan
producir incompatibilidad con el desempeño de las tareas de evaluación de conformidad
con lo establecido por la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del
personal al servicio de las Administraciones públicas, ni suponer conflicto de intereses de
acuerdo con lo establecido en la presente convocatoria. En caso de tratarse de personal
laboral, será necesario, además, no incurrir en conflicto con lo previsto en el convenio
colectivo aplicable.
3. Asimismo, los expertos han de declarar que respetarán el principio de
confidencialidad y que procesarán los datos personales contenidos en la documentación
que reciban solo para el propósito establecido en el compromiso adquirido en el proceso
de evaluación para el que ha sido seleccionado, siguiendo, además, las pautas
establecidas en las Guías para expertos que elabora la Comisión Europea en cada
convocatoria del Programa Erasmus+.
4. Los expertos independientes que perciban una pensión de jubilación deberán
verificar que su colaboración con el SEPIE resulta compatible con la normativa que
regule dicha pensión y con el régimen de incompatibilidades que les resulte aplicable.
Octavo. Ausencia de conflicto de intereses y compromiso ético.
1. El experto que resulte seleccionado para un proceso de evaluación deberá
garantizar la ausencia de conflicto de interés y compromiso ético. Para ello, ha de firmar
una declaración responsable de ausencia de conflicto de interés y compromiso ético, de
conformidad con las pautas establecidas en las Guías para expertos que elabora la
Comisión Europea en cada convocatoria del Programa Erasmus+. En el ámbito de esta
resolución, se entenderá por ausencia de conflicto de intereses y compromiso ético por
parte del experto externo, entre otros, la garantía por su parte de los siguientes aspectos:
a) No tener implicación en ninguna solicitud o informe que evalúe o que se presente
en esta convocatoria, bien sea personal o profesionalmente.
b) Rehusar evaluar cualquier solicitud o informe que incluya a un beneficiario o a un
socio con el que pueda mantener relaciones institucionales, profesionales o de cualquier
otra índole.
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111103
c) Respetar la confidencialidad del proyecto y no divulgar, de ninguna manera, la
información relacionada con las solicitudes o informes, así como la evaluación de su
calidad, de la cual haya tenido conocimiento en el curso de dicha evaluación.
d) No compartir con otros expertos independientes información relacionada con las
solicitudes o informes, ni tratar de influir en su valoración.
e) Llevar a cabo la evaluación de forma completamente independiente, sin presión
ni influencia de ningún tipo.
f) Informar inmediatamente al SEPIE de cualquier intento de influencia o presión
para modificar los resultados de las evaluaciones.
g) Seguir las instrucciones de la Unidad de Evaluación y Control del SEPIE con
relación al proceso de evaluación de las solicitudes y, de forma conjunta, con la Unidad
gestora del sector educativo correspondiente en el caso de evaluación de informes, así
como leer y tener un conocimiento adecuado de los documentos necesarios para la
evaluación de las solicitudes o informes que le proporciona el organismo.
h) Eliminar la documentación electrónica facilitada por el SEPIE relativa al proceso
de evaluación en el que se hubiera colaborado una vez concluido.
i) Cumplir los plazos establecidos por la Unidad de Evaluación y Control y, en su
caso, de la Unidad gestora del sector educativo correspondiente para las evaluaciones y
entregas de los resultados y documentos de la evaluación.
Noveno. Comunicación.
Todas las comunicaciones del SEPIE con los candidatos y expertos del panel se
llevarán a cabo por medios electrónicos para lo cual el candidato debe proporcionar una
cuenta de correo electrónico válida.
Décimo. Recursos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante los Juzgados Centrales de lo
Contencioso-Administrativo en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al
de su publicación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 9.1.c) y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Potestativamente, cabrá interponer recurso de reposición ante el Servicio Español para
la Internacionalización de la Educación en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Disposición adicional única. Aplicación y actualización de los anexos.
Se autoriza al Director del SEPIE para dictar las instrucciones necesarias para la
aplicación de la presente resolución, resolver las prórrogas de la vigencia temporal de la
convocatoria y la apertura de un nuevo periodo de presentación de solicitudes, cuando
ambas procedan, así como para actualizar o modificar, cuando corresponda, el contenido
de los anexos.
Madrid, 30 de julio de 2026.–El Presidente del Servicio Español para la
Internacionalización de la Educación, Francisco García Pascual.
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111104
ANEXO I
Requisitos mínimos de la convocatoria
Concepto Pruebas documentales Observaciones
Ser personas físicas de nacionalidad española, de un
país de la Unión Europea, o nacionales de terceros
– Indicación del número de DNI o NIE en el apartado correspondiente de la solicitud.
países que acrediten su residencia en España, en otro
– Únicamente para las personas que no dispongan de DNI/NIE, copia del documento que acredite la identidad y nacionalidad del
Requisito 1. país de la Unión Europea, o en algún otro de los
solicitante, expedido por las autoridades competentes del país de origen o de procedencia.
«países del programa» Erasmus+ (denominación
– Si el país de residencia difiere del indicado en el documento de identidad que se aporte, deberá acreditarse documentalmente.
conforme a lo establecido en la Guía del Programa
Erasmus+).
Estar en posesión del título de Grado, Diplomado,
Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico, Maestro,
Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o título equivalente – Copia escaneada del título universitario oficial español o de la certificación supletoria provisional del mismo.
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto – En caso de que se aporte un título universitario oficial obtenido en otro país por un residente en España, deberá, igualmente,
1272/2003, de 10 de octubre, por el que se regulan las aportarse copia escaneada del documento oficial que acredite que se ha obtenido la homologación, equivalencia o reconocimiento
condiciones para la declaración de equivalencia de profesional según la Directiva 2005/36/CE en España.
títulos españoles de enseñanza superior universitaria o – En caso de que se aporte un título expedido en algún otro país europeo o país del Programa Erasmus+ (y/o del programa que
Requisito 2. no universitaria a los títulos universitarios de carácter le suceda) por un solicitante no residente en España, deberá aportarse copia escaneada del mismo, incluyendo indicación del
oficial y validez en todo el territorio. nivel del EQF en el que se enmarcaría (nivel 6 o superior). De no ser así, deberá aportarse el Suplemento al Título en el que se
En caso de titulados en otros países europeos o haga constar esta información.
«países del programa» Erasmus+ no residentes en – En caso de que se aporte un título expedido en algún otro país (a excepción de España) diferente al de residencia, deberá
España, estar en posesión de un título universitario acreditarse documentalmente la obtención del reconocimiento de dicho título por parte de las autoridades competentes del país
oficial de nivel 6 del Marco Europeo de Cualificaciones de residencia, con indicación del nivel del EQF en el que se enmarcaría (nivel 6 o superior).
para el aprendizaje permanente (EQF en sus siglas en
inglés).
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111105
Concepto Pruebas documentales Observaciones
Para acreditar el nivel B1 (o superior) del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas de cualquier idioma,
únicamente se tendrán en cuenta las titulaciones o certificaciones siguientes:
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología en el idioma correspondiente.
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología Moderna o en Lenguas Modernas en el idioma correspondiente.
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Estudios del idioma correspondiente.
– El documento acreditativo debe reflejar el nivel de competencia en el idioma.
– Certificado oficial de Nivel Intermedio en el idioma correspondiente, obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas.
– No es válido presentar una declaración jurada de tener el nivel solicitado.
– Certificado oficial de Ciclo Elemental en el idioma correspondiente obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas, conforme a las
Cuando los títulos universitarios oficiales se hayan obtenido en el extranjero o hayan
equivalencias establecidas en el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias
sido expedidos por instituciones docentes de otros países, deberá adjuntarse copia
mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2,
de la correspondiente credencial de homologación o certificado de equivalencia, o
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
Acreditar estar en posesión de un nivel mínimo B1 en credencial de reconocimiento según el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el
Requisito 3. mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en
inglés, francés o alemán. que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 2013/55/UE del
diversos planes de estudios y las de este real decreto.
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de noviembre de 2013, por la que se
− Certificado de Nivel Avanzado o Niveles C1 o C2, del idioma correspondiente, obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas o
modifica la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento de cualificaciones
certificación académica expedida por la Escuela Oficial de Idiomas.
profesionales y el Reglamento (UE) n.º 1024/2012 relativo a la cooperación
− Certificado de Aptitud del idioma correspondiente, obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas, conforme a las equivalencias
administrativa a través del Sistema de Información del Mercado Interior (Reglamento
establecidas en el anexo III del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre.
IMI).
− Titulación universitaria cursada en un país cuyo idioma oficial sea el que se pretende acreditar, siempre y cuando el citado título
haya obtenido la homologación o equivalencia, o reconocimiento según el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
– Alguno de los certificados reconocidos por las Mesas Lingüísticas de la CRUE y el listado reconocido por la Asociación de
Centros de Lenguas en la Enseñanza Superior (ACLES), que acrediten las competencias que correspondan con un nivel B1 o
superior del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
– Este requisito no será de aplicación cuando se acredite ser hablante nativo de alguna de las lenguas referidas.
Para acreditar el nivel C1 (o superior) del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas del idioma español, únicamente
se tendrán en cuenta las titulaciones o certificaciones siguientes:
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología Hispánica/Filología Española. – El documento acreditativo debe reflejar el nivel de competencia en el idioma.
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología Moderna o en Lenguas Modernas en el idioma correspondiente – No es válido presentar una declaración jurada de tener el nivel solicitado.
(español). – Cuando los títulos universitarios oficiales se hayan obtenido en el extranjero o
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Traducción e Interpretación (incluyendo el español como idioma). hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros países, deberá adjuntarse
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Estudios del idioma correspondiente (español). copia de la correspondiente credencial de homologación o certificado de equivalencia
Acreditar estar en posesión de un nivel mínimo C1 de − Diploma de español DELE Nivel C1 o C2 del Instituto Cervantes. de acuerdo con el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por el que se
Requisito 4. español en el caso de solicitantes nacionales de países − Certificado de Nivel Avanzado o Niveles C1 o C2, del idioma correspondiente (español), obtenido en una Escuela Oficial de establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación y declaración de
cuya lengua oficial no sea el español. Idiomas o certificación académica expedida por la Escuela Oficial de Idiomas. equivalencia a titulación y a nivel académico universitario oficial y para la
− Titulación universitaria cursada en un país cuyo idioma oficial sea el que se pretende acreditar (español), siempre y cuando el convalidación de estudios extranjeros de educación superior, y el procedimiento para
citado título haya obtenido la homologación, equivalencia o reconocimiento según el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. determinar la correspondencia a los niveles del marco español de cualificaciones para
– Alguno de los certificados reconocidos por las Mesas Lingüísticas de la CRUE y el listado reconocido por la Asociación de la educación superior de los títulos oficiales de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado,
Centros de Lenguas en la Enseñanza Superior (ACLES), que acrediten las competencias que correspondan con un nivel C1 o Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Diplomado, o credencial de reconocimiento
superior del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. según el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
– Certificación académica en la que conste que la tesis doctoral fue redactada y defendida en idioma español.
– Este requisito no será de aplicación para solicitantes españoles o naturales de países en los que el español sea lengua oficial.
Disponer de algún certificado digital reconocido por el Los certificados han de ser validados por el Servicio de Validación de Firmas y Certificados Online de la Administración General Será necesaria la posesión de alguno de los certificados referenciados para poder
Requisito 5.
SEPIE. del Estado (VALIDe). cursar la propia solicitud de participación en esta convocatoria.
Más información sobre el CV Europass en la siguiente dirección web: http://sepie.es/
Requisito 6. Aportar curriculum vitae actualizado. Curriculum vitae actualizado con formato Europass.
iniciativas/europass/index.html
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111106
ANEXO II
Baremo de méritos de la convocatoria
Bloques Puntuación
Concepto Baremo Pruebas documentales Observaciones
de puntuación máxima
Para acreditar el nivel B1 (o superior) del Marco Común Europeo de
Referencia para las Lenguas de cualquier idioma, únicamente se tendrán
en cuenta las titulaciones o certificaciones siguientes:
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología en
el idioma correspondiente.
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Filología Moderna o en
Lenguas Modernas en el idioma correspondiente.
− Título de Licenciado/Grado/Máster Universitario/Doctor en Traducción e
Interpretación en el idioma correspondiente.
− Título de Grado/Máster Universitario/Doctor en Estudios del idioma
correspondiente.
– Certificado oficial de Nivel Intermedio en el idioma correspondiente,
obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas.
1.a) 0,50 puntos por nivel B1 acreditado en – Certificado oficial de Ciclo Elemental en el idioma correspondiente – Aportar como máximo un documento por idioma.
Nivel mínimo B1 en idiomas oficiales inglés, francés o alemán (distinto del acreditado obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas, conforme a las equivalencias – El documento acreditativo debe reflejar el nivel de competencia en el idioma.
de la Unión Europea (exceptuando el en requisitos mínimos) hasta un máximo de 1 establecidas en el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de – No es válido presentar una declaración jurada de tener el nivel solicitado.
Bloque 1: español), distintos del acreditado en punto. diciembre. – Cuando los títulos universitarios oficiales se hayan obtenido en el extranjero o
2
Idiomas. los requisitos mínimos. 1.b) 0,25 puntos por otro idioma oficial de la − Certificado de Nivel Avanzado o Niveles C1 o C2, del idioma hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros países, deberá
Nivel mínimo B1 en chino, ruso o Unión Europea, distinto de los anteriores y del correspondiente, obtenido en una Escuela Oficial de Idiomas o adjuntarse copia de la correspondiente credencial de homologación o certificado
árabe. acreditado en los requisitos mínimos. certificación académica expedida por la Escuela Oficial de Idiomas. de equivalencia, o credencial de reconocimiento según el Real Decreto 581/2017,
1.c) 0,75 puntos por chino, ruso o árabe. − Certificado de Aptitud del idioma correspondiente, obtenido en una de 9 de junio.
Escuela Oficial de Idiomas, conforme a las equivalencias establecidas en
el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre.
− Titulación universitaria cursada en un país cuyo idioma oficial sea el
que se pretende acreditar, siempre y cuando el citado título haya obtenido
la homologación o equivalencia en España.
– Alguno de los certificados reconocidos por las Mesas Lingüísticas de la
CRUE (http://www.crue.org/SitePages/Mesas-linguisticas.aspx) y el listado
reconocido por la Asociación de Centros de Lenguas en la Enseñanza
Superior (ACLES) (http://www.acles.es/es/tablas-certificados-admitidos-
acles), que acrediten las competencias que correspondan con un nivel B1
o superior del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
– Este requisito no será de aplicación cuando se acredite ser hablante
nativo de alguna de las lenguas referidas.
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111107
Bloques Puntuación
Concepto Baremo Pruebas documentales Observaciones
de puntuación máxima
– Aportar como máximo acreditación de 3 proyectos transnacionales (que
involucren varios países) y/o proyectos internacionales (en un país distinto de
2.a) 0,5 puntos por experiencia en 1 o 2
Experiencia en proyectos del ámbito España), solo un documento por proyecto. En la certificación debe constar el título
proyectos y/o programas.
del Programa Erasmus+, del Documentación acreditativa del trabajo como gestor, coordinador, del proyecto y/o el número de referencia, así como el papel que el candidato
0,5 puntos por experiencia en un tercer proyecto
Programa de Aprendizaje Permanente participante, evaluador. desempeñó en él.
y/o programa.
(PAP) y/u otros proyectos 2 No es necesario aportar justificación de la experiencia si ha participado – El resto de experiencia en proyectos transnacionales se refleja en el currículum
Máximo de puntuación: 1 punto.
transnacionales y/o internacionales como evaluador para el SEPIE en alguna de las convocatorias anteriores vitae, pero no es necesario acreditarla.
2.b) 1 punto si se demuestra experiencia como
Bloque 2: como gestor, coordinador, participante de Erasmus+ o en las convocatorias del PAP. – Importante: deben ser proyectos (no son válidos cursos, seminarios, grupos de
evaluador de proyectos Erasmus+, PAP y/u otros
Experiencia en o evaluador trabajo, etc.).
proyectos transnacionales y/o internacionales.
Proyectos y/o – Es necesario aportar certificado que acredite la participación como evaluador en
programas cualquier otra convocatoria de proyectos transnacionales y/o internacionales.
transnacionales,
internacionales o – Aportar como máximo acreditación de 3 proyectos nacionales (proyectos de
2.c) 0,5 puntos por experiencia en 1 o 2
nacionales. centro o de carácter interinstitucional) y sólo un documento por proyecto.
proyectos y/o programas.
– En la certificación debe constar el título del proyecto, la duración o los años en
Experiencia en proyectos nacionales 0,5 puntos por experiencia en un tercer proyecto
los que tuvo lugar y/o el número de referencia (que garantice un respaldo
de innovación, investigación, y/o programa. Documentación acreditativa del trabajo como gestor, coordinador,
2 institucional al mismo), así como el papel que desempeñó en él el candidato.
educación y calidad, como gestor, Máximo de puntuación: 1 punto. participante, evaluador.
– El resto de experiencia en proyectos nacionales se refleja en el currículum vitae,
coordinador, participante o evaluador 2.d) 1 punto si se demuestra experiencia como
pero no es necesario acreditarla.
evaluador de proyectos nacionales de innovación,
– Importante: deben ser proyectos (no son válidos cursos, seminarios, grupos de
investigación, educación y calidad.
trabajo, becas de movilidad, etc.).
– Tipo de documentos: nombramiento, contrato (primera hoja en la que vienen los
Experiencia laboral en actividades datos del contrato), título de funcionario u hoja de servicios.
docentes o formativas y cargos de 3.a) 1 punto por experiencia docente en el – Aportar como máximo una acreditación por la experiencia docente y otra por el
responsabilidad o de gestión que Sistema Educativo durante al menos un curso Documentación acreditativa de los servicios prestados como docentes, cargo de responsabilidad o gestión. El resto de experiencia en el sector educativo
Bloque 3:
implique el desarrollo de competencias escolar. asesores, gestores de Consejerías de educación, Oficina de Relaciones se refleja en el currículum vitae, pero no es necesario acreditarla.
Experiencia Sistema 2
relevantes para el desempeño de las 3.b) 1 punto por experiencia en cargo de Internacionales de universidades, cargos directivos, inspectores, u otros, – No se valorará como cargo de responsabilidad haber sido tutor, coordinador TIC
Educativo.
funciones de evaluador a través de la responsabilidad o de gestión en el Sistema dentro del ámbito del Sistema Educativo. o coordinador de bilingüismo.
experiencia en el sistema educativo Educativo durante al menos un curso escolar. – Se valorará como cargo de responsabilidad haber ejercido de Jefe de
(cualquier nivel educativo). Departamento.
– Se valorará como cargo de gestión haber ejercido de Asesor Técnico Docente.
– Tipo de documentos: nombramiento, contrato (primera hoja en la que vienen los
datos del contrato), etc.
Experiencia profesional que implique
– Aportar como máximo una acreditación por la experiencia laboral y otra por el el desarrollo de competencias 4.a) 1 punto por experiencia laboral en sectores
cargo de responsabilidad o gestión. Una misma experiencia laboral no puede
relevantes para el desempeño de las diferentes al Sistema Educativo durante al menos
Bloque 4: puntuar para ambas cosas, debe presentarse un documento diferenciado para
funciones de evaluador a través de la un año. Documentación acreditativa de la experiencia laboral en sectores
Experiencia laboral 2 cada categoría. El resto de experiencia laboral se refleja en el currículum vitae,
experiencia en distintos sectores 4.b) 1 punto por experiencia en cargo de diferentes al del Sistema Educativo.
en otros sectores. pero no es necesario acreditarla.
empresariales o en Administraciones responsabilidad o gestión en sectores diferentes al
– Importante: debe tratarse de experiencia laboral en sectores que no estén
Públicas, excluyendo el Sistema Sistema Educativo durante al menos un año.
relacionados con el Sistema Educativo, pero debe resultar relevante para el
Educativo.
desempeño de las funciones de evaluador.
– El cargo de responsabilidad tiene que especificarse claramente en el contrato.
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111108
Bloques Puntuación
Concepto Baremo Pruebas documentales Observaciones
de puntuación máxima
– Sólo se asignará un punto por tener alguna titulación de las especificadas en
cada una de las tipologías.
– En el apartado 5.a no se valorarán títulos obtenidos mediante la superación de
cursos de adaptación a Grado.
5.a) 1 punto por otra titulación de licenciado, – En el apartado 5.b no se valorarán el Certificado de Aptitud Pedagógica (CAP),
grado, diplomado o equivalente, diferente de la el Diploma de Estudios Avanzados (DEA) ni los títulos propios de Máster u otro
acreditada en los requisitos mínimos. tipo de títulos de postgrado no oficiales.
5.b) 1 punto por titulación de Doctorado, Máster – En caso de que se aporte un título universitario oficial obtenido en otro país por
Universitario, Máster en Enseñanzas Artísticas o un residente en España, deberá, igualmente, aportarse copia escaneada del
titulación de Grado de al menos 300 créditos documento oficial que acredite que se ha obtenido la homologación o equivalencia
Título de Diplomado, Grado o superior, ECTS que comprenda al menos 60 créditos ECTS de acuerdo con el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o reconocimiento
Bloque 5:
diferente al acreditado en los 2 de nivel de Máster, que haya obtenido este nivel Copia del título o de certificación supletoria provisional del mismo. profesional según el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
Titulación.
requisitos mínimos. de cualificación mediante resolución del Consejo – En caso de que se aporte un título expedido en algún otro país europeo o país
de Universidades, según lo establecido en la del Programa Erasmus+ (y/o del programa que le suceda) por un solicitante no
disposición adicional décima del Real Decreto residente en España, deberá aportarse copia escaneada del mismo, incluyendo
822/2021, de 28 de septiembre, por el que se indicación del nivel del EQF en el que se enmarcaría (nivel 6 para Grado, o
establece la organización de las enseñanzas superior). De no ser así, deberá aportarse el Suplemento al Título en el que se
universitarias y del procedimiento de haga constar esta información.
aseguramiento de su calidad. – En caso de que se aporte un título expedido en algún otro país (a excepción de
España) diferente al de residencia, deberá acreditarse documentalmente la
obtención del reconocimiento de dicho título por parte de las autoridades
competentes del país de residencia, con indicación del nivel del EQF en el que se
enmarcaría (nivel 6 para Grado, o superior).
18271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X