BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110636
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
17240 Resolución de 27 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
convoca la celebración del 147.º Curso sobre la Unión Europea.
Se anuncia la celebración del «147.º Curso sobre la Unión Europea» del Ministerio
de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. Será impartido por funcionarios y
especialistas en materia de la Unión Europea. A su término, el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación expedirá un diploma a los participantes que
hayan mantenido una asistencia del 90% al curso, puntualidad en dicha asistencia y
superen un ejercicio de evaluación, que podrá tener la forma de un examen final o de un
trabajo a realizar sobre una de las materias del programa.
Contenido del curso:
– Evolución histórica de la integración europea.
– El sistema político-jurídico de la Unión Europea.
– Políticas de la Unión Europea.
– La acción exterior de la Unión Europea.
– España en la Unión Europea.
– Los retos actuales de la Unión.
Celebración:
Del 28 de septiembre al 3 de diciembre de 2026, de lunes a jueves y de 17:00 h
a 20:00 h, en la Escuela Diplomática (Paseo de Juan XXIII n.º 5, 28040 Madrid), bajo la
modalidad presencial. Excepcionalmente, algunas ponencias podrán desarrollarse en
modalidad online si la Escuela Diplomática o el ponente así lo requiriesen.
Solicitudes:
Requisitos básicos:
– Titulación universitaria de Grado, Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería o
equivalente (en el caso de aportar títulos de educación superior otorgados por
instituciones extranjeras, éstos deberán acompañarse de una traducción oficial a los
idiomas castellano, inglés o francés).
– Tener buen conocimiento del idioma castellano. Se valora el conocimiento del inglés.
Presentación:
La solicitud se hará en forma de carta, en letra impresa, en formato.pdf
preferentemente, exponiendo las razones concretas que la motivan, la utilidad esperada
del curso y la confirmación de la disponibilidad de asistir al curso en Madrid.
Deberá adjuntarse:
– Curriculum vitae con fotografía, redactado en castellano, indicando lugar y fecha
de nacimiento, nacionalidad, domicilio, teléfonos y dirección de correo electrónico.
– Fotocopia del título universitario o del pago de tasas para su expedición.
04271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110637
Lugar y plazo de presentación:
Las solicitudes se podrán presentar enviando toda la documentación escaneada a la
dirección de correo electrónico escuela.cursosue@maec.es o por cualquiera de las
formas que prescribe el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La Secretaría de
los Cursos podrá solicitar los originales en cualquier momento, antes de la finalización
del curso.
El plazo de presentación, finalizará a los diez días hábiles contados a partir del día
siguiente a la publicación de la resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Criterios de admisión:
Siendo el número de plazas limitado para asegurar la utilidad del curso, en la
selección de los candidatos que reúnan los requisitos exigidos se valorará su currículum
académico y profesional, teniendo en cuenta la formación previa, trayectoria y
experiencia, así como las razones alegadas para participar en el curso en la carta de
motivación teniendo en cuenta el interés y la implicación. Asimismo, se tendrá en cuenta
en la valoración de los solicitantes el que sean nacionales de un Estado miembro de la
Unión Europea, de un Estado candidato a la misma, de un Estado al que la Unión
Europea haya reconocido su aspiración de llegar a ser miembro de ella o de un país
latinoamericano o con particular vinculación con España.
Protección de datos:
En aplicación del artículo 6. de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos, BOE n.º 294 de 6 de diciembre, los datos que faciliten los
solicitantes de este curso serán incluidos en un fichero automatizado propiedad de la
Secretaría de Estado para la Unión Europea.
La finalidad del fichero es exclusivamente la gestión del curso: control de las
asistencias y de la expedición de los diplomas al finalizar el mismo, así como poder
contactar con los alumnos para el envío de las ponencias y documentación que aporten
los profesores y otras comunicaciones referidas a los únicos efectos de la actividad
formativa. En la solicitud del curso, en forma de carta, deberán manifestar su
consentimiento expreso al tratamiento de sus datos para esta finalidad. En el caso de no
manifestar este consentimiento no podrán ser admitidos por la imposibilidad de gestionar
su participación en el curso.
Se informa de que, en cualquier momento, podrá ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación del tratamiento y portabilidad de los datos, así como
de oposición, dirigiéndose a la Secretaría de los Cursos de la Unión Europea de forma
expresa, a través del correo electrónico escuela.cursosue@maec.es, o mediante escrito
dirigido a la Vocalía Asesora de Administración y Presupuestos, Plaza Marqués de
Salamanca, 8, 3.º planta, 28071 Madrid.
La documentación presentada electrónicamente por los alumnos no admitidos al
curso o, que, habiendo sido admitidos, renuncien al mismo, será destruida el mismo día
que se le comunique su exclusión o que se reciba la renuncia de forma expresa.
En cualquier caso, una vez transcurrido un año desde la finalización del curso, se
destruirá toda la documentación presentada por los alumnos salvo, en su caso, los
trabajos elaborados para la obtención del diploma.
Madrid, 27 de julio de 2026.–El Subsecretario de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación, Xavier Martí Martí. 04271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X