BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110755
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17254 Resolución de 29 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
extendida por el registrador mercantil III de Alicante, por la que se rechaza la
inscripción del acuerdo de modificación de denominación social de una
sociedad de responsabilidad limitada.
En el recurso interpuesto por don J. A. R. M., en nombre y representación y en
calidad de administrador de la sociedad «Ihaveabot, SL», contra la nota de calificación
extendida por el registrador Mercantil III de Alicante, don Constancio Vilaplana García,
por la que se rechaza la inscripción del acuerdo de modificación de denominación social
de una sociedad de responsabilidad limitada.
Hechos
I
Por el notario de Alicante, don Mario Signes Pascual, se autorizó, el día 28 de mayo
de 2025, con el número 984 de protocolo, escritura pública de transmisión de
participaciones y de elevación a público de los acuerdos de la sociedad «Ihaveabot, SL»
por los que modificaba su denominación social, su objeto, su domicilio y declaraba su
condición de sociedad unipersonal.
Constaba protocolizado certificado negativo del Registro Mercantil Central, de
fecha 22 de mayo de 2025, del que resultaba que la denominación «Rylawyers, SL» no
figuraba registrada.
Figuraba, igualmente, la solicitud de inscripción parcial de conformidad con el
artículo 63 del Reglamento del Registro Mercantil.
II
Presentada la referida escritura en el Registro Mercantil de Alicante, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Constancio Villaplana García, Registrador Mercantil de Alicante, previo el
consiguiente examen y calificación, de conformidad con los artículos 18 del Código de
Comercio y 6 del Reglamento del Registro Mercantil, certifica que he resuelto practicar la
inscripción del documento en el folio electrónico, IRUS: 1000176174675 inscripción 3,
habiendo resuelto no practicar la inscripción de los extremos que constan a continuación
conforme a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos
Diario/Asiento: 2025/24256.
F. presentación: 09/12/2025.
Entrada: 1/2025/33571,0.
Sociedad: Ihaveabot SL.
Hoja: A-182281.
Autorizante: Signes Pascual, Mario.
Protocolo: 2025/984 de 28/05/2025.
45271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110756
Fundamentos de Derecho
De conformidad con el artículo 63 del Reglamento del Registro Mercantil y la solicitud
de inscripción parcial que consta en la escritura, el cambio de denominación social y la
modificación del artículo 1.º de los estatutos, ya que la denominación reservada que
consta en la certificación del Registro Mercantil Central ha caducado, al haber
transcurrido más de seis meses desde la fecha de expedición de la certificación que fue
el día 22 de mayo de 2025.–Artículo 412 Reglamento del Registro Mercantil.
No se ha inscrito la transmisión de participaciones sociales, por no ser objeto de
inscripción en el Registro Mercantil (artículo 94 del Reglamento del Registro Mercantil
y 104 de la Ley de Sociedades de Capital).
Se advierte, a los oportunos efectos legales, que cuando se haya producido o
produzcan cambios en la titularidad real de la sociedad, deberá presentarse en el
Registro Mercantil correspondiente por los administradores nueva declaración de
identificación de la titularidad real en el plazo máximo de diez días a contar desde el
siguiente a que tenga conocimiento del cambio (número 4 de la Disposición adicional
tercera del Real Decreto 609/2023, de 11 de julio, por el que se crea el Registro Central
de Titularidades Reales y se aprueba su Reglamento).
Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 15 del R.R.M. contando
la presente nota de calificación con la conformidad de los cotitulares del Registro.
Sin perjuicio de proceder a la subsanación de los defectos anteriores y obtener
la inscripción del documento, en relación con la presente calificación puede: (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por Constancio
Villaplana García a día 24/12/2025.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. A. R. M., en nombre y representación y
en calidad de administrador de la sociedad «Ihaveabot, SL», interpuso recurso el día 30
de enero de 2026 en el que alegaba lo siguiente:
Que, en la fecha de otorgamiento de la escritura pública, la denominación reservada
en el Registro Mercantil Central se encontraba plenamente vigente, siendo su fecha 22
de mayo de 2025; Que el defecto no puede mantenerse puesto que la vigencia del
certificado de denominación debe concurrir en el momento del otorgamiento de la
escritura, sin que la caducidad posterior afecte a la validez ni a su inscribibilidad, y Que
esta afirmación es conforme con la doctrina de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública que sitúa el momento del cumplimiento de los requisitos legales en
el del otorgamiento de la escritura pública, sin que las circunstancias sobrevenidas
puedan erigirse en obstáculo para la inscripción.
IV
El registrador Mercantil se ratificó en su nota de calificación y elevó el expediente
a este Centro Directivo el día 9 de febrero de 2026. Del expediente resultaba que,
notificada la interposición del recurso al notario autorizante del título calificado, no ha
realizado alegaciones.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 18 del Código de Comercio; 7 y 23 del Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital; 398, 407, 409, 412, 413 y 414 del Reglamento del Registro
Mercantil; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 8
de octubre de 1998, 14 de abril de 2000, 5 de febrero de 2011, 5 de mayo y 23 de
45271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110757
septiembre de 2015 y 19 de abril de 2016, y la Resolución de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 4 de julio de 2023.
1. Presentada en el Registro Mercantil escritura pública por la que, entre otros
negocios jurídicos, una sociedad de responsabilidad limitada eleva a público el acuerdo
de cambio de denominación social, es objeto de calificación negativa porque la
certificación negativa del Registro Mercantil Central de la que resulta la reserva de
denominación se encuentra caducada. El interesado recurre porque considera que al
tiempo del otorgamiento de la escritura pública la certificación se encontraba vigente por
lo que cualquier vicisitud posterior no impide su inscripción.
2. El recurso no puede prosperar. Dispone el artículo 409.1 del Reglamento del
Registro Mercantil lo siguiente: «A solicitud del interesado, el Registrador Mercantil
Central expedirá certificación expresando, exclusivamente, si la denominación figura
o no registrada y, en su caso, los preceptos legales en que basa su calificación
desfavorable».
A continuación, dispone el artículo 412 en sus tres primeros apartados: «1 Expedida
certificación de que no figura registrada la denominación solicitada se incorporará ésta a
la Sección de denominaciones, con carácter provisional, durante el plazo de seis meses,
contados desde la fecha de expedición. Cuando la certificación comprenda varias
denominaciones, sólo se incorporará a la sección, la primera respecto de la cual se
hubiera emitido certificación negativa. 2. Si transcurrido el plazo a que se refiere el
apartado anterior no se hubiera recibido en el Registro Mercantil Central comunicación
de haberse practicado la inscripción de la sociedad o entidad, o de la modificación de
sus estatutos en el Registro Mercantil correspondiente, la denominación registrada
caducará y se cancelará de oficio en la Sección de denominaciones. 3. Si el documento
presentado en el Registro Mercantil estuviera pendiente de despacho por cualquier
causa, el Registrador comunicará esta circunstancia al Registrador Mercantil Central
dentro de los quince últimos días del plazo de reserva de la denominación, quedando
prorrogada, por virtud de la comunicación, la duración de dicha reserva durante dos
meses, contados desde la expiración del plazo».
Y finaliza el artículo 415 con la siguiente regulación: «Una vez inscrita la sociedad o
entidad, el registro de la denominación se convertirá en definitivo».
3. De la regulación reglamentaria expuesta resulta que para inscribir en el Registro
Mercantil la denominación de una sociedad, ya sea por constitución o por modificación
de la existente, es preciso que la escritura pública acompañe el certificado negativo del
Registro Mercantil Central del que resulte que la denominación cuya inscripción se
solicita no se encuentra previamente registrada.
Resulta igualmente que la reserva de denominación tiene una vigencia de seis
meses desde la expedición de la certificación de modo que transcurrido dicho plazo sin
que conste al Registro Mercantil Central la inscripción en el Registro Mercantil
correspondiente, caducará aquella con la única excepción de que esté pendiente de
despacho el título que contenga la constitución o modificación de la denominación,
en cuyo caso se prorroga el plazo de seis meses por un nuevo plazo de dos meses.
Solo cuando la denominación es objeto de inscripción en el Registro Mercantil
correspondiente dentro de los plazos establecidos y se notifica dicha circunstancia al
Registro Mercantil Central, se consolida la denominación como definitiva.
4. En el supuesto de hecho que da lugar a la presente, se autoriza escritura
en fecha 28 de mayo de 2025 en la que, entre otras cuestiones ajenas a este
expediente, se modifica la denominación social de una sociedad protocolizándose
certificación de reserva de denominación fechada el día 22 de mayo de 2025.
En consecuencia, dicha certificación tiene una fecha de caducidad que se corresponde
con el día 22 de noviembre del año 2025.
El título se presenta en el Registro Mercantil el día 9 de diciembre de 2025,
transcurrido dicho plazo, por lo que no procede la prórroga contemplada en el
artículo 412.3 del Reglamento del Registro Mercantil transcrito más arriba.
45271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110758
Como ha puesto de relieve la Resolución de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 4 de julio de 2023, bajo ningún concepto cabe la inscripción
de una escritura, en este caso de cambio de denominación social, cuya reserva de
denominación se encuentra caducada.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Mercantil de la provincia donde radica el Registro, en el plazo de
dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del juicio verbal,
conforme a lo establecido en la disposición adicional vigésima cuarta de la Ley 24/2001,
27 de diciembre, y los artículos 325 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Madrid, 29 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
45271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X