BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110807
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17261 Resolución de 5 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Teguise, por la que se deniega el asiento
de presentación de un escrito.
En el recurso interpuesto por don O. R. S. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Teguise, don Javier Regúlez Luzardo, por la que se
deniega el asiento de presentación de un escrito.
Hechos
I
El día 23 de abril de 2026, tuvo entrada en el Registro de la Propiedad de Teguise
una instancia privada suscrita por don O. R. S. en unión de un testimonio de resolución
judicial relativa a la titularidad y transmisión de participaciones sociales de la entidad
«Inversiones Lajares, SL». En dicho escrito, don O. R. S. manifestaba lo siguiente:
«1) Que, el abajo firmante es titular del Testimonio de la Sentencia N.º 1618/2023
dictada por la Sección Cuarta de la Audiencia Provincial de Las Palmas, que le reconoce
como titular de la totalidad de las participaciones de la mercantil Inversiones Lajares, S.L.
(NIF […])
2) Que, dicha resolución judicial declara la nulidad radical del contrato de venta de
participaciones de fecha 11 de julio de 2006 (subsanada el 27 de julio de 2006). Al ser
nulo el negocio jurídico originario de 2006, se produce un efecto de nulidad en cascada
sobre todos los actos de disposición posteriores realizados por los demandados sobre el
patrimonio de la sociedad.
3) Que, actualmente, las Fincas N.º 45.927 y N.º 45.929 de Teguise, antes la Finca
N.º 31.831 de Teguise inscrita a nombre de D. J. M. R. S. (50%) y D.ª M. A. R. S. (50%),
quienes actuaron en la escritura de Elevación a Público de 27 de mayo de 2015 en su
doble condición de administradores solidarios de Inversiones Lajares, S.L., y
compradores particulares.
4) Que, esta transmisión constituye una autocontratación ilícita, realizada por
administradores cuya base de poder (las participaciones) ha sido declarada nula por
sentencia judicial. Al remontarse la nulidad al año 2006, los citados no tenían facultades
para disponer de los bienes sociales en 2015, habiendo actuado en claro abuso de
derecho y conflicto de interés para desviar activos de la sociedad a su patrimonio
personal.
5) Que, ante la inminente venta de este activo a terceros, esta parte pone en
conocimiento del Registro la nulidad absoluta del título de los transmitentes para evitar
perjuicios irreparables.»
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110808
II
Presentada dicha documentación en el Registro de la Propiedad de Teguise, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Hechos:
Primero. Bajo la entrada 4771/2026 se ha presentado en este Registro una
instancia privada suscrita por don O. R. S., en cuyo encabezamiento figura como asunto
“comunicación de existencia de litigio judicial y advertencia de nulidad radical de títulos
por simulación (finca registral n.º 31.831 de Teguise)”.
Segundo. En dicha instancia el presentante manifiesta, en síntesis, que es titular de
un testimonio de sentencia dictada por la Sección Cuarta de la Audiencia Provincial de
Las Palmas en relación con la mercantil Inversiones Lajares, S.L.; que dicha resolución
judicial declara la nulidad de un contrato de venta de participaciones sociales de fecha 11
de julio de 2006; y que, según manifiesta, de ello se derivaría la nulidad en cascada de
actos posteriores de disposición realizados sobre bienes de dicha sociedad.
Tercero. En la propia instancia se hace referencia a las fincas registrales 45.927
y 45.929 de Teguise, antes finca 31.831, afirmándose por el presentante que la
transmisión formalizada en escritura de elevación a público de 27 de mayo de 2015
constituiría una autocontratación ilícita realizada por quienes actuaron como
administradores solidarios de la mercantil y compradores particulares.
Cuarto. El presentante solicita expresamente que se tenga por presentado el
escrito junto con el testimonio de sentencia y la información mercantil aportada, “a fin de
que el Sr. Registrador tome conocimiento de la nulidad radical de la inscripción 8.ª de la
finca n.º 31.831 y de todas las inscripciones posteriores”, interesando además que tal
información sea considerada en la función calificadora para impedir que cualquier
adquirente posterior pueda ampararse en la protección del artículo 34 de la Ley
Hipotecaria.
Quinto. Como documentación complementaria se acompaña, de una parte,
testimonio expedido por la Letrada de la Administración de Justicia de la Sección Cuarta
de la Audiencia Provincial de Las Palmas relativo al rollo de apelación n.º 1618/2023, y,
de otra, información del Registro Mercantil de Arrecife referida a la entidad Inversiones
Lajares, S.L.
Sexto. Examinado el testimonio judicial aportado, resulta que el procedimiento a
que se refiere versa sobre la titularidad y nulidad de transmisiones de participaciones
sociales de la mercantil Inversiones Lajares, S.L., así como sobre la declaración de
titularidad de dichas participaciones a favor del hoy presentante, sin que en el mismo se
contenga mandamiento alguno dirigido a este Registro ni pronunciamiento expreso sobre
la práctica de asiento registral en relación con finca determinada de este distrito
hipotecario
Fundamentos de Derecho:
Vistos los artículos 1, 2, 3, 18 y 246.3 de la Ley Hipotecaria; los artículos 420 del
Reglamento Hipotecario; y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 12 de enero de 2000, 2 de enero de 2005, 2 de marzo de 2005,
5 de marzo de 2005, 31 de marzo de 2005, 24 de junio de 2005, 24 de mayo de 2019, 12
de enero de 2020, 15 de abril de 2021, 26 de julio de 2023, 15 de julio de 2024 y 10 de
octubre de 2025, entre otras, se ha procedido a calificar la solicitud de presentación del
documento, que adolece del siguiente defecto insubsanable:
No procede la extensión del asiento de presentación en este Registro por los
siguientes motivos:
El documento cuya presentación se pretende no contiene título material ni formal
apto para provocar operación registral alguna. Se trata de una instancia privada en la
que no se solicita la práctica de un asiento de los previstos en la legislación hipotecaria,
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110809
sino que se comunica la existencia de un litigio, se sostiene por el presentante la nulidad
radical de determinados títulos ya inscritos y se pretende que tales manifestaciones sean
tomadas en consideración por el registrador en futuras calificaciones. Un documento así
queda comprendido, de modo directo, en los apartados 1 y 3 del artículo 420 del
Reglamento Hipotecario, pues ni tiene atribuida eficacia registral propia ni, por su
naturaleza, contenido y finalidad, puede causar asiento de presentación.
La doctrina de la Dirección General ha reiterado que la denegación del asiento de
presentación debe reservarse a aquellos supuestos en los que el documento sea
palmaria e indudablemente de imposible acceso al Registro. Ese es precisamente el
caso presente. La instancia no persigue el despacho de un título inscribible, ni incorpora
solicitud de anotación preventiva fundada en mandamiento judicial, ni contiene negocio
jurídico inmobiliario alguno documentado en forma hábil, sino que pretende, al margen
de los cauces legalmente previstos, dejar constancia registral preventiva de unas
alegaciones unilaterales para que surtan efecto frente a futuras presentaciones.
El testimonio judicial acompañado no altera esta conclusión. Del mismo resulta que
el proceso judicial versa sobre la nulidad de un contrato de venta de participaciones
sociales de fecha 11 de julio de 2006, sobre la nulidad de posteriores transmisiones de
participaciones instrumentadas en escrituras públicas de 2007 y 2016 y sobre la
declaración de titularidad de la totalidad de las participaciones sociales de Inversiones
Lajares, S.L., a favor del hoy presentante. Nos hallamos, por tanto, ante un litigio relativo
a participaciones sociales y a relaciones internas o derivadas de la titularidad de una
sociedad mercantil, no ante un título directamente referido a la transmisión, gravamen,
modificación o extinción de derechos reales inmobiliarios sobre finca concreta que pueda
acceder por sí al Registro de la Propiedad.
A ello se añade que el referido testimonio no incorpora mandamiento alguno
ordenando la práctica de anotación preventiva de demanda, prohibición de disponer,
cancelación, rectificación o cualquier otro asiento en este Registro. Tampoco contiene
pronunciamiento expreso relativo a la finca registral 31.831 de Teguise ni a sus
resultantes 45.927 y 45.929, de modo que no existe la necesaria congruencia entre el
documento aportado y el asiento cuya toma indirectamente se pretende. El Registro de
la Propiedad no puede extender asiento alguno sobre la base de inferencias,
deducciones o consecuencias que una de las partes estime proyectables desde un litigio
mercantil o societario a determinadas fincas, cuando tal proyección no resulta ordenada
ni concretada en forma hábil por la autoridad judicial competente.
Del propio testimonio resulta, además, que no se acredita la firmeza de la resolución
aportada. Antes al contrario, en su texto se expresa que contra la sentencia podía
interponerse recurso de casación y que los autos originales serían devueltos al juzgado
de procedencia para su conocimiento y ejecución una vez fuera firme. Falta, por
consiguiente, no sólo un pronunciamiento registralmente congruente, sino también toda
acreditación formal de firmeza en los términos exigibles para la eficacia registral de las
resoluciones judiciales cuando ésta proceda.
La información del Registro Mercantil igualmente acompañada carece por sí misma
de virtualidad para provocar operación registral alguna en el Registro de la Propiedad.
Se trata de información relativa a la hoja social de una mercantil, a sus cargos y datos
societarios, pero no de un título inscribible en el ámbito inmobiliario ni de documento del
que pueda derivarse rectificación registral alguna respecto de las fincas a las que alude
la instancia.
La función calificadora del registrador ha de ejercerse exclusivamente sobre el título
presentado y sobre la situación registral existente al tiempo de su presentación, sin que
puedan interferir en ella meros escritos de parte aportados con el solo fin de advertir,
ilustrar o condicionar la calificación de otro documento presentado o que eventualmente
pueda presentarse en el futuro. La Dirección General ha sido constante al negar eficacia
obstativa o condicionante a esta clase de escritos, precisamente porque el ordenamiento
no permite convertir el Libro Diario en cauce para la constancia de reservas,
advertencias o denuncias carentes de sustantividad registral propia.
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110810
Admitir la presentación de un documento de esta naturaleza supondría atribuir a una
instancia privada una eficacia preventiva u obstativa que la ley no contempla, generando
una apariencia de pendencia registral o de litigiosidad con posible reflejo en la publicidad
formal sin cobertura normativa bastante. Y esa utilización del procedimiento registral, al
margen de sus fines propios, no puede ser acogida, porque desnaturalizaría el sistema
de prioridad y publicidad del Registro de la Propiedad y comprometería indebidamente la
seguridad del tráfico jurídico inmobiliario.
Los asientos del Registro están bajo la salvaguardia de los tribunales y producen
todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en la forma legalmente
establecida. Por ello, la mera afirmación del presentante sobre la supuesta nulidad
radical de la inscripción 8.ª de la finca 31.831 y de las inscripciones posteriores no puede
ser tomada en consideración para rectificar, cancelar, paralizar ni condicionar asiento
alguno. Para ello sería preciso la correspondiente resolución judicial recaída en
procedimiento seguido contra quienes resulten afectados, con el oportuno mandamiento
y, en su caso, mediante la práctica de la anotación preventiva de demanda o de la
medida cautelar que legalmente proceda.
Todo ello se entiende sin perjuicio del derecho que asista al interesado para acudir al
órgano judicial competente en defensa de sus pretensiones y, en su caso, solicitar de
éste las medidas cautelares oportunas o la expedición del mandamiento correspondiente
para la práctica de la anotación preventiva de demanda, de prohibición de disponer o del
asiento que legalmente corresponda. Pero fuera de esos cauces, no cabe atribuir a la
instancia presentada eficacia registral alguna.
Acuerdo:
En su virtud se deniega la práctica del asiento de presentación solicitado.
Contra la presente denegación del asiento de presentación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Javier Regúlez
Luzardo registrador/a titular de Registro Propiedad Teguise a día veintitrés de abril del
dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación don O. R. S. interpuso recurso alegando,
resumidamente, lo siguiente:
«(i) Que, con fecha 22 de abril de 2026 presenté en el Registro de la Propiedad de
Teguise escrito poniendo en conocimiento de la nulidad radical de la Inscripción 8.ª de la
Finca N.º 31.831 y de todas las inscripciones posteriores (hoy, Fincas N.º 45.927 y N.º
45.929 de Teguise), solicitando que esta información sea considerada en su función
calificadora para impedir que cualquier adquirente posterior pueda ampararse en la
protección del Art. 34 LH, dado que el título del transmitente es nulo desde su origen
en 2006
(ii) Que, con fecha 24 de abril de 2026 he recibido correo electrónico del Registro
de la Propiedad de Teguise por el cual se me comunica la denegación de asiento de
presentación del pretendido asiento/comunicación del documento anterior, calificado
como defecto insubsanable.
(iii) Que, la denegación del asiento de presentación genera un riesgo inminente de
aparición de terceros protegidos por la fe pública registral (Art. 34 LH), lo que haría inútil
el resultado de la futura demanda de nulidad de las transmisiones de las fincas 45.927
y 45.929, causando un perjuicio irreparable a esta parte.
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110811
iv) Es por ello, que no estando conforme con dicha calificación interpongo recurso
gubernativo frente a la negativa de dicho Registrador a inscribir el testimonio de la
Sentencia referida, en base a los siguientes:
Alegaciones
Primera.–Sobre la finalidad del asiento de presentación.–La calificación impugnada
afirma que el documento presentado –testimonio de sentencia– no contiene un título
material apto. Sin embargo, la Dirección General establece que el Registrador debe
practicar el asiento de presentación siempre que el documento pueda tener, siquiera
indirectamente o de forma incompleta, una eficacia registral por tanto la exclusión del
Libro Diario debe ser excepcionalísima.
Segunda.–Conexión entre la nulidad mercantil y la propiedad de las fincas.–El Ilmo
Sr. Registrador entiende que, el conflicto está estrictamente circunscrito al ámbito
mercantil. No obstante, al declararse la nulidad de las transmisiones de las
participaciones de Inversiones Lajares, S.L. desde 2006, desde esa fecha decayeron las
facultades de los administradores que se (auto) vendieron en 2015 las Fincas N.º 45.927
y N.º 45.929, antigua Finca N.º 31.831, que a su vez era propiedad de la mercantil
Inversiones Lajares SL. El documento –testimonio judicial– presentado busca evitar la
consolidación de un tercero de buena fe (art. 34 LH). Negar el asiento de presentación
impide que esta advertencia tenga el reflejo temporal necesario para que el interesado
inste la rectificación registral o la medida cautelar judicial.
Tercera.–Exceso de calificación en el momento del asiento.–El acuerdo de
denegación entra a valorar la falta de firmeza de la sentencia y la ausencia de
mandamiento judicial. Estas cuestiones son propias de la calificación de fondo, no del
momento de la presentación. Al denegar el asiento, se priva al presentante del derecho a
que su título sea examinado con las garantías del procedimiento registral completo y,
además, se priva al presentante de la prórroga de asientos que el Libro Diario conlleva.
Cuarta.–Necesidad de salvaguardar el principio de prioridad.–El presentante se
encuentra en trámites para la obtención en los próximos días el mandamiento judicial de
anotación preventiva, la denegación del asiento de hoy le causaría un perjuicio
irreparable, permitiendo que transmisiones fraudulentas ganen prioridad por solo unas
horas de diferencia.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria, en su redacción
anterior a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 agosto,
9 de septiembre y 5 y 28 de noviembre y 12 de diciembre de 2024 y 3 de marzo, 11 de
abril y 11 de noviembre de 2025.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa del registrador de la
Propiedad a practicar un asiento de presentación de un escrito junto con testimonio de
sentencia por el que se declara la nulidad de la transmisión de determinadas
participaciones sociales de la mercantil «Inversiones Lajares, SL»; «al ser nulo el
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110812
negocio jurídico originario de 2006, se produce un efecto de nulidad en cascada sobre
todos los actos de disposición posteriores (…) Que, actualmente, las Fincas N.º 45.927 y
N.º 45.929 de Teguise, antes la Finca N.º 31.831 de Teguise inscrita a nombre de D. J.
M. R. S. (50 %) y D.ª M. A. R. S. (50 %), quienes actuaron en la escritura de elevación a
público de 27 de mayo de 2015 en su doble condición de administradores solidarios de
Inversiones Lajares, SL, y compradores particulares (…) Que, esta transmisión
constituye una autocontratación ilícita, realizada por administradores cuya base de poder
(las participaciones) ha sido declarada nula por sentencia judicial».
El registrador califica negativamente señalando, resumidamente, lo siguiente: «El
documento cuya presentación se pretende no contiene título material ni formal apto para
provocar operación registral alguna. Se trata de una instancia privada en la que no se
solicita la práctica de un asiento de los previstos en la legislación hipotecaria, sino que se
comunica la existencia de un litigio, se sostiene por el presentante la nulidad radical de
determinados títulos ya inscritos y se pretende que tales manifestaciones sean tomadas
en consideración por el registrador en futuras calificaciones. Un documento así queda
comprendido, de modo directo, en los apartados 1 y 3 del artículo 420 del Reglamento
Hipotecario, pues ni tiene atribuida eficacia registral propia ni, por su naturaleza,
contenido y finalidad, puede causar asiento de presentación».
El recurrente manifiesta, resumidamente, que «(…) al declararse la nulidad de las
transmisiones de las participaciones de Inversiones Lajares, SL desde 2006, desde esa
fecha decayeron las facultades de los administradores que se (auto) vendieron en 2015
las Fincas N.º 45.927 y N.º 45.929, antigua Finca N.º 31.831, que a su vez era propiedad
de la mercantil Inversiones Lajares, SL. El documento –testimonio judicial– presentado
busca evitar la consolidación de un tercero de buena fe (art. 34 LH). Negar el asiento de
presentación impide que esta advertencia tenga el reflejo temporal necesario para que el
interesado inste la rectificación registral o la medida cautelar judicial (…)».
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las
formas de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de
presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de
presentación se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación
negativa de documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación del artículo 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110813
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en
que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta Ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…)».
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna».
4. Motiva el recurrente su recurso en el hecho de que al haberse declarado la
nulidad de la transmisión de determinadas participaciones sociales resulta, como
consecuencia, nula la transmisión de propiedad realizada a su favor por los anteriores
administradores y se pretende, mediante la constancia registral del escrito presentado,
evitar la aparición de un tercero hipotecario.
Mediante el escrito presentado pretende el recurrente el levantamiento del velo
societario y se declare la nulidad de las transmisiones realizadas por una sociedad al
haberse dictado una sentencia que declara la nulidad de determinadas participaciones
sociales.
Sin embargo, como ha señalado reiteradamente esta Dirección General, para que se
levante el velo societario en el ámbito registral se precisa que una resolución judicial así
lo declare salvo en los supuestos previstos en los artículos 20.6.º de la Ley Hipotecaria
y 170 de la Ley General Tributaria.
El artículo 20 de la Ley Hipotecaria dispone que: «No podrá tomarse anotación de
demanda, embargo o prohibición de disponer, ni cualquier otra prevista en la ley, si el
titular registral es persona distinta de aquella contra la cual se ha dirigido el
procedimiento. En los procedimientos criminales y en los de decomiso podrá tomarse
anotación de embargo preventivo o de prohibición de disponer de los bienes, como
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110814
medida cautelar, cuando a juicio del juez o tribunal existan indicios racionales de que el
verdadero titular de los mismos es el encausado, haciéndolo constar así en el
mandamiento».
Por su parte, el artículo 170.6 de la Ley General Tributaria dispone que: «La
Administración tributaria podrá acordar la prohibición de disponer sobre los bienes
inmuebles de una sociedad, sin necesidad de que el procedimiento recaudatorio se dirija
contra ella, cuando se hubieran embargado al obligado tributario acciones o
participaciones de aquella y este ejerza el control efectivo, total o parcial, directo o
indirecto sobre la sociedad titular de los inmuebles en cuestión en los términos previstos
en el artículo 42 del Código de Comercio y aunque no estuviere obligado a formular
cuentas consolidadas. Podrá tomarse anotación preventiva de la prohibición de disponer
en la hoja abierta a las fincas en el Registro de la Propiedad competente en virtud del
correspondiente mandamiento en que se justificará la validez de la medida cautelar
contra persona distinta del titular registral por referencia a la existencia de la
correspondiente relación de control cuyo presupuesto de hecho se detallará en el propio
mandamiento».
5. Por lo que se refiere a la rectificación del Registro en lo relativo a la inscripción
practicada a favor de don J. M. R. S. y doña M. A. R. S. (50 %) deberá instarse el
correspondiente procedimiento judicial contra los titulares registrales por el que se
declare la nulidad del asiento practicado y se orden su cancelación, sin perjuicio de que
dentro de este procedimiento se ordene, si la autoridad judicial así lo estima, la anotación
de demanda, de prohibición de disponer o cualesquiera otra que de acuerdo con lo
dispuesto en la legislación hipotecaria se considere oportuno.
Tampoco es admisible, como ha dicho este Centro Directivo, la presentación de
escritos destinados a instruir o informar al registrador respecto a la forma de proceder en
su calificación.
La seguridad jurídica y el tráfico inmobiliario se verían claramente perjudicados si se
admitiera cualquier escrito que, en definitiva, impida o dificulte la libre circulación de los
bienes, debiendo el registrador ajustarse en su calificación a las normas y
procedimientos expresamente regulados por la legislación hipotecaria.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la nota de
calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
16271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X