BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 140 de 22-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
42160-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De MoviliDaD, MeDio aMbiente y Gestión De eMerGenCias
DeCreto 50/2026, de 13 de julio, de tercera modificación del Decreto 50/2008, de 19 de junio, por el que se
regula el régimen tarifario de los servicios interurbanos de transporte público discrecional de viajeros en turismo
(auto-taxi).
Preámbulo
de acuerdo con lo establecido en los artículos 10.1.5 y 12.15 del estatuto de Autonomía del Principado de Asturias
se establece la competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias en el transporte terrestre
cuyo itinerario se realice exclusivamente dentro del ámbito territorial de la comunidad autónoma.
la competencia para la fijación de estas tarifas corresponde, en principio, a la administración General del estado
en función del ámbito nacional de la autorización que habilita para la prestación de dichos servicios. no obstante, la
delegación de competencias en las Comunidades Autónomas operada por el artículo 12 de la Ley Orgánica 5/1987, de
30 de julio, de delegación de facultades del estado en las comunidades autónomas en relación con los transportes por
carretera y por cable, así como lo dispuesto en el artículo 6 de la Orden FOm/3783/2007, de 18 de diciembre, sobre
régimen tarifario de los servicios interurbanos de transporte público discrecional de viajeros en vehículos de turismo,
permite que éstas puedan fijar las tarifas correspondientes a los servicios realizados por vehículos residenciados en su
ámbito territorial, teniendo en cuenta las especiales circunstancias que en ellos concurran.
los servicios de transporte público discrecional de viajeros por carretera, prestados con vehículos de menos de diez
plazas, incluida la del conductor, y provistos de autorización de transporte documentada en tarjeta de la clase vt, se
hallan sometidos al régimen de autorización administrativa, con sujeción al sistema tarifario y a las condiciones de apli-
cación reguladas en los artículos 18 y 19 de la ley 16/1987, de 30 de julio, de ordenación de los transportes terrestres
y en los artículos 28 y 29 de su Reglamento, aprobado por el Real decreto 1211/1990, de 28 de septiembre.
el incremento de los costes de explotación, experimentado desde la aprobación del decreto 62/2022, de 14 de octu-
bre, por el que se modifica por segunda vez el Decreto 50/2008, de 19 de junio, por el que se regula el régimen tarifario
de los servicios interurbanos de transporte público discrecional de auto-taxi, hace necesaria la modificación de las tarifas
actuales.
en virtud del principio de necesidad y de eficacia, la norma actualiza las tarifas máximas oficiales para los servicios
interurbanos de transporte público discrecional de viajeros en vehículos de turismo (tarjeta de la clase vt), para ade-
cuarlas al incremento de costes —combustibles, mantenimiento y cargas sociales y fiscales, entre otros— mediante la
modificación del Decreto 50/2008, de 19 de junio, que regula el régimen tarifario de los servicios interurbanos de trans-
porte público discrecional de viajeros en turismo (auto-taxi).
Con arreglo al principio de proporcionalidad, la regulación se limita a lo imprescindible para atender la necesidad
detectada, sin existir medidas alternativas menos gravosas que permitan alcanzar de forma equivalente los objetivos
previstos.
De conformidad con el principio de seguridad jurídica, el nuevo decreto se integra coherentemente en el ordenamien-
to al acomodarse a los artículos 18 y 19 de la ley 16/1987, de 30 de julio, de ordenación de los transportes terrestres;
a los artículos 28 y 29 de su reglamento, aprobado por el real Decreto 1211/1990, de 28 de septiembre; a la ley del
Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre el régimen jurídico de la administración; y a la ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, garantizando un marco normativo
estable, predecible, integrado, claro y cierto.
atendiendo al principio de eficiencia, la norma ofrece certeza a las personas titulares de licencias y a las personas
usuarias sobre las tarifas aplicables en los servicios interurbanos, evita cargas administrativas innecesarias y racionaliza
la gestión de los recursos públicos al agilizar y facilitar el acceso a la información.
Dada la repercusión económica en el sector que ha tenido el contexto actual de subida de precios de los insumos, se
hace necesario que se produzca la aplicación de esta modificación, por lo que se entiende conveniente la entrada en vigor
del presente decreto el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en su tramitación se dio cumplimiento al principio de transparencia, al haberse posibilitado la participación activa de
los potenciales destinatarios de la norma y haberse publicado la propuesta de decreto en el portal de transparencia.
Por lo expuesto, a propuesta del Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias y previo acuerdo
del Consejo de Gobierno en su reunión del día 13 de julio de 2026,
DisPonGo
Artículo único.—Modificación del Decreto 50/2008, de 19 de junio, por el que se regula el régimen tarifario de los
servicios interurbanos de transporte público discrecional de viajeros en turismo (auto-taxi).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 140 de 22-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
42160-6202
.dóC
el Decreto 50/2008, de 19 de junio, por el que se regula el régimen tarifario de los servicios interurbanos de trans-
porte público discrecional de viajeros en turismo (auto-taxi), queda modificado como sigue:
Uno.—el artículo 2 queda redactado del siguiente modo:
“artículo 2.—tarifas máximas.
se aplicarán las siguientes tarifas máximas oficiales para los servicios interurbanos de transporte público discrecional
de viajeros en vehículos de turismo (tarjeta de la clase vt), impuestos incluidos:
1.1. tarifa laborable diurna:
a) Precio por kilómetro o fracción: 0,71 euros.
b) Mínimo de percepción: 4,34 euros.
c) Precio por hora de espera: 18,29 euros.
d) suplemento, por km, para cada plaza que exceda de 6 útiles: 0,11 euros.
1.2. tarifa nocturna y festiva:
a) Precio por kilómetro o fracción: 0,85 euros.
b) Mínimo de percepción: 5,21 euros.
c) Precio por hora de espera: 21,96 euros.
d) suplemento, por km, para cada plaza que exceda de 6 útiles: 0,12 euros.
esta tarifa se aplicará en los servicios nocturnos que se presten entre las 22 y las 7 horas en días laborables, y desde
las 15 horas los sábados y los días 24 y 31 de diciembre desde las 15 horas. se aplicará también a los servicios que se
presten desde las 0 hasta las 24 horas en domingo y días festivos de ámbito local, autonómico y nacional.”
Dos.—el anexo queda redactado del siguiente modo:
“Modelo oficial de tabla de tarifas.
1.—tarifas máximas oficiales para los servicios interurbanos de transporte público discrecional de viajeros en vehícu-
los de turismo (tarjeta de la clase vt), impuestos incluidos, autorizadas por Decreto 50/2026, de 13 de julio.
1.1. tarifa laborable diurna:
a) Precio por kilómetro o fracción: 0,71 euros.
b) Mínimo de percepción: 4,34 euros.
c) Precio por hora de espera: 18,29 euros.
d) suplemento, por km, para cada plaza que exceda de 6 útiles: 0,11 euros.
1.2. tarifa nocturna y festiva:
a) Precio por kilómetro o fracción: 0,85 euros.
b) Mínimo de percepción: 5,21 euros.
c) Precio por hora de espera: 21,96 euros.
d) suplemento, por km, para cada plaza que exceda de 6 útiles: 0,12 euros.
esta tarifa se aplicará en los servicios nocturnos que se presten entre las 22 y las 7 horas en días laborables, y desde
las 15 horas los sábados y los días 24 y 31 de diciembre desde las 15 horas. se aplicará también a los servicios que se
presten desde las 0 hasta las 24 horas en domingo y días festivos de ámbito local, autonómico y nacional.
2.—Resumen de las condiciones de aplicación:
a) los servicios se contratarán en régimen de alquiler por coche completo y los recorridos se entenderán en circuito
cerrado hasta el punto de partida, por el recorrido más corto, si no se conviniera expresamente lo contrario.
b) las percepciones expresadas tienen carácter de máximo y podrán ser disminuidas de mutuo acuerdo, excepto
la correspondiente a los mínimos de percepción, cuya cuantía tendrá el carácter de obligatoria.
c) las irregularidades o infracciones observadas por las personas usuarias deberán ser puestas en conocimiento
de los servicios de inspección del transporte terrestre, pudiendo ser reflejadas en el libro de reclamaciones
existente en el vehículo.
d) estas tarifas deberán ser visibles dentro del vehículo en todo momento, para los usuarios del servicio.
3.—vehículo matrícula:……………”
Disposición final única.—Entrada en vigor.
este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Dado en oviedo, a trece de julio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de asturias, adrián barbón
rodríguez.—el Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro jesús Calvo rodríguez.—
Cód. 2026-06124.