BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
95760-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de ordenaCión de TerriTorio, Urbanismo, vivienda y dereChos
CiUdadanos
Comisión de Urbanismo y ordenaCión del TerriTorio del PrinCiPado de asTUrias (CUoTa)
ACuerdo de la Comisión de urbanismo y ordenación del Territorio del Principado de Asturias (CuoTA), reunida en
Comisión Permanente, en su sesión de 23 de julio de 2026, relativo al procedimiento de extinción del derecho de
reversión que afecta a las fincas de resultado de la ordenación establecida por el Plan especial del área residencial
Montevil oeste y/o Montevil 2, en Gijón. reSP/2026/1065.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 del real decreto legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la ley de suelo y rehabilitación Urbana (Trlsrh), así como los artículos 54 y 55 de la
Ley de Expropiación Forzosa (LEF), de 16 de diciembre de 1954, según la modificación de la Disposición Adicional Quinta
de la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación (LOE), previo cumplimiento de los trámites y
requisitos exigidos por la legislación vigente, la Comisión de Urbanismo y ordenación del Territorio de asturias (CUoTa),
en Permanente, en su sesión de 23 de julio de 2026, adoptó entre otros, el siguiente acuerdo:
antecedentes
de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo del Consejo de Gobierno del Principado de asturias de fecha 12 de
febrero de 1.998, a tenor del Convenio suscrito al efecto con fecha 15 de mayo de 1998, y previa resolución de la Con-
sejería de Fomento de fecha 5 de marzo de 1.999, el Consejo de Gobierno del Principado de asturias, en su reunión
de fecha 18 de marzo de 1.999 (BOPA n.º 82, del día 10 de abril), acordó designar como beneficiaria en el expediente
expropiatorio por tasación conjunta para la adquisición de los terrenos incluidos en la Reserva Regional de Suelo del área
denominada montevil oeste y/o montevil 2, a la sociedad de Gestión y Promoción del suelo s. a. (soGePsa).
El Plan especial de la Reserva Regional de Suelo, denominada Montevil-Oeste fue aprobado definitivamente por in-
forme favorable del Pleno de la CUoTa de fecha 21 de junio de 1999, y mediante resolución de 15 de julio de 1999 de
la Consejería de infraestructuras y Política Territorial del Principado de asturias.
Por acuerdo en sesión de fecha 17 de diciembre 1999 de la Comisión ejecutiva de la CUoTa se aprueba el expediente
de expropiación por el sistema de tasación conjunta de los bienes y derechos incluidos en la reserva regional del suelo
del Área residencial montevil-2.
La Comisión de Gobierno del Ayuntamiento de Gijón en sesión 10 de octubre 2000 aprobó definitivamente la propues-
ta del Proyecto de Urbanización del ámbito.
Una vez concluidos los expedientes expropiatorios, los bienes y derechos afectados fueron inscritos en el registro de
la Propiedad n.º 1 de Gijón, en pleno dominio y libres de cargas a favor de SOGEPSA, en su condición de beneficiaria de
la expropiación, sin perjuicio de la afección derivada del eventual derecho de reversión.
las obras de urbanización fueron ejecutadas de conformidad con el Proyecto de Urbanización y recepcionadas por
dicho ayuntamiento mediante acta de fecha 13 de abril de 2002.
en fecha 8 de mayo de 2026, tuvo entrada en el registro del Principado de asturias, escrito en nombre y representa-
ción de la mercantil sociedad de Gestión y Promoción del suelo, s. a. (soGePsa), mediante el cual se solicita la decla-
ración de extinción del derecho de reversión que grava la totalidad de las fincas de resultado derivadas de la ordenación
establecida por el Plan especial del Área residencial de montevil oeste y/o montevil 2 en Gijón.
Fundamentos jurídicos
Primero.—el derecho de reversión se regula en los artículos 54 y siguientes de la ley de expropiación Forzosa y en
su Reglamento, configurándose como un derecho del expropiado o sus causahabientes que únicamente procede en los
supuestos legalmente tasados, esto es, cuando no se ejecuta la obra o no se establece el servicio que motivó la expro-
piación, o cuando existan bienes sobrantes no necesarios para el fin expropiatorio.
Segundo.—de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 del texto refundido de la ley de suelo y rehabilitación
Urbana, aprobado por real decreto legislativo 7/2015, no procede el derecho de reversión en los supuestos de expro-
piación para actuaciones de urbanización cuando el planeamiento haya sido ejecutado, desapareciendo los presupuestos
que la legitiman, salvo que, transcurridos diez años desde la expropiación, no se hubiera concluido la urbanización.
Tercero.—ha quedado acreditado que la expropiación tuvo por objeto la ejecución de una actuación de urbanización,
habiéndose aprobado definitivamente el correspondiente planeamiento, ejecutado íntegramente el mismo y habiéndose
concluido y recepcionado formalmente las obras de urbanización, sin que existan terrenos sobrantes.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
95760-6202
.dóC
Asimismo, concurre una plena correspondencia entre el destino efectivo de los terrenos expropiados y la finalidad de
utilidad pública que justificó la expropiación, sin que se haya producido desviación de destino alguna.
Todo ello determina el íntegro cumplimiento de la finalidad expropiatoria, con los efectos previstos en el ordenamien-
to jurídico.
Cuarto.—la pervivencia de la nota marginal del derecho de reversión no implica su subsistencia material cuando
concurre causa legal de extinción, siendo necesaria resolución administrativa expresa para su cancelación registral.
aCUerdo
A la vista de cuanto antecede, resulta acreditado el cumplimiento íntegro y definitivo de la finalidad expropiatoria
que motivó la expropiación de los terrenos incluidos en el Plan especial del Área residencial montevil oeste y/o mon-
tevil 2, concurriendo causa legal suficiente para declarar la extinción del derecho de reversión que grava las fincas de
resultado.
Para la cancelación registral del derecho de reversión, es necesario un acto administrativo firme que, con audiencia
del interesado, declare la extinción de aquél, que ha de dictarse en un expediente notificado a todos los titulares a los
efectos oportunos. En tal sentido, procede dar curso al trámite y notificar a los titulares de la expropiación:
“Una vez terminadas las obras de urbanización del Plan especial del Área residencial montevil oeste y/o montevil
2, en el concejo de Gijón, que motivaron el expediente de expropiación forzosa en la modalidad de tasación conjunta
de la R.R.S.—Montevil II.ª Fase (Expte. SGDU G 10/97), se les comunica que dichas obras ya han finalizado y han sido
recibidas, quedando extinguido el derecho de reversión de todas las fincas del expediente referido, lo que se comunica
a los efectos de solicitar la cancelación registral del mismo”.
Contra el presente acuerdo que pone fin a la vía administrativa los interesados en el expediente que no sean Adminis-
traciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Asturias, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo previsto en el art. 46 de la ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción Conten-
cioso-administrativa, y sin perjuicio de la posibilidad de interponer previo recurso potestativo de reposición ante el titular
de la Consejería en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su notificación, no pudiendo simultanearse
ambos recursos, conforme a lo dispuesto en el artículo 28 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo,
sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, puesto en relación con los artículos 123 y 124 de
la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
Las Administraciones Públicas legitimadas podrán interponer recurso contencioso-administrativo frente a esta reso-
lución en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su notificación, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Asturias. Dentro de dicho plazo, podrá requerir previamente a esta
Consejería para que anule o revoque esta resolución, requerimiento que se entenderá rechazado si, dentro del mes
siguiente a su recepción, no es contestado.
Cuando hubiera precedido el requerimiento, el plazo de dos meses para la formulación del recurso contencioso-admi-
nistrativo se contará desde el día siguiente a aquel en que se reciba la comunicación del acuerdo expreso o se entienda
presuntamente rechazado.
Todo ello, de conformidad con lo que disponen los artículos 44 y 46.6 de la ley 29/1998, de 13 de julio, de la juris-
dicción Contencioso-administrativa.
en oviedo, a 7 de agosto de 2026.—el secretario de la CUoTa.—Cód. 2026-06759.