BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 1/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de ordenaCión de TerriTorio, Urbanismo, vivienda y dereChos
CiUdadanos
ResoluCión de 5 de agosto de 2026, de la Consejería de ordenación de Territorio, urbanismo, Vivienda y Dere-
chos Ciudadanos, por la que se aprueban los criterios de gestión, adjudicación en arrendamiento, control y supervi-
sión de las viviendas dotacionales de alquiler asequible promovidas mediante derecho de superficie en los ámbitos
de la “escuela de Peritos”, en Gijón, y lugones (siero).
antecedentes de hecho
Primero.—mediante resolución de la Consejería de ordenación de Territorio, Urbanismo, vivienda y derechos Ciudadanos
de fecha de 2 de mayo de 2024 (Pa/6221/2024/1975, expte. ConP/2024/2924), se aprobó el expediente para la constitución
de derechos reales de superficie sobre las parcelas de titularidad del Principado de Asturias sitas en el solar denominado “Es-
cuela de Peritos”, en Gijón, y en la Unidad de Actuación 75 de Lugones, en el concejo de Siero, con la finalidad de promover
viviendas destinadas al alquiler asequible, en el marco de un procedimiento de concurrencia competitiva.
segundo.—Como resultado de dicho procedimiento, mediante resolución de esta Consejería de fecha 9 de agosto
de 2024, se adjudicó a la entidad Real Estate Adi, S. L., la constitución de derechos reales de superficie por un plazo de
setenta y cinco años sobre las parcelas indicadas, con destino a la promoción y explotación de edificios destinados, como
uso principal, a 250 viviendas en el ámbito de “Escuela de Peritos” y 44 viviendas en el ámbito de Lugones, en régimen
de alquiler asequible, con sujeción a las condiciones establecidas en los pliegos que rigieron el concurso, en la oferta
adjudicataria y en el título constitutivo del derecho de superficie.
Tercero.—El derecho real de superficie fue formalizado en escritura pública otorgada ante notaria de Oviedo el 11 de
octubre de 2024, incorporándose al título constitutivo las obligaciones esenciales de la entidad superficiaria en relación
con la construcción, conservación, mantenimiento, explotación, destino al arrendamiento, limitación de rentas, control
administrativo y reversión de las edificaciones al Principado de Asturias a la extinción del derecho.
Cuarto.—mediante resolución de la Consejería de ordenación de Territorio, Urbanismo, vivienda y derechos Ciuda-
danos por la que se declara la naturaleza y el régimen jurídico aplicable a las viviendas promovidas en los ámbitos de
“Escuela de Peritos”, en Gijón, y Lugones, en Siero, mediante derecho de superficie, se precisó, a efectos aclaratorios y
de ordenación administrativa, que dichas viviendas tienen la condición de viviendas dotacionales de alquiler asequible y
que no constituyen viviendas protegidas en sentido estricto, sin perjuicio de su asimilación al uso de vivienda a efectos
técnicos, edificatorios y de habitabilidad.
Quinto.—Las promociones se financian parcialmente al amparo del Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el
que se regulan los programas de ayuda en materia de rehabilitación residencial y vivienda social del Plan de recupera-
ción, Transformación y resiliencia, quedando sujetas a las condiciones de destino al alquiler social o a precio asequible,
limitación de rentas, cumplimiento de requisitos por las personas arrendatarias, control administrativo, conservación
de documentación y sometimiento a las actuaciones de comprobación y control que resulten exigibles conforme a la
normativa estatal y europea aplicable.
sexto.—Los pliegos reguladores del procedimiento de adjudicación de los derechos de superficie establecen que las
viviendas deberán destinarse al arrendamiento como domicilio habitual y permanente, que los contratos de arrenda-
miento estarán sujetos a visado previo por personal funcionario del Principado de asturias, que las personas arrenda-
tarias deberán cumplir determinados requisitos de acceso y que la entidad superficiaria deberá garantizar la máxima
difusión de los anuncios de arrendamiento, indicando de forma clara los plazos, las características de la promoción y los
requisitos necesarios para resultar arrendataria.
séptimo.—Dada la singularidad de la operación, en la que concurren suelo público autonómico, financiación pública pro-
cedente del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, un derecho real de superficie de larga duración, relaciones
arrendaticias de naturaleza privada y obligaciones de control administrativo asumidas por el Principado de Asturias, resulta
necesario ordenar las actuaciones de gestión, adjudicación en arrendamiento, visado, control y supervisión de dichas vi-
viendas, con la finalidad de asegurar el correcto destino social de la actuación, la transparencia en su puesta a disposición,
la objetividad en la selección de las personas arrendatarias y la adecuada trazabilidad documental de la operación.
a los anteriores antecedentes son de aplicación los siguientes
Fundamentos de derecho
Primero.—Competencia.
La competencia para dictar la presente resolución corresponde a la persona titular de la Consejería de ordenación de
Territorio, Urbanismo, vivienda y derechos Ciudadanos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 y concordan-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 2/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
tes de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la Administración, y en el
Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, por el que se reestructuran las Consejerías
que integran la administración del Principado.
asimismo, la competencia resulta de las facultades que corresponden a esta Consejería en materia de vivienda,
patrimonio afecto a políticas públicas de vivienda, seguimiento de promociones desarrolladas sobre suelo autonómico y
control de las obligaciones asumidas por la entidad superficiaria en virtud de los pliegos reguladores, de la oferta adju-
dicataria, del título constitutivo del derecho real de superficie y de la normativa de financiación pública aplicable.
segundo.—Naturaleza de la presente resolución.
La presente resolución no tiene naturaleza de disposición de carácter general ni carácter reglamentario. No innova el or-
denamiento jurídico, no crea una categoría autónoma de vivienda, no establece un régimen general aplicable a una pluralidad
indeterminada de promociones futuras ni regula abstractamente el acceso a viviendas dotacionales de alquiler asequible.
su objeto se limita a ordenar, para una actuación singular y determinada, las actuaciones de gestión, publicidad, se-
lección, visado, control y supervisión derivadas del régimen urbanístico, patrimonial, contractual y financiero ya aplicable
a las promociones de “Escuela de Peritos” y Lugones.
en consecuencia, la presente resolución se dicta como acto administrativo de ordenación, coordinación, interpreta-
ción y control de una operación patrimonial concreta, vinculada a derechos reales de superficie ya adjudicados y forma-
lizados, a los pliegos que rigieron el procedimiento de concurrencia competitiva, a la escritura pública de constitución del
derecho de superficie, a la oferta adjudicataria y a la normativa reguladora de la financiación pública aplicable.
La publicación de la presente resolución responde a razones de transparencia, seguridad jurídica, publicidad de las
condiciones operativas de gestión y adecuada información a la ciudadanía, sin que dicha publicación altere su naturaleza
no reglamentaria.
Tercero.—Régimen jurídico de las viviendas.
Las viviendas incluidas en las promociones de “Escuela de Peritos” y Lugones tienen la condición de viviendas dotacionales de
alquiler asequible promovidas sobre suelo público autonómico mediante derechos reales de superficie de carácter temporal.
dichas viviendas no tienen la consideración de viviendas protegidas en sentido estricto, ni les resulta aplicable el
procedimiento de calificación administrativa ni el régimen jurídico propio de la vivienda protegida, sin perjuicio de su
asimilación al uso de vivienda a efectos técnicos, edificatorios, de habitabilidad y accesibilidad.
Su régimen jurídico específico resulta del planeamiento urbanístico aplicable, de las licencias municipales que corres-
pondan, de los pliegos reguladores del procedimiento de adjudicación de los derechos de superficie, del título constituti-
vo de dichos derechos, de la oferta adjudicataria, de la resolución declarativa de su naturaleza jurídica y de la normativa
estatal y europea reguladora de la financiación pública aplicable.
Cuarto.—Naturaleza privada de las relaciones arrendaticias.
Los contratos de arrendamiento de las viviendas serán formalizados exclusivamente entre la entidad titular del de-
recho de superficie y las personas arrendatarias, en ejercicio de las facultades inherentes a dicho derecho real y dentro
del marco de obligaciones asumidas por la superficiaria.
La adjudicación de las viviendas en arrendamiento por la entidad superficiaria no constituye acto administrativo ni
genera relación jurídico-administrativa entre las personas solicitantes o arrendatarias y el Principado de asturias. el Prin-
cipado de asturias no ostenta la condición de arrendador ni interviene como parte en los contratos de arrendamiento, sin
perjuicio de las funciones de control, supervisión, visado y comprobación que le corresponden conforme a los pliegos, al
título constitutivo del derecho de superficie y a la normativa de financiación pública aplicable.
Quinto.—Necesidad de garantizar publicidad, objetividad, transparencia y trazabilidad.
La naturaleza privada de las relaciones arrendaticias no excluye la necesidad de asegurar que la puesta a disposición de las
viviendas se realice con publicidad suficiente, igualdad de trato, objetividad, no discriminación y trazabilidad documental.
Dicha exigencia deriva de la titularidad pública del suelo, del destino social de las viviendas, de la financiación pública
de la actuación, de las obligaciones incorporadas al título constitutivo del derecho de superficie y de la necesidad de
preservar el correcto cumplimiento de los fines de interés público que justifican la operación.
En consecuencia, la entidad superficiaria deberá articular procedimientos de selección de personas arrendatarias que,
sin alterar la naturaleza privada de la adjudicación ni convertirla en procedimiento administrativo, permitan verificar el
cumplimiento de los requisitos de acceso, la aplicación objetiva de criterios previamente definidos, la documentación de
las decisiones adoptadas y la conservación de una pista de auditoría suficiente.
sexto.—Visado previo y control administrativo.
Los pliegos reguladores del procedimiento de adjudicación de los derechos de superficie prevén el visado previo de
los contratos de arrendamiento por personal funcionario del Principado de Asturias, con la finalidad de comprobar que las
personas arrendatarias cumplen los requisitos establecidos en la normativa sectorial aplicable y en los propios pliegos.
El visado previo constituye un mecanismo de verificación y control del cumplimiento de las obligaciones asumidas por
la entidad superficiaria, en particular las relativas al destino de las viviendas, los requisitos de acceso, la limitación de
rentas y la adecuación del contrato a las condiciones esenciales de la operación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 3/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
dicho visado no convierte al Principado de asturias en parte de la relación arrendaticia, no supone adjudicación ad-
ministrativa de la vivienda, no valida la totalidad de las estipulaciones civiles del contrato ni excluye la responsabilidad
de la entidad superficiaria por el cumplimiento de sus obligaciones legales, contractuales y financieras.
séptimo.—Cumplimiento de la normativa de financiación pública.
Las promociones quedan sujetas a las obligaciones derivadas del Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, de la
normativa reguladora del Plan de recuperación, Transformación y resiliencia y de las condiciones impuestas en los ins-
trumentos de financiación aplicables.
entre dichas obligaciones se incluyen el destino de las viviendas al alquiler social o a precio asequible, la limitación
de rentas, el cumplimiento de los requisitos exigidos a las personas destinatarias, la conservación de documentación
justificativa, la adecuada pista de auditoría, el sometimiento a las actuaciones de control y la prevención de cualquier
incumplimiento que pudiera afectar a la elegibilidad, justificación o mantenimiento de la financiación pública recibida.
Por todo lo expuesto,
resUeLvo
Primero.—ordenación de las actuaciones de gestión, adjudicación, control y supervisión.
ordenar las actuaciones de gestión, adjudicación en arrendamiento, control y supervisión de las viviendas dotaciona-
les de alquiler asequible promovidas mediante derecho de superficie en los ámbitos de “Escuela de Peritos”, en Gijón, y
Lugones, en Siero, en los términos que se incorporan como anexo a la presente resolución.
segundo.—Ámbito objetivo.
Lo dispuesto en esta resolución se refiere exclusivamente a las viviendas dotacionales de alquiler asequible promovi-
das en los ámbitos de “Escuela de Peritos” y Lugones al amparo de los derechos reales de superficie constituidos sobre
suelo de titularidad del Principado de asturias.
Tercero.—Naturaleza de las determinaciones incorporadas.
Las determinaciones incorporadas al anexo tienen carácter operativo, interpretativo y de ordenación de la gestión y
control de la actuación. No tienen naturaleza reglamentaria, no crean nuevas categorías jurídicas de vivienda, no mo-
difican los pliegos ni el título constitutivo del derecho de superficie, no alteran la naturaleza privada de las relaciones
arrendaticias y no generan derechos subjetivos de acceso a favor de terceros.
Cuarto.—Ejecución por la entidad superficiaria.
La entidad titular del derecho de superficie deberá ajustar la gestión, publicidad, selección de personas arrendatarias,
formalización de contratos, remisión a visado, conservación documental e información al Principado de Asturias a lo pre-
visto en la presente resolución, en cuanto concreción operativa de las obligaciones asumidas en los pliegos, en la oferta
adjudicataria, en el título constitutivo del derecho de superficie y en la normativa de financiación pública aplicable.
Quinto.—Publicación y notificación.
ordenar la publicación de la presente resolución y de su anexo en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, a efectos
de publicidad, transparencia, seguridad jurídica y adecuada información a la ciudadanía, así como su notificación a la entidad
titular del derecho de superficie, Real Estate Adi, S. L., por su condición de entidad directamente afectada por las determina-
ciones operativas contenidas en la presente resolución.
sexto.—incorporación al expediente.
ordenar la incorporación de la presente resolución al expediente administrativo relativo a las promociones de vivien-
das dotacionales de alquiler asequible de “Escuela de Peritos” y Lugones, debiendo servir como criterio de referencia
para las actuaciones de gestión, adjudicación, visado, control, supervisión y seguimiento de dichas promociones.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, con carácter potestativo, re-
curso de reposición ante el mismo órgano que la dictó, en el plazo de un mes contado, para la entidad titular del derecho
de superficie, desde el día siguiente al de su notificación, y, para cualesquiera otros interesados, desde el día siguiente
al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; o
bien recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal superior de justicia
de Asturias, en el plazo de dos meses computado en los mismos términos, conforme a lo previsto en los artículos 10.1.a)
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa; sin perjuicio de que
pueda interponerse cualquier otro recurso que se estime procedente.
en oviedo, a 5 de agosto de 2026.—el Consejero de ordenación de Territorio, Urbanismo, vivienda y derechos
Ciudadanos.—Cód. 2026-06758.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 4/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
ANEXO
DETERMINACIONES OPERATIVAS DE GESTIÓN, ADJUDICACIÓN EN
ARRENDAMIENTO, CONTROL Y SUPERVISIÓN DE LAS VIVIENDAS DOTACIONALES
DE ALQUILER ASEQUIBLE PROMOVIDAS MEDIANTE DERECHO DE SUPERFICIE EN
LOS ÁMBITOS DE «ESCUELA DE PERITOS» (GIJÓN) Y LUGONES (SIERO)
I. Objeto
1. El presente anexo ordena las actuaciones de gestión, publicidad, selección de personas
arrendatarias, formalización de contratos, visado, control y supervisión de las viviendas
dotacionales de alquiler asequible promovidas mediante derecho de superficie en los ámbitos
de «Escuela de Peritos» y Lugones.
2. Sus determinaciones concretan operativamente las obligaciones derivadas de los pliegos
reguladores del procedimiento de adjudicación de los derechos de superficie, del título
constitutivo de dichos derechos, de la oferta adjudicataria, de la resolución declarativa de la
naturaleza jurídica de las viviendas y de la normativa reguladora de la financiación pública
aplicable.
3. El presente anexo no tiene naturaleza reglamentaria, no crea nuevas categorías jurídicas
de vivienda, no modifica los pliegos ni el título constitutivo del derecho de superficie y no
genera derechos subjetivos de acceso a favor de terceros.
II. Marco jurídico de referencia
El régimen jurídico de referencia de las viviendas objeto de esta resolución está constituido,
de forma específica, por:
a) El planeamiento urbanístico vigente y las licencias municipales que resulten
aplicables.
b) La Resolución de la Consejería de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y
Derechos Ciudadanos por la que se declara la naturaleza y el régimen jurídico
aplicable a las viviendas promovidas en el solar «Escuela de Peritos», en Gijón, y
Lugones, en Siero, mediante derecho de superficie.
c) Los pliegos que rigieron el procedimiento de concurrencia competitiva para la
adjudicación de los derechos de superficie.
d) La oferta presentada por la entidad adjudicataria, en cuanto forme parte de las
obligaciones asumidas por la superficiaria.
e) La escritura pública de constitución de los derechos reales de superficie.
f) El Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de
ayuda en materia de rehabilitación residencial y vivienda social del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 5/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
g) La legislación estatal y autonómica en materia de vivienda, arrendamientos
urbanos, habitabilidad, accesibilidad, protección de datos, consumo y demás
normativa sectorial que resulte aplicable.
III. Naturaleza jurídica de las viviendas
1. Las viviendas incluidas en las promociones de «Escuela de Peritos» y Lugones tienen la
condición de viviendas dotacionales de alquiler asequible, promovidas sobre suelo público
autonómico mediante derechos reales de superficie de carácter temporal.
2. Dichas viviendas no tienen la consideración de viviendas protegidas en sentido estricto, ni
les resulta aplicable el procedimiento de calificación administrativa ni el régimen jurídico
propio de la vivienda protegida, sin perjuicio de su sometimiento a las condiciones
específicas derivadas del derecho de superficie, de la financiación pública y de la resolución
declarativa de su naturaleza jurídica.
3. La asimilación al uso de vivienda se produce exclusivamente a efectos técnicos,
edificatorios, de habitabilidad, accesibilidad y demás normativa sectorial que resulte
aplicable, sin alterar su naturaleza jurídica propia como alojamiento dotacional integrado en
un equipamiento residencial.
IV. Naturaleza de la relación arrendaticia
1. Los contratos de arrendamiento se formalizarán entre la entidad titular del derecho de
superficie y las personas arrendatarias.
2. La selección de las personas arrendatarias y la formalización de los contratos por la
entidad superficiaria no constituyen acto administrativo, no generan relación jurídico-
administrativa entre las personas solicitantes o arrendatarias y el Principado de Asturias y no
atribuyen al Principado la condición de arrendador.
3. Los contratos de arrendamiento tendrán naturaleza privada y se regirán por la legislación
civil y arrendaticia aplicable, con las especialidades derivadas del título constitutivo del
derecho de superficie, de los pliegos, de la oferta adjudicataria, de la normativa de
financiación pública aplicable y de la presente resolución.
4. Las controversias que se susciten entre la entidad superficiaria y las personas
arrendatarias en relación con la ejecución, interpretación, cumplimiento o extinción de los
contratos de arrendamiento corresponderán al orden jurisdiccional competente conforme a la
legislación aplicable, sin perjuicio de las funciones de control y supervisión que correspondan
al Principado de Asturias sobre el cumplimiento de las obligaciones asumidas por la
superficiaria.
V. Principios operativos de gestión
La entidad superficiaria ajustará la gestión y selección de las personas arrendatarias a los
siguientes principios operativos:
a) Destino exclusivo de las viviendas al arrendamiento como domicilio habitual y
permanente.
b) Publicidad suficiente de las viviendas disponibles.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 6/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
c) Igualdad de trato y no discriminación entre las personas solicitantes.
d) Objetividad y previa determinación de los requisitos y criterios de selección.
e) Transparencia del proceso de puesta a disposición de las viviendas.
f) Trazabilidad documental de las solicitudes, valoraciones, propuestas, renuncias,
visados y contratos formalizados.
g) Adecuación de las rentas a los límites establecidos en los pliegos, en la oferta
adjudicataria, en el título constitutivo del derecho de superficie y en la normativa de
financiación aplicable.
h) Control administrativo previo y posterior por parte del Principado de Asturias.
i) Conservación de una pista de auditoría suficiente, especialmente a efectos de la
normativa reguladora de la financiación pública aplicable.
VI. Publicidad de la oferta de viviendas y comunicación previa
1. La entidad titular del derecho de superficie deberá garantizar la publicidad adecuada de la
disponibilidad de viviendas mediante convocatorias o anuncios informativos accesibles al
público.
2. La publicidad deberá realizarse, como mínimo, a través de la página web de la entidad
superficiaria o del canal digital que utilice ordinariamente para la comercialización o gestión
de arrendamientos, sin perjuicio de otros medios adicionales que permitan asegurar una
difusión suficiente.
3. La Consejería competente en materia de vivienda podrá dar difusión adicional a las
convocatorias a través del portal www.asturias.es u otros canales institucionales,
exclusivamente a efectos informativos y de transparencia, sin que ello suponga la asunción
por el Principado de Asturias de la condición de arrendador, adjudicador o responsable de la
relación arrendaticia.
4. Cada convocatoria o anuncio deberá contener, al menos, la identificación de la promoción,
el número de viviendas ofertadas, la tipología, superficie aproximada y características
esenciales de las viviendas, la renta aplicable y, en su caso, gastos repercutibles, los
requisitos de acceso, la documentación exigible, el plazo y forma de presentación de
solicitudes, los criterios de selección y priorización, las reglas de desempate, el canal de
consultas habilitado por la entidad superficiaria y la información básica sobre protección de
datos personales.
5. Con carácter previo a la publicación de cada convocatoria, la entidad titular del derecho de
superficie deberá remitir a la Consejería competente en materia de vivienda el texto íntegro
de la convocatoria, los requisitos de acceso, los criterios de selección y priorización, las
reglas de desempate, el modelo de solicitud, la relación de documentación exigible y la
indicación de los medios en que se prevea su difusión. La remisión deberá efectuarse con
una antelación mínima de diez días hábiles respecto de la fecha prevista para la publicación
de la convocatoria.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 7/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
6. La remisión prevista en el apartado anterior no tendrá la consideración de aprobación
administrativa constitutiva del procedimiento de selección, cuya tramitación, resolución y
responsabilidad corresponderán a la entidad titular del derecho de superficie. No obstante, la
Consejería competente en materia de vivienda podrá formular observaciones o requerir la
modificación de aquellos extremos que resulten contrarios a los pliegos reguladores, al título
constitutivo del derecho de superficie, a la oferta adjudicataria, a la resolución declarativa de
la naturaleza jurídica de las viviendas, a la normativa de financiación pública aplicable o a los
principios de publicidad, objetividad, igualdad de trato, no discriminación y trazabilidad
documental.
7. La entidad titular del derecho de superficie no podrá publicar la convocatoria ni iniciar el
procedimiento de selección mientras no haya atendido las observaciones formuladas por la
Consejería respecto de los extremos señalados en el apartado anterior. Si transcurrido el
plazo de diez días hábiles desde la recepción de la documentación completa la Consejería no
hubiera formulado observaciones, la entidad podrá proceder a la publicación de la
convocatoria, sin perjuicio de las funciones posteriores de visado, control y supervisión que
corresponden al Principado de Asturias.
8. La falta de formulación de observaciones por la Consejería no implicará la asunción por el
Principado de Asturias de la condición de adjudicador, arrendador o parte en las relaciones
arrendaticias, ni excluirá la responsabilidad de la entidad titular del derecho de superficie por
la correcta tramitación del procedimiento de selección, por la veracidad de la documentación
aportada y por el cumplimiento de las obligaciones derivadas de los pliegos, del título
constitutivo del derecho de superficie, de la oferta adjudicataria, de la normativa de
financiación pública aplicable y de la presente resolución.
VII. Requisitos generales de las personas arrendatarias propuestas
1. La entidad superficiaria sólo podrá proponer para el arrendamiento de las viviendas a
personas físicas que cumplan los requisitos establecidos en los pliegos, en el título
constitutivo del derecho de superficie, en la normativa de financiación pública aplicable y en
la presente resolución.
2. En particular, las personas arrendatarias propuestas deberán cumplir, al menos, los
siguientes requisitos: ser mayores de edad y menores de treinta y cinco años; destinar la
vivienda a domicilio habitual y permanente; no ser titulares de ninguna vivienda en
propiedad; integrarse en una unidad de convivencia cuyos ingresos no superen cinco veces
el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples; y cumplir las demás condiciones exigibles
conforme a los pliegos, al título constitutivo del derecho de superficie, a la oferta
adjudicataria y a la normativa de financiación pública aplicable.
3. El cumplimiento de los requisitos de acceso tendrá carácter habilitante, pero no generará
derecho automático a la adjudicación de una vivienda.
4. La entidad superficiaria será responsable de comprobar inicialmente el cumplimiento de
los requisitos de acceso por las personas solicitantes, sin perjuicio del visado previo que
corresponde al Principado de Asturias respecto de los contratos de arrendamiento.
VIII. Requisitos económicos de acceso
1. Los ingresos máximos de la unidad de convivencia no podrán superar cinco veces el
Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples anual, calculado en catorce pagas, vigente en
el momento de la propuesta de arrendamiento.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 8/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
2. A efectos de la comprobación de ingresos, la entidad superficiaria deberá exigir la
documentación fiscal, laboral, administrativa o de otra naturaleza que resulte suficiente para
acreditar los ingresos de la unidad de convivencia.
3. La determinación de la unidad de convivencia y el cómputo de ingresos deberán realizarse
de forma homogénea en cada convocatoria, conforme a criterios previamente definidos y
documentados por la entidad superficiaria.
4. Los límites económicos establecidos en este apartado se fijan exclusivamente a efectos de
ordenar el acceso a estas viviendas dotacionales de alquiler asequible, sin que impliquen la
aplicación del régimen jurídico propio de la vivienda protegida ni generen derechos
subjetivos de acceso.
IX. Criterios de selección de personas arrendatarias
1. La selección de las personas arrendatarias corresponderá a la entidad titular del derecho
de superficie.
2. La entidad superficiaria deberá aplicar criterios objetivos, verificables y previamente
establecidos en la convocatoria, coherentes con el destino social de la promoción y con la
naturaleza de las viviendas como viviendas dotacionales de alquiler asequible.
3. Los criterios de selección y priorización, así como las reglas de desempate, deberán estar
definidos con carácter previo a la apertura del plazo de presentación de solicitudes, haber
sido comunicados a la Consejería competente en materia de vivienda en los términos
previstos en el apartado VI y permanecer inalterados durante todo el procedimiento de
selección, salvo que la modificación venga exigida por la Consejería para garantizar su
adecuación a los pliegos, al título constitutivo del derecho de superficie, a la oferta
adjudicataria, a la normativa aplicable o a los principios de publicidad, objetividad, igualdad
de trato, no discriminación y trazabilidad documental.
4. Los criterios de selección podrán atender, entre otros, al nivel de ingresos de la unidad de
convivencia dentro de los límites máximos aplicables, a la adecuación entre la composición
de la unidad de convivencia y la tipología de la vivienda, a la situación de necesidad
residencial acreditada, a circunstancias personales, familiares o sociales relevantes, siempre
que hayan sido previamente definidas en la convocatoria, a la antigüedad de la solicitud,
cuando se establezca como criterio complementario, y a otros criterios vinculados al destino
social de la promoción, siempre que sean objetivos, verificables, no discriminatorios y
previamente publicados.
5. Los criterios de selección deberán incorporar reglas de desempate. Cuando no resulte
posible resolver el empate mediante criterios objetivos previamente definidos, podrá
acudirse al sorteo, que deberá documentarse mediante acta o diligencia de la entidad
superficiaria.
6. En ningún caso podrán aplicarse criterios de selección no publicados previamente,
discriminatorios, arbitrarios o incompatibles con el destino social de las viviendas.
X. Procedimiento de selección
1. La entidad superficiaria deberá tramitar cada proceso de selección de personas
arrendatarias de forma documentada, garantizando la trazabilidad de sus fases esenciales.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 9/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
2. El procedimiento deberá incluir, al menos, la publicación de la convocatoria o anuncio; la
apertura de plazo de presentación de solicitudes; la recepción y registro interno de
solicitudes; la comprobación inicial de requisitos; el requerimiento de subsanación, cuando
proceda; la aplicación de los criterios de selección previamente publicados; la elaboración de
una relación provisional de personas admitidas y excluidas; la apertura de un plazo de
alegaciones o subsanación ante la propia entidad superficiaria; la elaboración de una relación
definitiva de personas seleccionadas y, en su caso, de lista de reserva; y la remisión a la
Consejería competente en materia de vivienda de la propuesta de contrato para su visado
previo.
3. El plazo de presentación de solicitudes se determinará en cada convocatoria atendiendo al
número de viviendas ofertadas, a la documentación exigida, a los medios de difusión
utilizados y a las demás circunstancias relevantes, y deberá ser suficiente para garantizar
una participación efectiva de las personas potencialmente interesadas.
En la convocatoria inicial no podrá ser inferior a quince días hábiles. En las convocatorias
posteriores destinadas a cubrir viviendas vacantes podrá fijarse un plazo inferior al previsto
para la convocatoria inicial, que en ningún caso será menor de diez días hábiles, siempre que
resulte proporcionado y se garantice una publicidad suficiente.
4. La relación provisional de personas admitidas y excluidas se publicará, con carácter
general, en el plazo máximo de diez días hábiles desde la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Cuando el número de solicitudes o la complejidad de su
comprobación lo justifiquen, la entidad superficiaria podrá ampliar motivadamente dicho
plazo, debiendo publicar esta circunstancia, antes de su vencimiento, por los mismos medios
utilizados para difundir la convocatoria.
5. El plazo de subsanación o alegaciones ante la entidad superficiaria no podrá ser inferior a
cinco días hábiles.
6. Las relaciones provisional y definitiva deberán identificar la posición de las personas
solicitantes mediante medios compatibles con la normativa de protección de datos
personales, evitando la publicación innecesaria de datos identificativos completos.
7. La tramitación de alegaciones ante la entidad superficiaria no tendrá naturaleza de recurso
administrativo ni convertirá la selección en procedimiento administrativo, sin perjuicio de la
obligación de la entidad de resolverlas de forma motivada y documentada.
8. La relación definitiva de personas seleccionadas y, en su caso, la lista de reserva se
publicarán en el plazo máximo de cinco días hábiles desde la finalización del plazo de
alegaciones. Cuando se haya requerido la aportación de documentación complementaria, el
plazo se computará desde su presentación completa o desde la finalización del plazo
concedido para aportarla. Cuando el número o la complejidad de las alegaciones lo
justifiquen, el plazo podrá ampliarse motivadamente.
9. La entidad superficiaria deberá conservar constancia documental de las solicitudes
presentadas, documentación aportada, subsanaciones, criterios aplicados, puntuaciones o
valoración resultante, desempates, renuncias, incidencias y propuestas finales.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 10/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
XI. Lista de reserva y cobertura de vacantes
1. Cuando el número de solicitudes que cumplan los requisitos exceda del número de
viviendas disponibles, la entidad superficiaria podrá constituir una lista de reserva ordenada
conforme a los criterios de selección aplicados.
2. La lista de reserva podrá utilizarse para cubrir renuncias, desistimientos, falta de
formalización del contrato o vacantes que se produzcan durante el periodo de vigencia que
se haya establecido en la convocatoria.
3. La duración de la lista de reserva deberá indicarse expresamente en la convocatoria.
Transcurrido dicho plazo, la cobertura de nuevas vacantes exigirá una nueva convocatoria,
salvo que existan razones objetivas y documentadas que justifiquen la utilización de la lista
vigente.
4. La utilización de la lista de reserva deberá documentarse en el expediente de gestión de la
entidad superficiaria, dejando constancia de las personas llamadas, respuestas recibidas,
renuncias y adjudicaciones finalmente propuestas.
XII. Rentas, gastos y actualización
1. La renta de arrendamiento será la que resulte de la oferta adjudicataria, con sujeción a los
límites establecidos en los pliegos, en el título constitutivo del derecho de superficie y en la
normativa de financiación pública aplicable.
2. En ningún caso la renta podrá superar los límites máximos previstos en los pliegos
reguladores, sin perjuicio de la aplicación de los compromisos más favorables que resulten
de la oferta adjudicataria.
3. Los gastos repercutibles a las personas arrendatarias deberán ajustarse a lo previsto en
los pliegos, en el contrato de arrendamiento y en la legislación arrendaticia aplicable. En
particular, los gastos de comunidad no susceptibles de individualización que correspondan a
la vivienda arrendada no podrán exceder del límite previsto en los pliegos.
4. La actualización anual de la renta se realizará conforme a las reglas establecidas en los
pliegos, en el título constitutivo del derecho de superficie, en la oferta adjudicataria y en la
normativa arrendaticia y de financiación pública que resulte aplicable.
5. La entidad superficiaria deberá informar de forma clara y previa a las personas solicitantes
sobre la renta, gastos repercutibles, sistema de actualización y demás condiciones
económicas esenciales del contrato.
XIII. Formalización de los contratos de arrendamiento
1. Con carácter previo al inicio de los procedimientos de selección, la entidad superficiaria
remitirá a la Consejería competente en materia de vivienda el modelo o modelos de contrato
de arrendamiento que pretenda utilizar, a efectos de comprobar su adecuación a los pliegos,
al título constitutivo del derecho de superficie, a la oferta adjudicataria, a la presente
resolución y a la normativa aplicable.
2. La revisión previa del modelo contractual facilitará la tramitación posterior de los visados,
pero no sustituirá el visado individual de cada propuesta de contrato ni limitará la
comprobación de los requisitos de acceso, la renta, los gastos repercutibles, las condiciones
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 11/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
particulares, el resultado del procedimiento de selección y los demás extremos que deban
verificarse en cada expediente.
3. Los contratos de arrendamiento deberán formalizarse por escrito entre la entidad
superficiaria y las personas arrendatarias.
4. El contrato deberá recoger, de conformidad con la legislación arrendaticia aplicable, las
consecuencias del incumplimiento de las obligaciones esenciales asumidas por la persona
arrendataria y, en particular, las relativas al destino de la vivienda como domicilio habitual y
permanente, la prohibición de cesión o subarriendo no autorizados y la falsedad u ocultación
sustancial de datos o documentos determinantes para acreditar el cumplimiento de los
requisitos de acceso, así como las demás causas de resolución que se establezcan
expresamente en el contrato de conformidad con la normativa aplicable.
5. La duración de los contratos y sus prórrogas se ajustarán a la legislación arrendaticia
aplicable, a los pliegos, al título constitutivo del derecho de superficie y a las exigencias
derivadas de la normativa de financiación pública.
6. La entidad superficiaria no podrá formalizar contratos de arrendamiento que contradigan
las condiciones esenciales de los pliegos, del título constitutivo del derecho de superficie, de
la oferta adjudicataria, de la resolución declarativa de naturaleza jurídica o de la presente
resolución.
XIV. Visado previo de los contratos
1. Con carácter previo a su firma, los contratos de arrendamiento deberán ser remitidos por
la entidad superficiaria a la Consejería competente en materia de vivienda para su visado.
2. La solicitud de visado deberá acompañarse, al menos, del proyecto de contrato de
arrendamiento, identificación de la vivienda, identificación de la persona o personas
arrendatarias propuestas, documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos de
acceso, documentación acreditativa de los ingresos de la unidad de convivencia, declaración
relativa al destino de la vivienda como domicilio habitual y permanente, declaración relativa
a la no titularidad de vivienda en propiedad, justificación de la renta aplicable y de los gastos
repercutibles, declaración responsable de la entidad superficiaria sobre el cumplimiento del
procedimiento de publicidad y selección, y documentación acreditativa de la trazabilidad de
la selección efectuada cuando sea requerida por la Consejería.
3. El visado tendrá por objeto comprobar que la persona arrendataria propuesta cumple los
requisitos de acceso, que la renta y gastos repercutibles se ajustan a los límites aplicables,
que el contrato incorpora las cláusulas esenciales exigibles y que la selección deriva de un
procedimiento suficientemente documentado, objetivo y trazable.
4. La Consejería competente en materia de vivienda podrá denegar el visado cuando aprecie
incumplimiento de los requisitos de acceso por la persona arrendataria propuesta,
insuficiencia de la documentación aportada, aplicación de una renta superior a la permitida,
omisión de cláusulas esenciales del contrato, falta de acreditación suficiente de la publicidad,
objetividad o trazabilidad del procedimiento de selección, o contradicción con los pliegos, con
el título constitutivo del derecho de superficie, con la oferta adjudicataria, con la resolución
declarativa de naturaleza jurídica, con la presente resolución o con la normativa aplicable.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 12/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
5. La Consejería competente en materia de vivienda resolverá sobre el visado en el plazo
máximo de quince días hábiles desde la recepción de la documentación completa.
6. La Consejería podrá requerir, por una sola vez, documentación complementaria o
aclaratoria, quedando suspendido el cómputo del plazo hasta su aportación completa por la
entidad superficiaria.
7. Si transcurrido el plazo indicado la Consejería no hubiera formulado objeción expresa, la
entidad superficiaria podrá proceder a la suscripción del contrato, sin perjuicio de las
funciones posteriores de control y supervisión. Esta previsión tiene naturaleza estrictamente
operativa y no comporta la aplicación del régimen de silencio administrativo previsto en la
legislación de procedimiento administrativo común.
8. La suscripción de contratos de arrendamiento sin visado previo, con personas que no
cumplan los requisitos exigibles o en condiciones contrarias a los pliegos, al título
constitutivo del derecho de superficie o a la normativa aplicable, constituirá incumplimiento
de las obligaciones asumidas por la entidad superficiaria y podrá dar lugar a las
consecuencias previstas en el régimen jurídico del derecho de superficie.
XV. Entrega de contratos formalizados
1. Una vez firmado el contrato de arrendamiento, la entidad superficiaria deberá remitir
copia del contrato formalizado a la Consejería competente en materia de vivienda en el plazo
máximo de cinco días hábiles desde su suscripción.
2. La copia remitida deberá coincidir sustancialmente con el contrato previamente visado.
Cualquier modificación relevante introducida con posterioridad al visado deberá ser
comunicada a la Consejería y, cuando afecte a condiciones esenciales, deberá someterse a
nuevo visado.
XVI. Control posterior y obligaciones de información
1. La entidad superficiaria deberá facilitar al Principado de Asturias la información necesaria
para verificar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del derecho de superficie, de los
pliegos, de la oferta adjudicataria, de los contratos de arrendamiento y de la normativa de
financiación pública aplicable.
2. En particular, deberá facilitar información sobre viviendas arrendadas, viviendas vacantes,
rentas aplicadas, gastos repercutidos, personas arrendatarias y cumplimiento de requisitos
con respeto a la normativa de protección de datos, incidencias en la ocupación, renuncias,
desistimientos y resoluciones contractuales, actuaciones de mantenimiento y conservación,
cumplimiento del destino de las viviendas como domicilio habitual y permanente y
cualesquiera otros extremos necesarios para el control de la actuación.
3. La entidad superficiaria deberá remitir al Principado de Asturias un informe anual sobre la
gestión de las viviendas, sin perjuicio de la posibilidad de que la Consejería requiera
información adicional cuando resulte necesario para el ejercicio de sus funciones de control y
supervisión.
4. El informe anual deberá incluir, al menos, relación de viviendas arrendadas y vacantes,
altas y bajas producidas durante el periodo, rentas aplicadas, incidencias relevantes en la
gestión, actuaciones de mantenimiento realizadas, cumplimiento de las obligaciones de
publicidad y selección, relación de contratos visados y formalizados, y cualquier
incumplimiento detectado y medidas adoptadas para su corrección.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 13/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
XVII. Conservación documental y pista de auditoría
1. La entidad superficiaria deberá conservar el expediente completo de cada proceso de
selección y de cada contrato de arrendamiento durante todo el plazo exigible conforme al
título constitutivo del derecho de superficie, a la normativa arrendaticia y a la normativa
reguladora de la financiación pública aplicable.
2. La documentación conservada deberá permitir reconstruir de forma completa la
convocatoria publicada, las solicitudes recibidas, la documentación aportada por las personas
solicitantes, los requerimientos de subsanación, la aplicación de los criterios de selección, las
relaciones provisional y definitiva, las alegaciones o subsanaciones presentadas, las
renuncias y llamamientos de lista de reserva, la propuesta remitida a visado, el visado
emitido o la ausencia de objeción en plazo, el contrato finalmente formalizado y las
incidencias posteriores relevantes.
3. La documentación deberá estar a disposición del Principado de Asturias y de los órganos
de control que resulten competentes, incluidos los órganos nacionales y europeos de control
de la financiación pública.
XVIII. Protección de datos personales
1. La entidad superficiaria será responsable del tratamiento de los datos personales que
recabe en los procedimientos de selección y en la gestión de los contratos de arrendamiento,
debiendo cumplir la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. La comunicación de datos al Principado de Asturias deberá limitarse a los datos
adecuados, pertinentes y necesarios para el ejercicio de las funciones de visado, control y
supervisión.
3. Las publicaciones o comunicaciones relativas a solicitudes, relaciones provisionales,
relaciones definitivas o listas de reserva deberán realizarse mediante sistemas que
minimicen la exposición de datos personales y eviten la publicación de información
innecesaria.
XIX. Inspección y supervisión
1. El Principado de Asturias podrá ejercer funciones de inspección, comprobación y
supervisión sobre la ejecución de las obligaciones asumidas por la entidad superficiaria,
conforme a lo previsto en los pliegos, en el título constitutivo del derecho de superficie y en
la normativa aplicable.
2. La entidad superficiaria deberá permitir y facilitar dichas actuaciones, aportando la
documentación, información y acceso que resulte necesario.
3. El impedimento, obstrucción o falta de colaboración con las actuaciones de control podrá
constituir incumplimiento de las obligaciones asumidas por la entidad superficiaria, con las
consecuencias previstas en el régimen jurídico del derecho de superficie.
XX. Incumplimientos y consecuencias
1. El incumplimiento de las obligaciones ordenadas en la presente resolución podrá dar lugar
a la adopción de las medidas previstas en los pliegos, en el título constitutivo del derecho de
superficie, en la normativa de financiación pública aplicable y en el resto del ordenamiento
jurídico.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 160 de 19-viii-2026 14/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85760-6202
.dóC
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
2. En particular, podrán considerarse incumplimientos relevantes arrendar viviendas a
personas que no cumplan los requisitos exigibles, formalizar contratos sin visado previo
cuando resulte exigible, aplicar rentas superiores a las permitidas, destinar las viviendas a
usos distintos del domicilio habitual y permanente, omitir la publicidad suficiente de la oferta
de viviendas, aplicar criterios de selección no publicados, arbitrarios o no verificables, no
conservar la documentación necesaria para garantizar la trazabilidad del proceso, impedir o
dificultar las actuaciones de control del Principado de Asturias o incumplir las obligaciones
derivadas de la normativa de financiación pública aplicable.
3. Los incumplimientos podrán determinar, según proceda, la exigencia de subsanación, la
denegación del visado, la adopción de medidas de control reforzado, la aplicación de las
consecuencias previstas en el título constitutivo del derecho de superficie, la exigencia de
responsabilidades o, en su caso, la aplicación de las condiciones resolutorias o causas de
extinción previstas en la escritura de constitución del derecho de superficie.
4. Todo ello se entiende sin perjuicio de las responsabilidades que pudieran corresponder a la
entidad superficiaria frente a las personas arrendatarias, frente al Principado de Asturias,
frente a los órganos financiadores o frente a terceros.
XXI. Interpretación y coordinación
1. La Consejería competente en materia de vivienda podrá realizar las actuaciones de
coordinación, comunicación y seguimiento que resulten necesarias para la correcta ejecución
de lo previsto en la presente resolución, siempre dentro del marco de los pliegos, del título
constitutivo del derecho de superficie, de la oferta adjudicataria y de la normativa aplicable.
2. La interpretación de la presente resolución deberá realizarse de forma coherente con la
naturaleza dotacional de las viviendas, su destino al alquiler asequible, la titularidad pública
del suelo, la financiación pública de la actuación, la naturaleza privada de las relaciones
arrendaticias y las funciones de control y supervisión que corresponden al Principado de
Asturias.
XXII. Eficacia
La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial del Principado de Asturias, sin perjuicio de que, respecto de la entidad titular
del derecho de superficie, las determinaciones operativas contenidas en la misma serán
exigibles desde el día siguiente al de su notificación. Su contenido se integra como
determinación operativa de gestión, control y supervisión de una operación patrimonial
concreta ya definida por los pliegos, el título constitutivo del derecho de superficie, la oferta
adjudicataria y la normativa aplicable.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)