BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 155 de 12-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58660-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Universidad de OviedO
ExtraCto de la resolución de 5 de agosto de 2026, de la Vicerrectora de Investigación de la Universidad de oviedo,
por la que se establece la convocatoria complementaria para la cobertura, por renuncia, de una ayuda para contrato
predoctoral asociada al proyecto PID2023-149335NB-I00, en el marco del Plan Estatal de Investigación Científica,
técnica y de Innovación 2021-2023.
Bdns (identif.): 923623.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/Ge/es/convocatoria/923623).
1. Objeto y finalidad de la ayuda.
1.1. el objeto de la presente resolución es aprobar la convocatoria complementaria para cubrir, mediante un nue-
vo procedimiento de selección, una ayuda para contrato predoctoral para la formación de doctores contemplada en el
subprograma estatal de Formación, del Programa estatal para desarrollar, atraer y retener Talento, en el marco del
Plan Estatal de Investigación Científica, Técnica y de Innovación 2021-2023 (en adelante, el Plan Estatal de I+D+I).
1.2. La ayuda se encuentra asociada al proyecto de investigación Pid2023-149335nB-i00, referencia de ayuda
PreP2023-001671, adscrito al departamento de Física de la Universidad de Oviedo, cuyos investigadores principales son
d. Jorge Pisonero Castro y d.ª nerea Bordel García.
1.3. La convocatoria tiene por finalidad seleccionar y contratar a una persona investigadora predoctoral en formación
que sustituya a la persona inicialmente contratada con cargo a la ayuda PreP2023-001671, tras la renuncia/extinción
de su contrato con fecha de efectos 31 de julio de 2026, no existiendo lista de reserva vigente que permita cubrir dicha
renuncia.
1.4. La ayuda tiene como finalidad la formación de doctores mediante la financiación de un contrato laboral, bajo la
modalidad contrato predoctoral, a fin de que la persona investigadora predoctoral en formación realice una tesis docto-
ral asociada al proyecto de investigación PID2023-149335NB-I00, incluyendo, en su caso, la financiación de estancias
en centros de I+D y los gastos de matrícula derivados de las enseñanzas de doctorado, de acuerdo con la normativa
reguladora de la ayuda.
1.5. Asimismo, se financiará, en su caso, un período de orientación postdoctoral una vez obtenido el título de
doctor/a, por un período máximo de doce meses, sin que pueda superarse en ningún caso la duración máxima de la
ayuda financiada ni el período de ejecución restante que resulte aplicable a la ayuda PREP2023-001671, destinado al
perfeccionamiento y especialización profesional del personal investigador, siempre que la obtención del título se produz-
ca durante el período de ejecución de la ayuda.
2. requisitos de las personas solicitantes
2.1. Las personas solicitantes deberán poseer un título de licenciado, ingeniero, arquitecto, graduado universitario
con grado de al menos 300 créditos ECTS (European Credit Transfer System) o máster universitario, o equivalente, que
les habilite para los estudios de doctorado según la normativa vigente en España y en cumplimiento de la normativa de
la Universidad de Oviedo.
2.2. Podrán ser solicitantes todas aquellas personas que se encuentren matriculadas o admitidas en un programa de
doctorado de la Universidad de Oviedo en el curso académico vigente en el momento de presentación de la solicitud.
También podrán ser solicitantes todas aquellas personas que, en el momento de presentación de la solicitud, no estando
matriculadas o admitidas en un programa de doctorado, estén en disposición de estarlo en la fecha en la que se formalice
el contrato.
2.3. No podrán ser solicitantes, ni acceder a la contratación que se incentiva, quienes cumplan cualquiera de las
siguientes circunstancias:
a. Haber iniciado su formación predoctoral con financiación de otras ayudas destinadas a la formación predoctoral
a través del desarrollo de una tesis doctoral que se hayan otorgado en el marco del Plan Estatal de Investiga-
ción, desarrollo e innovación Tecnológica o de alguno de los anteriores Planes nacionales.
b. Estar en posesión del título de Doctor, por cualquier universidad española o extranjera.
c. Haber disfrutado, previamente a la presentación de la solicitud, de un contrato predoctoral por tiempo superior
a doce meses.
3. solicitudes

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 155 de 12-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58660-6202
.dóC
3.1. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publica-
ción de la convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
3.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Fotocopia del DNI o equivalente para la ciudadanía de la Unión Europea, o pasaporte en vigor, únicamente en
el caso de las personas extranjeras no residentes en territorio español.
b) Certificación académica oficial, en la que figuren detalladas las asignaturas y calificaciones obtenidas en cada
una de ellas. Si la certificación académica está expedida en un idioma distinto al español o inglés, deberán
acompañarla de la correspondiente traducción jurada a uno de estos dos idiomas. Cuando se trate de certifica-
dos expedidos por centros extranjeros se hará constar además cuáles son las calificaciones máximas y mínimas
dentro del sistema de evaluación correspondiente y cuál es la calificación mínima para aprobar.
c) documento acreditativo de admisión o matrícula en un programa de doctorado de la Universidad de Oviedo en
el curso académico vigente en el momento de la presentación de la solicitud, o de estar en condiciones de ser
admitido en un programa de doctorado de la Universidad de Oviedo en la fecha de formalización del contrato.
d) Currículum vítae. Se podrá presentar en español o en inglés y la extensión máxima será de 4 páginas. Se debe
seguir la estructura indicada en el modelo genérico currículum vítae (Anexo I).
e) Acreditación documental de los méritos alegados en el currículum vítae.
f) declaración responsable de que no se ha iniciado, en la fecha de la presentación de la solicitud, la formación
predoctoral con financiación de otras ayudas destinadas a la formación predoctoral a través del desarrollo de
una tesis doctoral que se haya otorgado en el marco del Plan Estatal de Investigación Científica, Técnica y de
innovación o de alguno de los anteriores Planes nacionales, y de no estar en posesión del título de doctor, por
cualquier universidad española o extranjera. La persona solicitante deberá comunicar al órgano instructor las
posibles alteraciones de las circunstancias recogidas en dicha declaración. La modificación de las circunstancias
recogidas en la declaración dará lugar al incumplimiento de los requisitos de participación por parte del solici-
tante. Igualmente se incluirá declaración responsable por parte de la persona solicitante de no haber disfrutado,
previamente a la presentación de la solicitud, de un contrato predoctoral por tiempo superior a doce meses. (ver
modelo de declaración responsable en anexo ii).
en Oviedo, a 5 de agosto de 2026.—La vicerrectora de investigación.—Cód. 2026-06685.