BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 155 de 12-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
82760-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
ResoluCión de 6 de agosto de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se
designan los componentes de la Comisión que ha de estudiar y valorar las solicitudes de la convocatoria 2026 de
subvenciones públicas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a profesionales y empresas para la eje-
cución de proyectos culturales y acciones de formación y movilidad, en la línea 4 destinada a las ayudas al sector
del audiovisual y del cine.
examinado el expediente de la convocatoria 2026 de subvenciones públicas, en régimen de concurrencia competiti-
va, dirigidas a profesionales y empresas para la ejecución de proyectos culturales y acciones de formación y movilidad,
resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de 28 de abril de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte (cuyo
extracto se publicó en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, en adelante, BoPa, n.º 85, de 6-v-2026), se aprobó
anticipadamente la convocatoria de subvenciones públicas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a profe-
sionales y empresas para la ejecución de proyectos culturales y acciones de formación y movilidad.
segundo.—Para la resolución de los expedientes de la citada convocatoria, se hace preciso que, conforme a lo dis-
puesto en la base Xi de las reguladoras que rigen la mencionada convocatoria, aprobadas por resolución de 29 de junio
de 2022, de la anterior Consejería de Cultura, Política llingüística y turismo (BoPa núm. 129 de 6-vii-2022) se designe
una Comisión de valoración de las solicitudes.
Tercero.—de conformidad a la citada base Xi, la Presidencia recaerá en la persona titular de la dirección general
competente por razón de la materia o persona en la que éste delegue.
Fundamentos de derecho
Primero.—el artículo 3 del decreto 71/1992, de 29 de octubre, que regula el régimen general de subvenciones, en
relación con el artículo 38 de la ley del Principado de asturias 6/1984, de 5 de julio, del Presidente y del Consejo de
Gobierno, el Decreto 10/2024, de 16 de febrero, del Presidente del Principado de Asturias, de segunda modificación del
decreto 22/2023, de 31 de julio, de reestructuración de las Consejerías que integran la administración de la Comunidad
autónoma, así como el artículo 10 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico
de la administración, todo ello en cuanto a la determinación de las competencias y facultades para adoptar la presente
resolución.
segundo.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, y el artículo 7, párrafo
1.º, apartado e) del Decreto 71/1992, de 29 de octubre, modificado parcialmente por el Decreto 14/2000, de 10 de fe-
brero, por el que se regula el Régimen General de Concesión de subvenciones, en lo que se refiere al órgano que ha de
proponer la concesión y/o denegación de las subvenciones.
Tercero.—de conformidad con la base Xi de las reguladoras de este tipo de ayudas, la Consejería competente en
materia de cultura designará una Comisión de evaluación que estudiará y evaluará los proyectos. dicha Comisión estará
presidida por la persona titular de la dirección general competente por razón de la materia o persona en la que éste de-
legue, e integrada por un número mínimo de 2 y máximo de 4 personas adscritas a la Consejería competente en materia
de cultura, actuando como secretario/a una persona adscrita a la mencionada Consejería.
vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho invocados y que resultan de aplicación,
resuelvo
Primero.—designar como miembros de la Comisión para el estudio y evaluación de las solicitudes de subvenciones
públicas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a profesionales y empresas para la ejecución de proyectos
culturales y acciones de formación y movilidad en la línea 4 destinada a las ayudas al sector del audiovisual y del cine,
a las siguientes personas:
• Presidente: D. Antón García Fernández, Director General de Acción Cultural y Normalización Llingüística, pu-
diendo actuar en sustitución d. Carlos gil de gómez Pérez-aradros, jefe del servicio de acción Cultural.
• Vocales: D.ª Beatriz Peláez Herrero, y D.ª María Luisa Herrero Fernández, técnicas del Servicio de Acción Cul-
tural o personas que les sustituyan adscritas a dicho servicio.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 155 de 12-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
82760-6202
.dóC
• Secretaria: D.ª Aída Viejo Barrios, adscrita al Servicio de Acción Cultural o persona que le sustituya adscrita a
dicho servicio.
• Actuará como experto asesor designado al efecto por el Presidente de la Comisión, con voz pero sin voto, D.
javier Bouzas, responsable de Cinemateca.
segundo.—disponer la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 6 de agosto de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüísitca y deporte, ana vanessa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-06728.