AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30021
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del: Proyecto de planta de almacenamiento de estiércol en
polígono 59 parcela 264 de Herencia (Ciudad Real) (expediente S478/2026/CR/00124), cuyo promotor es
Gabriel Molina-Prados García-Valdivieso. [2026/5905]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental (estatal), en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la citada Ley 2/2020, dentro del Grupo
9 “Proyectos de tratamiento y gestión de residuos”, Subgrupo d) “Instalaciones destinadas a la valorización de
residuos (incluyendo el almacenamiento fuera del lugar de producción) que no se desarrollen en el interior de una
nave en polígono industrial, excluidas las instalaciones de residuos no peligrosos cuya capacidad de tratamiento no
supere las 5.000 t anuales y de almacenamiento inferior a 100 t.”.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El objeto del proyecto consiste en la implantación de una planta de almacenamiento de estiércol con una capacidad
máxima anual de 20.000 toneladas, sin que se realice ningún proceso de compostaje y localizada en la parcela
264 del polígono 59 del término municipal de Herencia (Ciudad Real), paraje conocido como “Cañada del Monte”.
El estiércol procederá fundamentalmente de ganado vacuno y ovino de explotaciones ganaderas de la zona. Las
coordenadas UTM ETRS89 30N aproximadas son X: 466918,92 Y: 4358594,81.
Se proyectan las siguientes instalaciones:
- Plataforma de almacenamiento de estiércol. Se trata de una explanada de superficie 9.390,67 m2 donde se
formarán las pilas de estiércol.
El documento ambiental indica que, considerando una ratio de 3 m³/m² de plataforma (esto es, pilas de 3 m de
altura), la capacidad total sería de 28.172,01 m³ de estiércol. Y considerando una densidad del estiércol de 0,8
toneladas/m³, la capacidad máxima total de la planta será de 22.537,61 toneladas, superior a las 20.000 toneladas
previstas.
No obstante, la altura del estiércol almacenado no podrá ser superior a 2,66 m (altura máxima), teniendo en cuenta
que el proyecto evaluado se corresponde con una capacidad máxima de 20.000 toneladas, que en volumen supondría
una capacidad máxima de almacenamiento de 25.000 m³, según cálculos realizados para la densidad y superficie de
almacenamiento indicada anteriormente.
La zona de almacenamiento sobre la que se asentarán los estiércoles presentará una solera impermeable, lograda
mediante la extensión de una capa de zahorra compactada de 20 cm de espesor sobre lámina de polietileno de alta
densidad PEAD 1 mm de espesor, dispuesta sobre el terreno natural, una vez desbrozado y compactado.
La plataforma contará con la pendiente adecuada, aprovechando la pendiente natural del terreno, hacia el canal de
recogida de lixiviados, que desembocará en la balsa proyectada.
- Canal de recogida de lixiviados. Adosada a la plataforma en dos de sus lados (según plano G03 del Documento
Ambiental y que se incluye en Anexo de la presente Resolución), con una anchura de 1 m y una profundidad máxima
de 50 cm, será la encargada de recibir los posibles lixiviados generados, así como el agua de lluvia precipitada en
la plataforma, y conducirlos hasta la balsa de recogida de lixiviados aprovechando la pendiente de la plataforma.
Contará con la misma impermeabilización descrita para la plataforma de material. Cumplirá con el coeficiente de
permeabilidad igual o inferior a 1x10-9 m/s.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30022
- Balsa de lixiviados. Tendrá 860,62 m³ capacidad y las dimensiones indicadas en plano G03 del Documento
Ambiental y que se incluye en Anexo de la presente Resolución. La balsa estará impermeabilizada con una lámina
de polietileno de alta densidad (PEAD) de 1 mm de espesor, debidamente soldada y sellada, sobre membrana
geotextil. Cumplirá con el coeficiente de permeabilidad igual o inferior a 1x10-9 m/s. Además, se dispondrá de un
sistema de detección de fugas por vertidos mediante al menos dos pozos de control o piezómetros ubicados aguas
arriba y abajo.
- Vallado perimetral con puerta de acceso y pantalla vegetal. El conjunto de la planta de gestión de estiércol se
vallará mediante una malla de simple torsión de 2 m de altura, además de una barrera vegetal a base de especies
arbustivas adaptadas a las características de la zona y de bajas necesidades hídricas y nutritivas. El detalle de
ambos se incluye en el plano G03 del Documento Ambiental y en el Anexo de la presente Resolución).
El documento ambiental no contempla el consumo de agua previsto para el funcionamiento de la planta de estiércol,
en su caso. Tampoco prevé la implantación de ninguna fuente de suministro eléctrico.
El documento ambiental contempla un análisis de 4 alternativas, incluida la alternativa 0 por la que no se ejecutaría
el proyecto. Se valora una alternativa 1 que contempla la ubicación de las instalaciones descritas en este apartado
Primero de la presente Resolución. La alternativa 2 contempla la ejecución en otra ubicación más cercana a
población, y la alternativa 3, de procesos. Se selecciona la alternativa 1 como proyecto a ejecutar y ahora evaluado.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 28-01-2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, el documento ambiental, y el justificante del pago
de la tasa correspondiente al procedimiento de evaluación ambiental según la Ley 9/2012, de 29 de noviembre,
de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias, y por tanto, dando cumplimiento al
artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El 11-03-2026 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan (X) aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1.- Ayuntamiento de Herencia
2.- Consejería de Desarrollo Sostenible - Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
3.- Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 - Servicio de Residuos.
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Medio Natural (X)
5.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real - Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales (X)
6.- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real- Servicio de Cultura (X)
7.- Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn)- Ciudad Real (X)
8.- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real-
Servicio de Protección Ciudadana (X)
9.- Delegación Provincial Consejería Sanidad de Ciudad Real- Servicio de Salud Pública (X)
10.- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ciudad Real - Servicio Producción
Agroalimentaria y Cooperativas Ciudad Real
11.- Diputación Provincial de Ciudad Real-Departamento de Carreteras
12.- Ecologistas en Acción de Ciudad Real
13.- WWF/Adena - España (Madrid)
14.- Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife)
15.- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real
16.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Calidad Ambiental - Sección de
Control Ambiental
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental
se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30023
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. De acuerdo
con el informe de 17-06-2026 del Ayuntamiento de Herencia, la implantación de una planta de almacenamiento
de estiércol en la ubicación propuesta, esto es, en polígono 59 parcela 264 de Herencia (Ciudad Real), resulta
urbanísticamente compatible, al tratarse de un uso ganadero auxiliar admisible en suelo no urbanizable.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza al Noroeste del municipio de Herencia (Ciudad Real), a aproximadamente 1.500 m de su
casco urbano.
De acuerdo con el informe de 17-06-2026 del Ayuntamiento de Herencia, la parcela 264 del polígono 59 objeto del
proyecto se encuentra clasificada por las Normas Subsidiarias Municipales como suelo no urbanizable, resultándole
de aplicación la normativa urbanística vigente en materia de ordenación del territorio y actividad urbanística de
Castilla-La Mancha y las normas Subsidiarias de Castilla-La Mancha.
El acceso a la parcela se hace desde el Camino Alto a Herencia o Camino del Arca, que une la localidad de Herencia
con la de Camuñas.
3.3. Características del potencial impacto.
En el ámbito del Patrimonio Cultural, los terrenos afectados por el proyecto sometido a evaluación ambiental no
se incluyen dentro de los ámbitos de protección o prevención arqueológica definidos en él, ni se localizan en los
mismos elementos del patrimonio cultural de Castilla-La Mancha.
En el ámbito de áreas y recursos naturales protegidos, la ubicación del proyecto no se encuentra incluida dentro
de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, pero se
encuentra dentro del límite de la Reserva de la Biosfera- La Mancha Húmeda, en su zona de transición, como
espacio protegido internacionalmente de acuerdo con la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad y el Programa internacional sobre el hombre y la biosfera dependiente de la Unesco. Se ubica
en Zona de importancia del Lince ibérico, pero fuera de sus áreas críticas.
No se vería afectado el dominio público pecuario, ni elementos geomorfológicos protegidos. La ubicación tampoco
se encuentra incluida en zona de alto riesgo de incendios forestales (ZAR).
El proyecto se encuentra en la demarcación hidrográfica del Guadiana, en la subcuenca Guadiana I. El cauce más
cercano es el Río Amarguillo a aproximadamente 4.220 m al norte del proyecto.
El municipio de Herencia, y, por tanto, la ubicación del proyecto, se encuentra dentro de zona declarada vulnerable
a la contaminación por nitratos de origen agrario “Mancha Occidental” (Orden de 21/05/2009, de la Consejería de
Industria, Energía y Medio Ambiente).
Se detecta como carretera más cercana a la ubicación del proyecto, la CR-1104 situada a aproximadamente 680 m
al noreste.
La fase de obras podrá conllevar un aumento del ruido ambiental y gases de combustión en el entorno próximo a
la maquinaria empleada. También se prevén emisiones de material particulado a la atmósfera producidas por los
movimientos de tierras que se realicen.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30024
En las áreas del entorno donde se prevé el empleo de maquinaria existe la probabilidad de vertido de combustible,
riesgo derivado de condiciones inadecuadas del estado de la maquinaria o malas prácticas en su empleo. También se
puede dar cierta compactación del suelo provocada por el trasiego de maquinaria, vehículos y acopio de materiales.
En la fase de explotación, por el tipo de instalación de que se trata, las emisiones más importantes a la atmósfera
podrían manifestarse en forma olores desagradables para la población próxima al entorno de la instalación, y que
también podría deberse al movimiento de los vehículos encargados de transportar los estiércoles. También pueden
generarse emisiones sonoras originadas por el tránsito de vehículos. El documento ambiental señala que los posibles
olores generados en la planta no afectarán significativamente al núcleo urbano, debido a la situación y distancia de
la planta con éste, teniendo en cuenta el análisis de vientos predominantes en la zona.
El documento ambiental recoge la valoración de los efectos ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto
frente a accidentes y catástrofes, no resultando efectos significativos.
Las principales afecciones al suelo podrían producirse por disposición del estiércol en terreno sin protección y
por percolación de lixiviados al terreno, pudiendo verse afectadas también las aguas superficiales y subterráneas.
Para evitarlo, habrá de ejecutarse una adecuada plataforma de almacenamiento de estiércol debidamente
impermeabilizada junto con un sistema de recogida y almacenamiento de lixiviados y aguas pluviales que entren
en contacto con el estiércol, y un sistema de control y detección de fugas, así como establecer una adecuada
frecuencia de retirada por gestor autorizado de los lixiviados almacenados.
En la fase de construcción del proyecto los posibles impactos que se puedan generar serán de efecto temporal, como,
por ejemplo, la producción de residuos procedentes de las obras, la emisión de ruidos y gases por la maquinaria
y vehículos de la obra, etc. Los residuos anteriormente mencionados, serán entregados a un gestor autorizado
para residuos de construcción y demolición. De la valoración realizada se concluye que los impactos en esta fase
serán de carácter temporal a corto plazo, reversibles y recuperables, que quedarán minimizados con las medidas
preventivas, considerándose por tanto impactos compatibles.
En la fase de funcionamiento de la actividad, los posibles impactos a valorar, considerados como efecto discontinuo,
son la emisión de olores y partículas a la atmósfera, generación de lixiviados y generación de residuos, así como
la emisión de ruidos, e impacto visual y un posible aumento del tráfico en el acceso a la instalación, impactos,
que pueden derivar en molestias. Estos impactos en líneas generales también se consideran de baja magnitud y
compatibles, aplicando las medidas preventivas y correctoras correspondientes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
4.1. Protección de áreas y recursos naturales protegidos. Fauna y vegetación.
De acuerdo con el informe de 08-04-2026 del Servicio provincial de Medio Natural, se deberá asegurar que el
proyecto cumpla lo establecido en las “Directrices Estratégicas para la gestión de la Reserva de la Biosfera de
la Mancha Húmeda”, que le sea de aplicación al estar localizado el proyecto dentro de su zona de transición,
publicadas en www.castillalamancha.es en el siguiente enlace
https://medionatural.castillalamancha.es/sites/default/files/documentos/pdf/20170403/directrices_gestion_rb_mancha_humeda.pdf.
De conformidad con su apartado 2.3.3, la zona de transición no requiere, a priori, y en cuanto a protección de los
valores naturales y culturales, una limitación adicional a la existente que en cualquier otro territorio. Si bien, es
conveniente observar las conductas y usos que se especifican en dicho apartado.
Por fotointerpretación y declaración en Solicitud Unificada (PAC) se comprueba que los recintos pueden llevar más
de 10 años sin cultivarse. El artículo 3.1.b) de la Ley 3/2008 de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha, establece que también tendrán la consideración legal de monte: “Los terrenos de carácter agrícola con
abandono de dicha actividad durante 10 años consecutivos, siempre que hayan sido poblados por vegetación forestal

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30025
y sean susceptibles de uso o destino forestal”. Por ello, con carácter previo a la actuación, debe solicitar Información
sobre el carácter agrícola o forestal de un terreno (procedimiento SL54 https://www.jccm.es/sede/tramite/L54) y, en su
caso, obtener resolución favorable para el cambio de uso de un terreno forestal en régimen general administrativo,
cuyo procedimiento (SG88) y documentación puede consultar en https://www.jccm.es/sede/tramite/G88
En caso de resultar necesaria cualquier actuación de descuaje, corta o poda de vegetación natural o naturalizada,
esta requerirá autorización administrativa previa del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según dispone la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible de Castilla-La Mancha.
El cerramiento perimetral de la planta deberá ser permeable y seguro para la fauna silvestre, cumpliendo con
el artículo 34 del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico que
establece que los vallados y cerramientos de fincas y parcelas se deberán realizar de manera que no supongan un
riesgo para la conservación y circulación de la fauna silvestre de la zona, ni degraden el paisaje. Además, cumplirá
con las características para cerramientos tipo cinegéticos previstos en la normativa regional vigente y no podrá
contar con voladizos o con visera superior.
Por otro lado, con el fin de evitar posibles riesgos para la fauna silvestre y para personas no autorizadas, la balsa
de lixiviados deberá estar vallada perimetralmente. También deberá contar con dispositivos que permitan la salida
de animales que accidentalmente pudieran caer en su interior. A tal efecto, se instalarán sistemas como rampas
de escape accesibles o redes adecuadas que faciliten su salida, especialmente en los puntos donde la pendiente
y profundidad supongan mayor dificultad para los animales. Todo ello salvo que existan motivos fundados de
imposibilidad material de instalar dichos dispositivos, lo que deberá acreditarse adecuadamente por el promotor.
4.2. Protección del sistema hidrológico y del suelo.
El cauce del río Amarguillo discurre a unos 4.220 m al norte de la zona de actuación planteada por lo que no se prevé
afección física alguna a cauces que constituyen el Dominio Públicos Hidráulico del Estado (definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas
(TRLA)), ni zonas de servidumbre y policía de los mismos, de acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del
DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril.
A pesar de ello, se deberán adoptar las medidas oportunas para evitar la contaminación del suelo y de las aguas
superficiales y subterráneas de cualquier tipo de vertido artificial durante las obras y explotación del proyecto.
Se recuerda que el artículo 245 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (DPH), aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, establece que con carácter general queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización del Organismo de cuenca.
Respecto del abastecimiento de agua, el documento ambiental no indica nada al respecto, sin embargo, CHGn
informa que consta en ese organismo de cuenca, que el promotor es titular de un aprovechamiento de agua:
Expediente 3007/2010, Inscrito en la Sección B del Registro de Aguas con un volumen máximo anual de 500 m³/año
para uso doméstico en la parcela 264 del polígono 59, en el t.m. de Herencia (Ciudad Real) a partir de una captación
de aguas subterráneas.
Respecto de la plataforma de almacenamiento de estiércol, así como el sistema de canalización de lixiviados y su
balsa de almacenamiento:
- Para evitar que la construcción y/o gestión de las infraestructuras de almacenamiento de residuos pudieran
contribuir a la degradación del entorno y constituir un riesgo de contaminación del suelo y las aguas (superficiales y/o
subterráneas), todas ellas deberán estar debidamente impermeabilizadas, dimensionadas, diseñadas y ubicadas, de
tal manera que se evite el riesgo de filtración y contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, asegurando
que se impidan pérdidas por rebosamiento o por inestabilidad geotécnica.
- Asimismo, se deberán tomar las medidas necesarias para reducir al mínimo el volumen de aguas contaminadas
con los estiércoles almacenados, asegurando su recogida y almacenamiento hacia la balsa de lixiviados, y su
correcta gestión posterior.
- Deberán cumplir con un coeficiente de permeabilidad igual o inferior a 1x10-9 m/s, mediante sistemas artificiales,
tales como la colocación de lámina de material impermeable o el empleo de una solera de hormigón.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30026
- Se deberá disponer de un programa de seguimiento y mantenimiento que asegure la impermeabilidad con
verificación al menos cada tres años. En el caso de la balsa, esta verificación implicará su previo vaciado (retirada
de su contenido por gestor autorizado) y limpieza.
- Será necesario contar con un sistema de detección de fugas mediante al menos dos pozos de control a ubicar
aguas arriba y aguas abajo (plataforma y balsa de lixiviados).
- Se podrá disponer la cubrición de la plataforma de almacenamiento y de la balsa de lixiviados en caso de previsión
de episodios torrenciales de lluvia o de emisión de fuertes olores.
Además, resulta de aplicación el Decreto 80/2015, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación
aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias
en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y se establece el listado de medidas adicionales y acciones
reforzadas. Entre otros, se tendrán en cuenta los siguientes requisitos:
- Como entidad gestora de estiércoles debe llevar de manera actualizada un libro de gestión de estiércoles conforme
las hojas del anexo V del Decreto 80/2015, y que se pondrá a disposición de las autoridades competentes cuando éstas
lo requieran, y se conservará durante al menos los cinco años siguientes a la última anotación, independientemente
de un eventual cese de la actividad.
- Los almacenamientos de estiércoles deberán cumplir los requisitos técnicos recogidos en el anejo VI del Decreto
80/2015. Entre ellos los siguientes:
* Las balsas de estiércoles líquidos tendrán la capacidad necesaria para cubrir las necesidades de almacenamiento
justificadas en el Plan de producción y gestión de estiércoles. Como mínimo tendrán la capacidad necesaria para
almacenar el volumen total generado por la explotación durante al menos tres meses, calculada según se indica en
dicho anejo.
En el dimensionado de estas balsas también se tendrá en cuenta la totalidad de la lluvia anual, considerando un
periodo de retorno de 10 años, y los sólidos que se pudieran acumular.
En los casos en que las balsas no estén cubiertas, éstas deberán contar con un resguardo de 0,5 metros, adicional
a la capacidad calculada, para evitar el desbordamiento por lluvias torrenciales.
Las balsas nuevas deberán estar impermeabilizadas artificialmente, mediante láminas impermeabilizantes
(generalmente polietileno) o mediante solera de hormigón (de al menos 20 cm) con paredes de hormigón o de
ladrillo enfoscado. En caso de tratarse de lámina plástica, se debe vigilar el periodo de garantía y duración del
material, evitando las agresiones mecánicas.
El sistema de llenado se realizará por debajo del nivel del lixiviado y el vaciado lo más cercano al fondo de la balsa.
En almacenamientos de planta circular, la proporción entre altura y diámetro será de 1:4 o superior. En el resto de
almacenamientos, la proporción entre altura y superficie será de 1:50 o superior.
* El estercolero (en este caso referido a la plataforma de almacenamiento de estiércol) tendrá la capacidad necesaria
para cubrir las necesidades de almacenamiento justificadas en el Plan de producción y gestión de estiércoles. Como
mínimo tendrán la capacidad necesaria para almacenar el volumen total generado por la explotación durante al
menos tres meses, calculada según se indica en dicho anejo.
Para almacenamiento de estiércol sólido, el estercolero estará debidamente impermeabilizado, para evitar riesgo de
filtraciones y contaminación de las aguas superficiales y subterráneas.
Los estercoleros nuevos deberán estar impermeabilizados artificialmente, mediante solera de hormigón (de al menos
20 cm) con paredes de hormigón o de ladrillo enfoscado. Se podrá sustituir por otros sistemas de impermeabilización
artificial que garanticen un nivel de protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas equivalente al
anterior.
Los estercoleros dispondrán de un sistema que evite la salida de los lixiviados del recinto impermeabilizado o de
un sistema de recogida de lixiviados dotado de foso. En el caso de que los estercoleros no estén adecuadamente
cubiertos, el sistema adoptado debe contar con la suficiente capacidad de almacenamiento de lixiviados para
almacenar la media de las precipitaciones máximas concentradas en 24 horas en la superficie del estercolero, para
un período de retorno de 10 años.
Los lixiviados recogidos serán gestionados adecuadamente, evitando su vertido incontrolado. Para ello, la persona o
entidad titular podrá instalar conducciones a la balsa de estiércoles líquidos, destinarlos a su valorización agronómica
o entregarlos a gestor autorizado de residuos no peligrosos para el código LER 02 01 06.
* Tanto la balsa como el estercolero deberán cumplir las distancias mínimas de ubicación legalmente establecidas,
si las hubiere, y en todo caso, las distancias establecidas en la legislación a la que hace referencia el apartado 4.3.3
del Programa de Actuación aprobado por Decreto 80/2025.
También resulta de aplicación lo establecido en el citado Decreto 80/2025 a las parcelas de las explotaciones
agrícolas en las que se aplicará el producto obtenido, y a los apilamientos temporales del mismo, cuando éstas se
ubiquen en zona vulnerable a la contaminación por nitratos.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30027
Por otro lado, no se prevén importantes movimientos de tierra, pero si se generasen tierras y piedras limpias
sobrantes tendrán un destino autorizado y tratándose de la capa vegetal, previamente dispuesta en acopios de
hasta un metro de altura, será destinada preferentemente al terreno circundante de extracción.
Las operaciones de mantenimiento de equipos, maquinaria y vehículos se realizarán fuera del medio natural y
dentro de instalaciones regladas para ello, con el objeto de evitar posibles vertidos. Las áreas de almacenamiento
de productos químicos y residuos peligrosos o aquellas en las que se realice operaciones de mantenimiento de
maquinaria y equipos deberán estar completamente aisladas de las redes de captación de aguas y suelo sin
protección, garantizando la ausencia total de vertido o arrastre de contaminantes a dichos medios.
La zona de almacenamiento de productos químicos dispondrá de redes estancas e independientes de captación de
derrames y fugas, realizadas en suelo hormigonado e impermeabilizado, quedando imposibilitada la conducción de
dichos vertidos a la red de evacuación de aguas residuales, pluviales o sin protección. Cualquier tipo de vertido o
derrame por accidente de productos contaminantes, deberán ser gestionados mediante gestor autorizado.
En caso de producirse accidentalmente depósitos de residuos o vertidos de aceites, combustibles u otro residuo
peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida y deberán de ser entregados a gestor autorizado, según
las características del depósito o vertido. Se retirará igualmente la porción de suelo contaminado, si existiera,
asegurándose en todo caso la no afección a aguas superficiales o subterráneas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Deberá tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento,
por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que
deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
Las franjas de protección a establecer a cualquier infraestructura que pudiera verse afectada, tanto por las actuaciones
a realizar como por el trasporte de medios y materiales, serán las que marque en cada caso su organismo gestor.
4.3. Protección a infraestructuras, Vías Pecuarias y Monte de Utilidad Pública.
El acceso desde las vías de acceso cumplirá las condiciones y requisitos que, en su caso, pudiera establecer el
titular de la misma, de acuerdo con la normativa vigente en la materia.
En cualquier caso, la instalación respetará los caminos de uso público, vías pecuarias, cauces públicos y otras
servidumbres que existan que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
4.4. Protección del medio ambiente atmosférico (contaminación atmosférica, acústica y lumínica).
La actividad desarrollada en la planta de almacenamiento de estiércol está considerada actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera, de acuerdo a lo especificado en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del
aire y protección de la atmósfera, y en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación. De acuerdo con el artículo 13 de la citada Ley, la actividad deberá ser notificada al órgano competente de
la Comunidad Autónoma (actual Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible),
que podrá establecer los valores límites de los parámetros que correspondan (partículas, olores, etc.), y requisitos
de control de los mismos.
Se tomarán las medidas necesarias para reducir al mínimo inevitable las molestias y los riesgos procedentes de la
planta de almacenamiento de estiércol debido a la emisión de olores y polvo, materiales transportados por el viento,
ruido y tráfico, aves, parásitos e insectos, formación de aerosoles e incendios, etc.
Durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros vehículos sobre caminos y viales de firme natural (no
pavimentados), se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de polvo a la atmósfera. Para ello,
entre otras medidas, se deberá circular a una velocidad que no rebase los 20 km/h cuando transiten por caminos o
pistas de firme natural, y si fuera necesario, se realizará la humectación de las superficies de tránsito.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30028
En todo momento se utilizará maquinaria homologada y en perfectas condiciones de uso, con los requisitos de
marcado CE o equivalente, en cuanto a emisión de ruidos y gases de combustión.
Además, en cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos
asociados a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos.
Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos de la maquinaria conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real
Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que puedan
establecer al efecto las ordenanzas del municipio de Herencia.
Respecto a la iluminación, el diseño de las instalaciones contemplará un máximo aprovechamiento y optimización
de la luz solar. Para la iluminación artificial, en su caso, se recomienda el uso de un sistema de iluminación LED para
lograr un nivel de iluminación adecuado y eficiente.
4.5. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural.
El Servicio de Cultura informó que el proyecto evaluado es compatible con la preservación del Patrimonio Cultural de
la zona, informando favorablemente el mismo, sin condicionar su ejecución al control y seguimiento arqueológicos
de los movimientos de tierra para ello necesarios.
Se recuerda que la Ley 4/2013, de 16 de mayo, en su artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos
materiales con valor cultural se comunicará en un plazo máximo de 48 horas a la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado”.
4.6. Protección de la salud humana.
Al ser el estiércol un subproducto animal no destinado al consumo humano, le es de aplicación el Reglamento (CE)
nº 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen normas
sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano.
Por tanto, deberá ponerse en contacto con la Delegación Provincial de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural de Ciudad Real, que, en el ámbito de sus competencias, ejercerá las actuaciones que resulten
necesarias conforme con la legislación sobre subproductos animales no destinados al consumo humano (Sandach).
La planta deberá estar equipada para evitar que la suciedad originada en la instalación se disperse en la vía pública
y en las tierras circundantes. Y deberá disponer de medidas de control de acceso adecuadas que impidan el libre
acceso a las instalaciones.
Se debe garantizar el cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales y demás legislación
vigente que contemple la protección de la salud humana.
Se deberá realizar el adecuado mantenimiento de la instalación durante su funcionamiento, para evitar afecciones
por malos olores. Además, es recomendable la implantación de un programa de desinsectación, desratización y
desinfección de la instalación.
4.7. Protección ante accidentes graves y/o catástrofes.
En relación con el municipio de Herencia, se detectan los siguientes niveles de riesgo identificados en los diferentes
Planes, circunstancia que habrá de ser tenida en cuenta a efectos oportunos:
- Según el Plan Territorial de Emergencia de Castilla la Mancha (Platecam), el municipio de Herencia no figura
incluida dentro del grupo de localidades afectadas de riesgo químico por alguna de las instalaciones industriales
sujetas a normativa de prevención de accidentes graves con sustancias peligrosas (normativa Seveso).
- Según el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas
por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha (Petcam), el término municipal de Herencia, se encuentra afectado
por: Tramo de la circunvalación de Alcázar de San Juan, por el oeste, que empieza en el cruce con la carretera
CM-4133 y con la carretera que une la CM-42 con Alcázar de San Juan y termina en el cruce con las carreteras
CM-310, CM-3012, CM-3166, al norte de la localidad. Este tramo tiene una longitud aproximada de 2,2 km. El total

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30029
de mercancías transportadas en este tramo es de 154.837 t/año, siendo en su mayoría materias de clase 3, como
son la mezcla de hidrocarburos gaseosos licuados, gasóleo y gasolina, en menor medida. No obstante, también
se recogen en este tramo un transporte de 1.853 t/año de dióxido de azufre (SO2), por lo que el accidente más
desfavorable estudiado en esta área de especial exposición corresponde con el colapso de un camión cisterna de
dióxido de azufre (SO2), para el que se ha obtenido una zona de intervención de 14.207 metros y una zona de
alerta de 16.332 metros, por dispersión de nube tóxica. El accidente afectaría a varios municipios, entre los que se
encuentra Herencia.
- Según el Plan Especial de protección Civil ante el riesgo de Inundaciones en Castilla-La Mancha (Pricam), el
municipio de Herencia está afectado por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación (Arpsi),
estando obligado a la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones.
- Según el Plan Regional de Incendios Forestales (Infocam), el municipio de Herencia aparece clasificado como
Zona de Alto Riesgo de Incendio en varias zonas, no estando incluido el polígono 59 donde se localiza el proyecto.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, establece en su Anexo I las
actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad deberá
inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado por
Decreto 1/2018, de 9 de enero.
4.8. Protección del Paisaje.
Según lo dispuesto en el Reglamento de Suelo Rústico (aprobado por el Decreto 242/2004, de 27 de julio) y sus
modificaciones posteriores, las construcciones deberán armonizarse con el entorno inmediato, así como con las
características propias de la arquitectura rural o tradicional de la zona donde se vayan a implantar. Los acabados
exteriores de cerramientos, cubiertas y silos se realizarán en colores mates acordes con las propias características
del entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos.
De acuerdo con el documento ambiental, se prevé la ejecución de una pantalla vegetal en el perímetro de la planta
con trazado según se indica en el plano G03 del Documento Ambiental y en el Anexo de la presente Resolución.
4.9. Generación y gestión de residuos
La colocación del estiércol en la plataforma de almacenamiento se hará de manera tal que garantice la estabilidad
de la masa almacenada y estructuras asociadas, en particular para evitar los deslizamientos.
Todos los residuos generados deberán ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor
autorizado, y en todo caso almacenados y gestionados conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular, y el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan
de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030. También será de observancia lo establecido en el
Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, en su caso.
Todos los residuos almacenados deberán estar etiquetados conforme a la normativa en vigor (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y Reglamento (CE) Nº 1272/2008 del
Parlamento y del Consejo de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y
mezclas). En el caso de almacenamiento de residuos peligrosos, éstos deberán estar protegidos de la intemperie y
disponer de sistemas de retención de vertidos y derrames.
Durante el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos
generados a gestores autorizados.
Tras la finalización de las obras proyectadas, la zona de actuación deberá quedar totalmente limpia de residuos y
sin dejar ningún elemento en superficie.
4.10. Desmantelamiento y cambio de titular.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todos los restos de material y residuos a vertederos
adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados por estas a su estado original,

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30030
dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de
abril, residuos y suelos contaminados, para una economía circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento
del órgano ambiental, para lo que dispone de un plazo máximo de 1 año tras la finalización de la actividad.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento
de los órganos sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia y seguimiento ambiental (PVSA) y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas en la presente resolución, tanto en la fase de ejecución como en la
de explotación, desmantelamiento o demolición. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase de obras,
y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto, y deberá contener un cronograma estimado para las
actuaciones de vigilancia y seguimiento que contemple con el fin de supervisar su cumplimiento, estableciendo un
número mínimo de visitas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la ejecución del proyecto conforme a las prescripciones que figuran en la presente Resolución, así como
las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor mientras no se opongan o contradigan
a las primeras.
- Control de la no superación de la capacidad máxima de almacenamiento ni de la altura máxima del estiércol
almacenado de acuerdo con lo indicado en el apartado Primero de la presente Resolución.
- Control del cumplimiento del coeficiente de permeabilidad en la plataforma de almacenamiento de estiércol, así
como en el sistema de recogida y almacenamiento de lixiviados.
- Control de la ejecución e implantación del programa de seguimiento y mantenimiento para asegurar la impermeabilidad
de la plataforma de almacenamiento de estiércol y sistema de recogida y almacenamiento de lixiviados.
- Control de la correcta ejecución de los cerramientos perimetrales de la planta y de la balsa de lixiviados.
- Control de la implantación y eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la no afección a especies de fauna y flora protegida. Control de no afección a vegetación leñosa
existente.
- Control de la no afección a las infraestructuras viarias.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30031
- Control de las medidas de protección al medio ambiente atmosférico establecidas, en particular las relativas a
emisión de material particulado y a olores.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos. En particular, la gestión de los lixiviados recogidos en la
plataforma y almacenados en la balsa.
- Control de las medidas para evitar y gestionar, en su caso, posibles derrames y vertidos de sustancias peligrosas
de la maquinaria empleada.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Ayuntamiento
de Herencia):
1) Antes del inicio de las obras:
- Documentación para la obtención de las licencias y calificación urbanística indicadas por el Ayuntamiento de
Herencia en su informe de 17-06-2026.
- Del Servicio provincial de Medio Natural:
* Resolución favorable para el cambio de uso de un terreno forestal en régimen general administrativo (https://
www.jccm.es/sede/tramite/G88), en caso que se haya obtenido informe sobre dicha obligación en el trámite previo
de Información sobre el carácter agrícola o forestal de un terreno (https://www.jccm.es/sede/tramite/L54).
* Autorización de modificación de cubierta vegetal natural, en su caso.
2) Antes del inicio de la actividad:
- (*) Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- (*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Programa de Seguimiento y
Vigilancia Ambiental del proyecto.
- Certificado de impermeabilización de la plataforma de almacenamiento, así como del sistema de recogida y
almacenamiento de los lixiviados (canales y balsa), suscrito por técnico competente.
- Contratos con gestor autorizado para el tratamiento de residuos generados, incluidos los lixiviados almacenados
en la balsa, en su caso.
- Comunicación como actividad potencialmente contaminadora de la atmósfera (notificación grupo C
https://www.jccm.es/sede/tramite/JYS).
- Autorizaciones que correspondan del órgano competente en materia Sandach.
3) Iniciada la actividad:
- (**) Con frecuencia anual, antes del 1 de abril de cada año, y durante los primeros tres años desde el inicio
de actividad, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones en aplicación
del Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) según las condiciones que figuran en la presente
Resolución.
- (*) Comunicación de cambio de titular, en su caso.
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de Ciudad Real). El promotor presentará la documentación indicada con (**) ante el órgano
sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y modificaciones posteriores, y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por
la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el
“Proyecto de planta de almacenamiento de estiércol en polígono 59 parcela 264 de Herencia (Ciudad Real)” (Exp.
S478/2026/CR/00124), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30032
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, y con el artículo 47.4 de la Ley 21/202013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental (estatal). El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que
transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto.
Ciudad Real, 22 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30033
ANEXO GRÁFICO
Figura 1

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30034
Figura 2