AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30035
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe ambiental estratégico de la Modificación Puntual número 15 de las Normas Subsidiarias
(expediente: SIY3/2025/CR/00013) promovida por el Ayuntamiento de Socuéllamos en Socuéllamos (Ciudad
Real). [2026/5907]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, art. 5.2, dispone que serán objeto
de una evaluación ambiental estratégica simplificada las modificaciones menores de los planes y programas
mencionados, incluyendo sus modificaciones, que se refieran a la ordenación del territorio urbano y rural, o del uso
del suelo (art. 5.1). Además, el artículo 33 indica que el órgano ambiental determinará si el plan o programa debe
someterse o no a una evaluación ambiental estratégica ordinaria mediante la emisión de un informe ambiental
estratégico, según pueda tener o no efectos significativos sobre el medio ambiente teniendo en cuenta el resultado
de las consultas que debe realizar y los criterios establecidos en el Anexo V de la citada ley.
La modificación puntual de referencia se encuadra en la Ley 2/2020, art. 5.2, considerando que se trata de una
modificación menor de conformidad con el art. 4.2.f, por suponer cambios en las características de los planes o
programas ya adoptados o aprobados que no constituyen variaciones fundamentales en las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en las características de los efectos previstos o de
la zona de influencia.
Como consecuencia, procede la tramitación del procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
conforme con la Ley 2/2020, artículos 30 a 34, con formulación del correspondiente informe ambiental estratégico, el
cual se remitirá por el órgano ambiental para su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sin perjuicio
también de hacerlo en la sede electrónica del órgano ambiental y del órgano sustantivo, además de ser notificado
al promotor y al órgano sustantivo.
Primero: Antecedentes
El 4/12/2025 tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Calidad
Ambiental) la solicitud y documentación de inicio de procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
procedente del Servicio de Urbanismo de la Delegación Provincial de Fomento (siendo el Órgano Sustantivo la
Comisión Provincial del Territorio y Urbanismo), remitido por el propio Ayuntamiento de Socuéllamos. El 14/01/2026
se realizan las correspondientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado.
Segundo: Objeto, justificación y descripción
Según la documentación aportada, de junio de 2025, el objetivo de la modificación puntual nº15 de las Normas
Subsidiarias (NNSS) de Socuéllamos es establecer las condiciones precisas para la implantación, en el suelo
Rústico del término municipal, de granjas porcinas intensivas y plantas de biometano, que suelen presentarse de
forma conjunta en el territorio. La clasificación del suelo rústico tanto de reserva como no urbanizable de protección
no se altera con la modificación puntual.
Para las granjas porcinas intensivas con instalaciones de carácter fijo o desmontable para explotaciones destinadas
a la cría, cebo, engorde y/o estabulación de ganado porcino intensivo se establece la limitación de tener una
capacidad máxima de 5,1 UGM (explotación reducida según Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que
se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas) o una carga ganadera máxima de
2,4 UGM/hectárea.
Para las plantas de biometano sólo podrá autorizarse la implantación de los usos dotacionales de equipamientos
privados pertenecientes al sistema de tratamiento de residuos que conlleven instalaciones de biometano con una
producción máxima de 75 tn/día, y con una distancia respecto del suelo urbano o suelo urbanizable del núcleo de
población superior a 5.000m.
La clasificación urbanística del suelo, en especial el Suelo Rústico, y la regulación de usos sujetos a autorización
urbanística, constituyen los mecanismos idóneos para controlar desde el

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30036
Planeamiento municipal la conservación de los recursos ambientales del territorio municipal y al tiempo conseguir
una adecuada gestión y empleo de los mismos. Por tanto, mediante la modificación puntual de referencia se consigue
establecer una ordenación territorial acorde con los objetivos de la protección ambiental, recogiendo las diferentes
figuras de protección ambiental existentes, y que no serán afectadas por la presente modificación puntual.
Se realiza estudio de alternativas siendo la alternativa cero la no modificación de las NNSS. La alternativa uno es la
prohibición total de este tipo de instalaciones ya mencionadas y la alternativa dos contempla las limitaciones de este
tipo de proyectos atendiendo a su tamaño y a la proximidad del suelo urbano. Finalmente se elige la alternativa dos
como la más favorable desde un punto de vista de protección integral del medio.
Tercero: Consultas
Se han realizado las siguientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado, quedando
señaladas las contestaciones recibidas, algunos de los informes se reciben a través de los procesos de coordinación
interadministrativa (*):
- Ayuntamiento de Socuéllamos
- Ayuntamiento de Pedro Muñoz
- Ayuntamiento de Tomelloso
- Ayuntamiento de Alhambra
- Ayuntamiento de Villarrobledo (Albacete)
- Ayuntamiento de Mota del Cuervo (Cuenca)
- Ayuntamiento de Las Mesas (Cuenca)
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana
- Diputación Provincial de Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en Ciudad Real - Oficina Comarcal Agraria
Tomelloso
- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería Y Desarrollo Rural en Ciudad Real - Servicio Agricultura y Ganadería
- Dirección General de Transición Energética - Coordinador de Planificación Estratégica de Transición Energética
- Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención e Impacto Ambiental
- (*) Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio Economía Circular y Agenda 2030
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Incendios Forestales y Ayudas
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural
- (*) Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real -
Servicio Protección Ciudadana
- (*) Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica
- Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales
- Ecologistas en Acción Ciudad Real
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes y alegaciones recibidos se publican en
la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), siendo sus aspectos más
relevantes los siguientes:
3.1. El 16/01/2026 el Servicio de Protección Ciudadana informa que deberá dar cumplimiento a los preceptos
contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil (Real Decreto 407/1992, de 24 de abril), así como en el
actual Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por orden 104/2025 de 11 de
julio de 2025, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la
Comunidad, y en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como
desarrollo del mismo.
En este sentido los Planes, proyectos o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de
riesgo de los distintos Planes de Protección Civil existentes en la actualidad, en función de su tipología (Territoriales,
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30037
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
En todo caso será de especial atención el Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam) aprobado
en 2005, y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas,
y el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado por
Orden 165/2020, de 14 de octubre, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas.
3.2. El 29/01/2026 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que la modificación puntual en si misma no
supondría nuevas afecciones al medio hídrico ni comportaría nuevas demandas de recursos hídricos. No obstante,
las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la misma sí podrían ser susceptibles de causar
impactos sobre el agua y/o generar nuevas demandas hídricas por lo que se deberán tener en cuenta las siguientes
limitaciones y prescripciones:
Por el término municipal de Socuéllamos discurren, entre otros cauces, el río Záncara y el río Córcoles. Para estos
y el resto de cauces que constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado se deberá tener en cuenta
que, conforme al artículo 72 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico, la utilización o el aprovechamiento por
los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá previa autorización administrativa, todo
ellos sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondiente declaración
responsable. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de instalaciones
destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.2 del citado Reglamento sobre las Zonas de Flujo Preferente sólo podrán ser
autorizas aquellas actuaciones no vulnerables frente a las avenidas y que no supongan una reducción significativa
de la capacidad de desagüe de dichas zonas.
Es preceptivo que toda la cartografía existente de Zonas Inundables (definidas en el artículo 14.1 del Reglamento del
DPH), en lo que se refiere al término municipal de Socuéllamos, deberá ser incorporada a las determinaciones del
instrumento de planeamiento y gestión urbanística de la modificación puntual de referencia, así como las limitaciones
a los usos del suelo asociadas a estas zonas.
En el término municipal existen varias captaciones de agua subterránea destinadas a consumo humano, cuyos
perímetros de protección están incluidos en el apéndice 2 del anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana, aprobada por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero
(BOE nº 35 de 10/02/2023). Dentro de los perímetros de protección, y conforme al artículo 97 del Texto Refundido
de la Ley de Aguas (TRLA), queda prohibida, con carácter general y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100
de la citada Ley, el ejercicio de actividades susceptibles de provocar la contaminación o degradación del Dominio
Público Hidráulico (DPH).
El término municipal se encuentra atravesado por el ramal Tr-R3-1 de la tubería de abastecimiento a la Llanura
Manchega, por lo que deberá respetarse esta infraestructura, así como su zona expropiada.
Con respecto a las actuaciones en suelo rústico que no cuenten con conexión a la red municipal y pretendan
abastecerse a partir de una captación de aguas superficiales o subterráneas, se recuerda que el artículo 93.1 del
Reglamento del DPH establece que todo uso privativo de las aguas no incluido en el artículo 54 del TRLA requiere
concesión administrativa.
Con respecto a las aguas residuales que pudieran generarse fuera del núcleo de población, en suelo que no
disponga de conexión a la red municipal de abastecimiento, se podrán depurar las aguas residuales de forma
individualizada y verterlas directa o indirectamente al DPH, siempre de acuerdo al artículo 100 del TRLA y solicitando
la correspondiente autorización de vertido.
La modificación puntual en si misma se considera que no comportaría nuevas demandas de recursos hídricos.
No obstante, las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual, y que fueran
susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas demandas hídricas, deberán ser informadas,
preceptivamente, por el organismo de cuenca.
3.3. El 24/02/2026 el Servicio de Medio Natural informa que en el término municipal existen espacios Red Natura
2000, concretamente a LIC-ZEPA Humedales de la Mancha, elementos geomorfológicos como paleodunas y dolinas,

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30038
Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda, y en lo relativo a dominio público pecuario el término es atravesado
por diversas vías pecuarias.
El informe indica que, con carácter general, la restricción de actividades que plantea el promotor no supone a priori
una afección negativa al medio natural, considerando que los elementos sensibles (Red Natura 2000, dominio
público pecuario, elementos geomorfológicos, Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda) gozan de la protección
que emana de su propia normativa reguladora, ajena e independiente de las competencias municipales.
3.4. El 26/02/2026 el Servicio de Salud Pública y Consumo de Ciudad Real no estima necesario realizar ninguna
sugerencia a la modificación puntual de referencia.
3.5. El 29/02/2026 el Servicio de Cultura informa favorablemente a la modificación puntual de referencia siempre y
cuando se cumplan las “Normas municipales de protección y conservación del patrimonio arqueológico”, incluidas
en el documento “Protección del patrimonio arqueológico en el planeamiento urbanístico de Socuéllamos (Ciudad
Real)”, contenido en la Carta arqueológica municipal (actualmente Inventario de Patrimonio Cultural).
Si bien, el Ayuntamiento de Socuéllamos, deberá notificar y remitir al Servicio de Cultura la resolución final que se
adopte de la modificación de referencia.
3.6. El 04/03/2026 el Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroalimentarias no formula objeción alguna a las
modificaciones y actualizaciones propuestas en la modificación puntual de referencia.
3.7. Además, el 23/12/2025 se reciben alegaciones de la mercantil Enerth Investments S.L. en las que se expone que
inició el correspondiente trámite de Evaluación Ambiental Integrada (expediente AAI-CR-103 y PRO-SC-24-1195)
el 09/08/2024 y posteriormente suscribió un convenio de colaboración con el Ayuntamiento de Socuéllamos el
01/04/2025 (que no se aporta), puesto que la empresa es promotora de un proyecto de instalación de una planta de
biometanización en el término municipal.
En el escrito se alegan varios aspectos como son los siguientes:
- Las restricciones a la implantación de plantas de biometano en el municipio de Socuéllamos vulneran la normativa
nacional, autonómica y comunitaria de fomento de las energías renovables.
- El trámite ambiental al que debe someterse la Modificación puntual es la evaluación ambiental estratégica ordinaria,
no la simplificada.
- El Documento Inicial Ambiental Estratégico de la Modificación puntual es posterior a la decisión del planificador
contenida en la Modificación puntual, y, por tanto, no ha cumplido con su función de integrar los aspectos ambientales
en la decisión de planeamiento.
- La evaluación ambiental estratégica es errónea y arbitraria. Vulneración del principio de no regresión.
Cuarto: Impactos potenciales
Vista la documentación aportada y los informes recibidos en la fase de consultas, conforme con la Ley 2/2020, Anexo
V, se concluye que la modificación puntual de referencia no tiene efectos negativos significativos sobre el medio
ambiente con las salvaguardas anteriormente citadas y que específicamente no influye en otros planes o programas,
incluidos los que estén jerarquizados.
Quinto: Medidas vinculantes, Autorizaciones e informes
La presente resolución es previa a la aprobación de la Modificación Puntual por el órgano administrativo competente,
que en cualquier caso integrará los aspectos ambientales en la información pública que corresponda.
La aprobación definitiva de esta modificación debe incluir la siguiente documentación:
5.1 Informe del Ayuntamiento sobre verificación en los ámbitos correspondientes de los estudios de riesgos en el
municipio, según lo indicado por el Servicio de Protección Ciudadana.
5.2 Se deberá integrar en el expediente urbanístico la cartografía de zonas inundables, así como las limitaciones
a los usos del suelo asociadas a dichas zonas según se refleja en el informe de Confederación Hidrográfica del
Guadiana.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30039
5.3 Toma en consideración por el Ayuntamiento de Socuéllamos, respecto a la regulación propuesta, en materia
agronómica-zootécnica y en especial para con las industrias relacionadas con el sector agroalimentario y
explotaciones ganaderas del municipio.
5.4 El Ayuntamiento de Socuéllamos, deberá notificar y remitir al Servicio de Cultura la resolución final que se adopte
de la modificación de referencia.
Sexto: Seguimiento y vigilancia
Las características de la innovación no exigen realizar un seguimiento específico, considerando en todo caso
las medidas previstas en el documento ambiental estratégico con las salvaguardas establecidas en la presente
Resolución.
Séptimo: Conclusión
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección
General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, resuelve, de conformidad con la Ley 2/2020, art. 33.1, teniendo en cuenta el resultado
de las consultas realizadas y los criterios establecidos en el Anexo V, que la modificación puntual de referencia no
necesita someterse al procedimiento reglado de evaluación ambiental estratégica ordinaria por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se realice conforme con las determinaciones de la
documentación técnica aportada y las consideraciones dispuestas en la presente resolución, prevaleciendo en todo
caso estas últimas sobre aquellas.
Cualquier modificación de lo evaluado será objeto de consulta ambiental para emisión de informe por el Servicio de
Calidad Ambiental.
Podrán modificarse las condiciones de esta resolución por los órganos sustantivo y ambiental conjuntamente si se
comprueba que existen parámetros estratégicos del territorio no considerados.
Conforme con la Ley 2/2020, art. 33.3, este informe ambiental estratégico perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
En tal caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el correspondiente procedimiento de evaluación ambiental
estratégica simplificada del plan o programa.
La Ley 2/2020, art. 33.4, dispone que el presente informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno,
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que hubiese
aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio de los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su
caso, de aprobación del plan o programa.
Ciudad Real, 22 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO