AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30050
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación a regadío de 12,08 ha en leñosos
(expediente: S478/2025/CR/00041), ubicado en el término municipal de Torralba de Calatrava (Ciudad Real),
cuya promotora es El Cueto del Siglo XXI SL. [2026/5910]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, constituye la normativa de desarrollo y de
protección ambiental adicional, en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación. El proyecto objeto
de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en:
Grupo 1.c)2º: Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie
superior a 10 ha.
Primero. Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental.
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto.
Según la documentación presentada,
La actividad objeto de estudio consiste en la transformación a regadío de 12,08 Ha de leñosos, en el término
municipal de Torralba de Calatrava (Ciudad Real).
Para ello, el promotor está tramitando en Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG) una concesión de aguas
subterráneas en el Término Municipal de Torralba de Calatrava, Ciudad Real, con número de expediente 4816/2019
(457/1989) (P-911).
La zona objeto de transformación a regadío se localiza en las parcelas 31 y 13 del 6 del actual catastro de rústica
de Torralba de Calatrava (Ciudad Real), en el paraje denominado “Campo Mojado”. Estos bienes son propiedad del
promotor de la actividad, con una superficie total objeto de proyecto de unas 19,53 hectáreas (según Sigpac). Del
total de superficie, solo se transforma a regadío 12,08 Has.
El acceso a la zona se realiza desde el término municipal de Malagón, tomando la carretera de Malagón a Torralba
de Calatrava (CR-2121) situada al sureste del municipio.
El suelo en que se ubica la actuación es suelo no urbanizable, calificado como suelo rústico.
El agua para el riego procederá de un pozo existente en el polígono 6, parcela 31, recinto 1 del t.m. de Torralba de
Calatrava. Este tiene un diámetro de 0,40 metros y una profundidad aproximada de 120 metros. No se encuentra
equipado, para ello se instalará una electrobomba sumergida de unos 15 CV abastecida mediante un grupo
electrógeno. El sondeo se encontrará al aire libre, no existiendo construcciones que lo alberguen. El sistema de riego
elegido es el de goteo. Este sistema dispondrá de un cabezal de riego, tuberías de reparto y tuberías portaemisores
de polietileno, con los diámetros ajustados al caudal definitivo, a partir de los cuales se produce la captación y
posterior distribución del agua al cultivo. Los goteros son los emisores directos del agua, suelen evacuar entre 2 y 8
l/h, siendo típico el gotero de 4 l/h de caudal.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30051
El promotor pretende con esta instalación poder aplicar riegos de apoyo durante los meses con baja pluviometría,
ya que sin estos riegos se pondría en riesgo la viabilidad económica de la explotación.
El resto de actividades del cultivo no se verán modificadas con el proyecto, sino que se continuará con las labores
que hasta la fecha se venían realizando.
Durante la fase de ejecución del proyecto, se pondrá especial cuidado en la colocación de tuberías, realizándose
de forma simultánea a la apertura de zanjas, rellenando éstas con tierra procedente de la propia excavación y
realizando la operación lo más rápidamente posible, con objeto de evitar la pérdida de las propiedades del suelo.
Para el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados, se instalará un contador volumétrico en la toma del
aprovechamiento de aguas y contará con Certificado de homologación expedido por Organismo Oficial y con Certificado
de verificación o calibración primitiva expedido por Organismo Oficial o Laboratorio Acreditado Oficialmente. El
contador totalizará los volúmenes utilizados y estará dotado de dispositivo que asegure la fiabilidad de la medida
resultando imposible su alteración, evitando el borrado (no dispondrá de mandos de puesta a ‘‘cero”) y la cuenta
regresiva de los volúmenes totales acumulados. Se enviarán a la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir sus
características técnicas y de montaje. En casos de avería, funcionamiento incorrecto, sustitución, etc. del contador,
se pondrá inmediatamente en conocimiento de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, quedando prohibida
su manipulación sin previa autorización.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente.
Las medidas preventivas están basadas en criterios de prevención de la degradación del medio. Estas medidas se
han contemplado en la fase de diseño del proyecto, ya que aún se está a tiempo de modificar el diseño para que éste
sea más adecuado, mejorar la tecnología, trasladar la localización de la obra o adecuar la ubicación de los elementos
de la misma para evitar los impactos. Con respecto a los impactos derivados del aprovechamiento agrícola, el uso
de fertilizantes, etc., cabe decir que se respetará el Manual de Buenas Prácticas agrarias y medioambientales,
quedando recogido sus objetivos en la Orden de 20 de agosto de 2007 de la Consejería de Agricultura. Así mismo,
se respetará la Orden de 7 de febrero de 2011 por la que se aprueba el Programa de Actuación aplicable a las zonas
vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario designadas en la Comunidad de Castilla-La Mancha,
modificada mediante la Orden 02/08/2012.
- Para evitar la contaminación atmosférica debido al levantamiento de polvo en las operaciones de perforación,
entubación, carga, transporte y deposición de las tierras. Las medidas preventivas que se realizarían sería humedecer
la tierra y disminuir el tránsito y la velocidad de los vehículos.
- Los residuos generados en la fase de construcción del pozo, será recogido por un gestor autorizado y en ningún
momento estos residuos podrán ser abandonados de forma incontrolada.
- Se planificará de manera eficiente los movimientos de tierra para disminuir los posibles sobrantes.
- Para evitar la contaminación de los suelos y del agua se llevará un cuaderno de campo donde se anotarán todos
los productos fitosanitarios aplicados sobre el cultivo, anotando la materia activa, la fecha de aplicación y la dosis
empleada.
- Todos los productos fitosanitarios serán aplicados por un operario cualificado para la realización de dichas tareas,
el cual deberá de poseer el título de Manipulador de productos fitosanitarios, cumpliendo así con la normativa
vigente en la materia.
- Para evitar posibles afecciones producidas por los residuos generados durante la actividad agraria, así como por el
mantenimiento del sistema de riego, éstos serán gestionados por el propietario de la finca, y en ningún caso arrojado
al entorno rural.
- Los posibles envases de plaguicidas, pesticidas, fertilizantes, aceites y combustibles empleados que estén
clasificados como peligrosos, se gestionarán a través de Gestor Autorizado.
- Para intentar mitigar el impacto sobre la fauna y sobre el medio ambiente atmosférico, principalmente por el ruido
generado por el sistema de riego, se utilizarán equipos con un bajo nivel sonoro con lo que se evitan estos posibles
impactos.
- La época elegida para el establecimiento de la instalación de riego, será fuera de los meses de marzo a agosto,
por ser periodo de nidificación y cría de la fauna existente en la zona.
- Se mantendrá la vegetación de las lindes existente en la parcela, con el fin de servir de refugio de poblaciones
importantes de micromamíferos y entomofauna.
- Con el fin de luchar contra la erosión, el promotor adoptará prácticas de laboreo que reduzcan la erosión (no
laboreo a favor de la pendiente, reducción de laboreo excesivo, etc.).

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30052
- Para minimizar el impacto generado con esta actuación sobre el consumo del recurso hídrico que antes no existía, se
ha mencionado que se llevará a cabo un sistema de riego por goteo en los cultivos de leñosos, ventajoso por el ahorro
entre el 40 y el 60% de agua que conlleva su establecimiento respecto a los sistemas tradicionales. Al consumirse
menos agua, como también hemos mencionado, se minimizan los impactos derivados del aprovechamiento agrícola
en el sistema hidrológico y edáfico, esto es el arrastre de fertilizantes por posible escorrentía y lixiviación que se
produce al emplear agua en cultivos de regadío.
- Para reducir la afección sobre la hidrogeología, así como para reducir el consumo de recursos, únicamente
se realizarán riegos cuando sea necesario como consecuencia del déficit hídrico provocado por las condiciones
climáticas, no pudiéndose utilizar el agua para otro fin que no sea el riego de las superficies solicitadas.
- Se controlará el consumo de agua, adecuándolo a las necesidades del cultivo, con los límites que pueda establecer
la administración en cada campaña. Para ello, se instalará un caudalímetro a la salida del bombeo. Del mismo modo,
se cumplirán todas las obligaciones establecidas en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua
de dominio público hidráulico, de los retornos al citado dominio público hidráulico y de los vertidos al mismo.
Las medidas correctoras son aquellas que al modificar las acciones o efectos consiguen anular, corregir o atenuar
un impacto recuperable. Esto puede ocurrir mejorando un proceso productivo o sus condiciones de funcionamiento.
También se pueden considerar medidas correctoras aquellas que modifican un efecto, transformándolo en uno de
menor importancia o magnitud y aquellas que favorecen los procesos naturales de regeneración. En este sentido se
tomarán las siguientes medidas correctoras:
- En caso de producirse efluentes de agua fuera de la parcela objeto de riego como consecuencia de una mala
instalación o de un mal cálculo hidráulico, se procederá a su subsanación de modo que los terrenos adyacentes no
se vean afectados.
- De igual modo si se detectase cualquier tipo de fuga o deterioro de las instalaciones, se procederá a su inmediata
reparación.
1.3.- Principales alternativas estudiadas.
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto. En tal caso, no sería posible realizar un riego de apoyo en determinadas
épocas secas del año en las que el cultivo pueda sufrir estrés hídrico. De continuarse la gestión del cultivo sin riego,
es contraria a las pautas socioeconómicas que tiene actualmente la agricultura de la comarca, máxime cuando el
promotor tiene iniciativa para hacer mejoras en la explotación familiar.
- Alternativa 1: regar la totalidad de la superficie. A pesar de que el pistacho es una especie típica de secano, la
transformación a regadío de las mencionadas parcelas, con una superficie total de unas 12,08 hectáreas, supone
varias ventajas para el promotor, ya que para obtener producciones interesantes es recomendable realizar riegos de
apoyo durante la época estival, que se corresponde con los meses de sequía.
Las alternativas planteadas para el sistema de riego son:
- Riego por gravedad: Consiste en aplicar agua en los surcos a partir de una acequia regadora. La única adecuación
que este sistema requiere es la nivelación de los surcos con una pendiente que permita que el agua avance.
Requiere muy bajo coste, pero su eficiencia es muy baja también.
- Riego por aspersión: Este sistema utiliza emisores denominados aspersores para proporcionar el agua al cultivo.
Los aspersores impulsan caudales importantes de agua, que caen sobre el terreno en forma de lluvia, más o menos
uniforme. Es un sistema adecuado para muchos cultivos, sobre todo herbáceos, pero no es el mejor adaptado a
muchos hortícolas y leñosos. Entre sus principales problemas destacan la necesidad de más energía que en riegos
localizados, la creación de microclimas más húmedos que favorecen aparición de enfermedades criptogámicas, y la
menor eficiencia que el riego localizado.
- Riego por goteo: Es un sistema de riego a presión que utiliza emisores (goteros) de muy poco caudal, que aportan
el agua directamente al suelo, formando bulbos húmedos o bandas húmedas donde prolifera el sistema radicular
de las plantas. El riego por goteo bien diseñado alcanza las mayores uniformidades y eficiencias de riego. Las
principales ventajas del riego por goteo son, entre otras: elevada eficiencia, posibilidad de regar en todo tipo de
terrenos sin que la topografía o características físicas del suelo ofrezcan un obstáculo mayor, mejor control de malas

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30053
hierbas, disminución de enfermedades criptogámicas (en relación al riego por aspersión), mayor uniformidad del
riego, disminución de la evaporación al no mojarse todo el suelo (como en aspersión), aumento de producción, etc.
Por todo lo descrito anteriormente, la alternativa elegida es riego por goteo. Es el sistema que permite un uso más
racional y eficiente del agua.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha 05-05-2025 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, la documentación de inicio del proyecto de referencia. Visto y analizado el documento
ambiental, el 14-05-2025 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- (*)Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ciudad Real. Servicio de Desarrollo Rural
y políticas Ambientales.
- Dirección General de Transición Energética.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Economía Circular y Agenda 2030.
- (*)Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Dirección General de Política Energética y Minas.
- Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Torralba de Calatrava (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
-Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
- WWF/Adena.
- Fundación Global Nature.
Los aspectos más destacables resultado de las consultas realizadas han sido:
Con fecha 23-05-2025 la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad Real,
desde su Servicio de Cultura, informa que los terrenos de Torralba de Calatrava incluidos en el proyecto y que
serán objeto de investigación se incluyen en uno de los ámbitos de protección arqueológica definidos en su carta
arqueológica, concretamente en el siguiente: A.3. Río Guadiana. Además, las parcelas objeto del proyecto son
lindantes al norte con el yacimiento paleolítico Casas de Campomojado (07/13/083/0003). Dadas las características
y la magnitud del proyecto de obra civil, y teniendo en cuenta que la carta arqueológica se contempla como una
herramienta en constante revisión, se considera conveniente informar favorablemente el proyecto de la obra civil,
condicionando su ejecución al control y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra para ello necesarios.
No obstante, se recuerda que la emisión del presente Informe obliga al propietario o promotor de la parcela afectada,
a solicitar ante esta Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad Real, la
correspondiente Autorización Previa. La obra no podrá iniciarse sin la presencia de técnico competente, previamente
autorizado por esta Delegación provincial, para la realización del control arqueológico correspondiente.
Con fecha 11-06-2025, se recibe informe de la unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales en el que
se recoge que las parcelas que forman el proyecto, se encuentran dentro de Zona Vulnerable según la Directiva de
Nitratos y en Zonas de Protección para el Uso Sostenible de Productos Fitosanitarios. Como alternativa al sistema
de riego propuesto en el proyecto consistente en el empleo de un motor de combustión para extraer el agua el cual
conlleva el impacto de emisión de gases de efecto invernadero, vertidos de hidrocarburos y la emisión de ruidos, se
propone el estudio de viabilidad de una instalación de placas fotovoltaicas, para eliminar todos los impactos antes
citados. De emplearse el sistema de riego propuesto en el proyecto se debería de tener en cuenta el dotar al motor
y al depósito de combustible de unas infraestructuras acordes para impedir derrames o vertidos de combustible
o aceite motor al suelo mineral o acuífero. Para esto se propone el situar dicho sistema de riego dentro de una

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30054
construcción techada, que impida el lavado del motor y del depósito por el agua de lluvia y cuente con un suelo
hormigonado. Además, se debería de instalar un sistema antiderrame acorde a las dimensiones. Para ello se podría
tomar de referencia la Orden de 21-01-2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan
las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos
peligrosos
Con fecha 11-06-2025, el Servicio de Medio Natural informa que las parcelas que se pretenden regar no se ubican
en Red Natura 2000, ni en espacio natural protegido, ni en áreas críticas para flora y fauna, ni en Reserva de la
Biosfera de la Mancha Húmeda, ni afecta al dominio público pecuario, ni a elementos geomorfológicos protegidos.
Con fecha 12-06-2025, la Dirección General de Política Energética y Minas informa que dicho proyecto de
transformación deberá estar sujeto a lo establecido en la normativa sectorial energética vigente aplicable., en
concreto, le es de aplicación la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y a su normativa de desarrollo.
Con fecha 07-07-2025, se recibe informe del Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales en el que se
recoge que ya se informó al respecto a la Agencia del Agua con fecha 12 de septiembre de 2025. A este respecto,
la actuación se informa favorable.
Con fecha 02-10-2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana remite informe donde se recoge que las
captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Mancha Occidental I”, pero que, en cualquier
caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión
de aguas subterráneas. Además, se informa que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la
concesión solicitada (expediente 4816/2019), pero en cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente
resolución de este procedimiento.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020
de 13 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Se van a regar 12,08 has de leñosos de las parcelas 13 y 31 del polígono 6 del t.m. de Torralba de Calatrava que
actualmente se encuentran de secano
3.2.- Ubicación del proyecto.
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos.
Las parcelas se ubican sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental I) declarada por acuerdo de la Junta
de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de 23-11-2017 como masa de agua subterránea en
riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Los terrenos se localizan entre la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha Occidental”,
designada como tal por Resolución de 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente y en zonas de
protección para el uso sostenible de productos fitosanitarios.
3.3.- Características del potencial impacto.
Teniendo en cuenta la extensión del impacto; su magnitud y complejidad; su probabilidad; y su duración, frecuencia
y reversibilidad, no se considera necesario someter el presente proyecto a la evaluación de impacto ambiental
ordinaria.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30055
3.4.- Estudio de alternativas.
Alternativa 0: Correspondiente con la no realización de la actuación alguna, de manera que se mantienen intactas
las condiciones de las instalaciones y del medio ambiente. De continuarse, la gestión de los cultivos sin riego es
contraria a las pautas socio-económicas que tiene actualmente la agricultura de la comarca.
Alternativa 1: Desarrollo del riego en la totalidad de la superficie de leñosos, pudiendo obtener diversidad de cultivos
y producciones interesantes.
Una vez valoradas las diferentes alternativas de actividad del proyecto y no actuación, finalmente se opta por la
alternativa 1 debido a su equilibrio entre viabilidad técnica, económica y ambiental, además de las sinergias que
genera con el entorno rural de Torralba de Calatrava.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, el cauce del arroyo de la Laderas discurre a unos 910 m.
al este de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces,
están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
- una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines:
protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado
y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.
- una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce (que incluye también
la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al
artículo 9.4 del Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía, deberá contar
con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable ante el organismo de cuenca,
que, en cualquier caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Respecto al consumo de agua y según consta en la CHG, un titular distinto al promotor solicitó, con fecha 22/08/2019,
una concesión de aguas subterráneas por modificación de características de derechos de agua preexistentes
(cesión total de derechos de un expediente de aguas privadas trasladando la superficie de riego a otro término
municipal, dentro de la misma masa de agua, para regar desde una nueva captación. Se renuncia expresamente al
uso doméstico (1.000 m³) y ganadero (1.000 m³) inscritos en el expediente de origen). Esta concesión se tramita con
el número de expediente 4816/2019 para riego de 12,08 ha de cultivo leñoso en las parcelas 13 y 31 del polígono 6
de t.m. Torralba de Calatrava (Ciudad Real), a partir de una captación ubicada en la parcela 31 del citado polígono
y t.m. El volumen en tramitación es de 21.744 m³/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Mancha Occidental I”, declarada en
riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver
anuncio publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental I” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241 de 15-
12-2017 y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHGn de 12 de diciembre de 2019 (DOCM nº 13 de
21-01-2020) y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289 de 04-12-2023).
El citado Programa de Actuación Revisado establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate
de Modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión de aguas subterráneas.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30056
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de
control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH,
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Respecto a vertidos al DPH, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por nitratos
de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación vigente aprobado
por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso, es recomendable la
aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa vigente en materia de
productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos fertilizantes.
4.2.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de Envases y
Residuos de Envases, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un sistema
integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en lo relativo a la
protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30057
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4.3.- Protección fauna, flora y recursos naturales.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas en lugar de motores diésel, con objeto se
minimizar el ruido y mejorar la sostenibilidad ambiental.
4.4.- Protección al patrimonio y dominio público.
El proyecto se encuentra dentro del ámbito de protección arqueológica A.3. Río Guadiana., definido en la carta
arqueológica de Torralba de Calatrava, hoy integrada en el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha.
En consecuencia, la ejecución del proyecto queda condicionada al control y seguimiento arqueológico de los
movimientos de tierra necesarios. La obra no podrá iniciarse sin la presencia de técnico competente, previamente
autorizado por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real, para la realización del
control arqueológico correspondiente.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación respetará todos los
caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus
normas específicas y el Código Civil.
Existen algunos caminos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá garantizar
la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando en todo
momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Torralba de Calatrava.
4.5.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30058
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento
del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo el órgano ambiental recabar información al
respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias para garantizar la observancia del condicionado
del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse las condiciones del proyecto o de esta Resolución
si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de las parcelas de riego y de secano, de la superficie total en riego y los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la contaminación acústica.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sexto. Documentación adicional.
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad Real.
- Autorización del Ayuntamiento de Torralba de Calatrava para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30059
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En el caso de perder
su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por inicio de la ejecución del proyecto cuando, una
vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan comenzado materialmente las obras o el montaje
de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o actividad y así conste a la Administración. A los
efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto o actividad sometido a evaluación de impacto
ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución de dicho proyecto o actividad.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra el
plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada por el promotor suspenderá este plazo (Ley
2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba que surgen
efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones y
condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta resolución. Estas modificaciones
tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Se adjunta documento gráfico como anexo.
Ciudad Real, 22 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

ANEXO:
AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30060
Anexo: