AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30087
V.- ANUNCIOS
OTROS ANUNCIOS OFICIALES
Consejería de Fomento
Anuncio de 03/08/2026, de la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Albacete, por
el que se publica el Acuerdo de aprobación definitiva de la Modificación número 1 del Plan de Delimitación
de Suelo Urbano de Villa de Ves, adoptado en sesión de fecha 30/07/2026. [2026/5919]
La Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo, según el Acta de la sesión celebrada el día 30 de
julio de 2026, y con la salvedad de los términos que resulten de su aprobación definitiva, adoptó el siguiente acuerdo:
“2.1. Villa de Ves. Expte. PL 08/24 Modificación nº 1 del Plan de Delimitación de Suelo Urbano. Aprobación Definitiva.
La ponente, Noelia García Morrás, jefa del Servicio de Urbanismo de la Delegación Provincial de la Consejería
de Fomento en Albacete, da cuenta del expediente manifestando que el Ayuntamiento de Villa de Ves solicitó la
aprobación definitiva de la modificación nº1 del PDSU mediante escrito remitido el 25/05/2026.
La modificación tiene como finalidad la regulación más adecuada de los usos en el suelo rústico de la localidad,
adecuándola tanto a las circunstancias concretas del municipio como a la normativa vigente. Resultan modificados
para ello gran parte de los artículos contenidos en el Título VI de las Normas Urbanísticas del PDSU de Villa de Ves,
la documentación gráfica del plan no resulta modificada. Analizado el contenido de la modificación, esta responde al
interés general y es acorde con el modelo urbanístico del POM.
Tras la exposición detallada del expediente, de conformidad con la propuesta de la ponente, la Comisión Provincial
de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Albacete acuerda por unanimidad de los miembros presentes:
Primero: La aprobación definitiva de la Modificación nº 1 del Plan de Delimitación de Suelo Urbano de Villa de Ves,
de conformidad con lo establecido en los artículos 37 del TRLOTAU y 136 del Reglamento de Planeamiento.
Segundo: Una vez hayan sido diligenciado por la Delegación Provincial de la Consejería de Fomento el ejemplar
de la modificación se devolverá al Ayuntamiento de Villa de Ves a fin de que obre en el mismo para su consulta y
se procederá por parte de la Delegación a la publicación de este acuerdo. El Ayuntamiento, por su parte, deberá
publicar el acuerdo de aprobación y el contenido normativo íntegro de la modificación en el BOP, de acuerdo con lo
dispuesto en el art. 157.1 RP”.
Se hace constar que un ejemplar del instrumento urbanístico aprobado por este acuerdo se encuentra a disposición
de los ciudadanos en la sede de la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo y en el Ayuntamiento
del término municipal a que se refiere. Asimismo, de conformidad con el art. 158 del Reglamento de Planeamiento, el
Ayuntamiento de Villa de Ves pondrá a disposición del público en la página web o sede electrónica del Ayuntamiento
una copia del documento junto con la información referida a procedimientos judiciales abiertos que pudieran afectarle
así como las resoluciones judiciales recaídas en estos.
En el caso de Administraciones Públicas, contra el acuerdo de aprobación definitiva de la Modificación nº 1 del Plan
de Delimitación de Suelo Urbano de Villa de Ves, dado que agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a su publicación en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla-La Mancha, con sede en Albacete, previo requerimiento potestativo ante la Consejería de Fomento para que
derogue, anule o revoque el mismo. Todo ello de conformidad con lo establecido en los artículos 25, 44 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa y en el artículo 112.3 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Cuando no se trate de una Administración Pública, contra el acuerdo de aprobación definitiva de la Modificación nº
1 del Plan de Delimitación de Suelo Urbano de Villa de Ves, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a su publicación en el

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30088
Diario Oficial de Castilla-La Mancha, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla-La Mancha, con sede en Albacete, de conformidad con lo establecido en el artículo 112.3 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y artículos 25
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Albacete, 3 de agosto de 2026
La Secretaria de la Comisión Provincial
de Ordenación del Territorio y Urbanismo
MERCEDES SARABIA NUÑO DE LA ROSA