AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30061
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para riego de cultivos
leñosos (expediente: PRO-CR-24-1746), ubicado en el término municipal de Torre de Juan Abad, cuya
promotora es doña Beatriz Vigil de Quiñones de Agustín. [2026/5911]
La Ley 2/2020, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, grupo 1. Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería. apartado c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura: 2º. Proyectos de
transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 hectáreas.
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto
Según el documento ambiental presentado por la promotora, esta es titular de una concesión de aguas subterráneas,
de referencia 3311/2018, para riego de 5,949 ha de cultivos leñosos en las parcelas 1 y 16 del polígono 87 del t.m. de
Torre de Juan Abad. Ahora, la misma pretende ampliar la superficie de riego a 33,4534 ha para riego de los almendros
y olivos existentes en esas mismas parcelas. Para ello se ha solicitado una modificación de características de la
concesión anterior ante Confederación Hidrográfica del Guadiana, en aplicación del Real Decreto 35/2023, de 24 de
enero, y en cuyo Anexo VI Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica Del Guadiana. Considerando que la explotación se ubica fuera de Masa de agua en riesgo y dicho Plan
Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos disponibles fuera de las masas definidas
ni establece asignación específica para el aprovechamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo con el art.
27.3 de esa normativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad de otorgar
en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que no se produzca afección a las masas de
agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
La superficie total objeto de transformación a regadío es de 33,4551 ha (según Sigpac), sin incluir las 5,949 ha ya
inscritas en la concesión 3311/2018. La situación inicial e inscrita originalmente:
Ubicación de la captación Sup con derechos Ubicación de los derechos
Nº expte. Cultivo
t.m. Pol Parc (ha) Pol Parc Rec
87 1 7
3311/2018 Torre de Juan Abad 87 16 5,949 4 Almendro
87 16
8
Y la situación final, después de la modificación de características de la concesión inscrita sería:
Ubicación de las captaciones Sup con derechos Ubicación de los derechos
Nº expte. Sup (ha) Cultivo
Pol Parc (ha) Pol Parc Rec
87 1 7 3,2597 Almendro
87 16
1* 20,330 Olivar
3* 4,6165
3311/2018 87 16 39,399
87 16 4 1,6328
Almendro
7* 8,5086
87 16
8 1,0565

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30062
Existen pequeñas discrepancias entre las superficies actuales del Sigpac y catastro. Para garantizar una cierta
estabilidad durante el proceso de autorización de la concesión el promotor ha decidido escoger los datos actualizados
por el Sigpac para la redacción del presente documento, y permitir descontar viales, construcciones, improductivos,
elementos del paisaje, etc.
Se ha solicitado la modificación de características de la concesión 3311/2018 y continuar con la captación inscrita y
apertura de dos nuevas captaciones. Las instalaciones necesarias para la puesta en riego, la extracción de agua e
impulsión se realizan utilizando electrobomba sumergida de la potencia suficiente para dar el servicio requerido. El
grupo se dimensionará en función del caudal obtenido y de la profundidad final, con una potencia suficiente de forma
que la extracción del gua se realice de la forma más económica posible.
El control del agua extraída se hará mediante la instalación de un contador ubicado en la tubería de impulsión, lo
más cerca posible de la toma, dentro de una arqueta protegida que permita la lectura directa desde el exterior.
El abastecimiento eléctrico para el funcionamiento de las bombas se llevará a cabo mediante instalación soterrada
propia de la finca, sin la necesidad de ejecución de edificaciones o casetas anexas.
El sistema de riego por goteo constará de un cabezal de riego, tuberías de reparto y tuberías portagoteros,
conduciendo los caudales detraídos de las captaciones y distribución del agua a los cultivos. Con el fin de optimizar
el aprovechamiento del recurso se distribuirá mediante goteros, que recibirán el agua mediante una red de tuberías
de PVC y PEBD.
Los goteros son los emisores directos del agua, suelen evacuar entre 2 y 8 l/h, siendo los proyectados goteros de
2,2 l/h de caudal y que será el adoptado en la presente instalación y en número de 3 por olivo y almendro, con una
separación entre emisores de 1,25 m, enterrándose las líneas de riego.
No se contempla la instalación e sistemas y líneas eléctricas para el suministro de energía ni construcción de
edificios, casetas de obra, depósitos o cerramientos perimetrales, siendo necesario el movimiento de tierras en las
operaciones de zanjeo del terreno y posterior relleno en la instalación de las tuberías generales de abastecimiento
(red primaria y secundaria) que dotará a los ramales portagoteros.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un caudalímetro.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
- Con el fin de intentar mitigar el impacto atmosférico, se adquirirán equipos con un bajo nivel sonoro.
- Realizar las labores propias de la actividad fuera del periodo de nidificación y cría de la fauna existente en la zona.
1.3.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto, sin realizar la transformación en regadío. Por tanto, no ejecutar la obra
supondría que, no sería posible realizar un riego de apoyo en determinadas épocas secas del año en las que los
cultivos puedan sufrir estrés hídrico, como así viene siendo tradicionalmente. De continuarse la gestión de los
cultivos sin riego es contraria a las pautas socioeconómicas que tiene actualmente la agricultura de la comarca,
máxime cuando el promotor tiene iniciativa para hacer mejoras en la explotación familiar.
- Alternativa 1: Se plantea la transformación en regadío de la superficie de leñosos propuesta. Los riegos
proyectados en los recintos de leñosos serán localizados, pero de baja frecuencia. Serán únicamente riegos de
apoyo y/o mantenimiento para permitir una adecuada actividad vegetativa, manteniendo un buen estado sanitario
de la plantación y consiguiendo frutos más homogéneos y de mayor calidad.
Las principales alternativas del sistema de riego son:
1.1 Riego por gravedad: Consiste en aplicar agua en los surcos, a partir de una acequia regadora. La única adecuación
que este sistema requiere es la nivelación de los surcos con una pendiente que permita que el agua avance. Este

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30063
sistema lleva implícito el empleo de una gran mano de obra con el consiguiente aumento de presencia humana. Es
un sistema de riego de bajo costo, pero igualmente su eficiencia es baja.
1.2 Riego por aspersión: permite una dosificación adecuada del riego por lo que se disminuye el riesgo de
percolación, su manejo no requiere gran mano de obra. Por otro lado, como potencial impacto se puede apuntar
que las instalaciones son fijas y requieren movimientos de tierras en su instalación y los elementos de distribución
del agua se encuentran presentes en el cultivo. Esto puede provocar un aumento de las enfermedades en las
plantaciones por lo que agronómicamente puede provocar que aumente la necesidad de tratamientos fitosanitarios.
1.3 Riego por goteo: es un sistema que funciona a presión para hacer circular el agua por tubos perforados dispuestos
sobre el suelo y aplicar así las cantidades necesarias de agua al cultivo, humectándose únicamente el área bajo
copa.
Este sistema proporciona un riego uniforme y constante, que mejora la calidad del cultivo. Es ideal para el riego en
zonas áridas, porque este sistema permite un uso más eficiente del agua.
Las principales ventajas del riego por goteo son:
·Elevada eficiencia.
·Posibilidad de regar en todo tipo de terrenos sin que la topografía o características físicas del suelo ofrezcan un
obstáculo mayor.
·Aumento de producción: Se logran mejores rendimientos de los cultivos y en algunos casos reducción del periodo
vegetativo.
·Control de malezas y enfermedades.
·Una mayor uniformidad del riego.
Por todas las ventajas descritas, la alternativa elegida es riego por goteo.
2.- Tramitación y consultas
Con fecha 17-05-2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 2/2020 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (*) los que han emitido
respuesta:
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*)Ayuntamiento de Torre de Juan Abad (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Dirección General de Economía Circular de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e
Impacto Ambiental.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
El Servicio de Medio Natural ha informado que el proyecto no se ubica en espacios naturales protegidos, ni en Red
Natura 2000, ni en Reserva de la biosfera de la Mancha Húmeda. Pero sí se ubica sobre Área de dispersión del
Águila imperial ibérica y Águila perdicera, así como en zona de importancia para Águila imperial, Buitre negro y Lince
ibérico, sin que el riego suponga afección a priori.
La parcela 16 es colindante al sur con la vía pecuaria “Cordel del Pozo de la Serna” deslindado y amojonado en
este tramo, con una anchura legal de 37,61 metros. La plantación de leñosos más el espacio para la maniobra de la
maquinaria no deben afectar al dominio público pecuario.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que el promotor es titular de una concesión de aguas
subterráneas, expediente 3311/2018, para riego de 5,949 ha cultivos leñosos en las parcelas 1 y 16 del polígono 87

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30064
del t.m. Torre de Juan Abad (Ciudad Real), a partir de una captación de aguas subterráneas. Consta, asimismo, que,
con fecha 29/10/2018 la promotora solicitó modificar las características de la concesión anterior para aumentar la
superficie de riego en 33,45 ha de cultivos leñosos y realizar dos nuevas captaciones.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3. Análisis según los criterios del anexo III
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
- Características del proyecto
El proyecto implica la transformación en regadío de 33,45 ha ubicadas en el polígono 87 / parcela 16 / recintos 1, 3,
7 del t.m. de Torre de Juan Abad para riego de leñosos.
- Ubicación del proyecto
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos. Pero sí se ubica sobre Área de
dispersión del Águila imperial ibérica y Águila perdicera, así como en zona de importancia para Águila imperial,
Buitre negro y Lince ibérico.
Parte de la explotación linda con la vía pecuaria “Cordel del Pozo de la Serna”.
Toda la superficie de riego se ubica fuera de la masa de agua subterránea definidas en el Apéndice 4 de la
Disposiciones Normativas del Plan.
Los terrenos se localizan dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha
Occidental”, designada como tal por Orden de 21/05/2009, de la Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente.
- Características del potencial impacto
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de leñosos en la zona afectada por el proyecto ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no
ha necesitado aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en
regadío se considera una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la
rentabilidad de los productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del
aumento de fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar
contaminación y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea
para satisfacer los cultivos. En ningún momento se deberá ver afectado el abastecimiento a población. El efecto
acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta las consideraciones de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta zona empieza a contar con
numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable, suponiendo una modificación
de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el de contaminación del acuífero
por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios. Debido a ello, se deberá realizar
un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de suelos y agua derivada de estos
productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad depende de la disponibilidad de los
recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse,
serán gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo
anteriormente expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el
desarrollo del proyecto con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las
medidas siguientes.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30065
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
a) Recursos naturales del área
El proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. Tampoco existe
afección a hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial ni montes públicos. Pero sí se ubica sobre
Área de dispersión del Águila imperial ibérica y Águila perdicera, así como en zona de importancia para Águila
imperial, Buitre negro y Lince ibérico.
La explotación se ubica sobre la zona de dispersión del Águila imperial ibérica (Aquila adalberti), y Águila
Perdicera (Aquila fasciata), especies catalogadas como “en peligro de extinción”, en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998, de 5 de mayo) y como “en peligro de extinción”
y “vulnerable” respectivamente en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4
de febrero); y el Decreto 275/2003, de 09/09/2003, por el que se aprueba los Planes de Recuperación del Águila
imperial ibérica (…) y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para la supervivencia de estas especies en
Castilla-La Mancha; y además, el Decreto 76/2016, de 13/12/2016, por el que se aprueba el Plan de Recuperación
del Águila Perdicera y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para la supervivencia de esta especie en
Castilla-La Mancha.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza ya
existente.
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden 76/2026, de 26 de mayo, por la que se regulan medidas
preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y
su zona de influencia en Castilla-La Mancha.
Se recuerda que sería necesario que se estudien minuciosamente las condiciones particulares de cada
aprovechamiento para que se valore adecuadamente su compatibilidad con la preservación y mejora de los acuíferos,
siempre teniendo en consideración el principio de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera
acumulativa todos los pozos en su conjunto, un efecto negativo de difícil corrección.
Se recomienda integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares,
mediante el completo acabado de sus caras vistas, el uso de materiales y tonos acordes con el entorno, etc...
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante. Alrededor de cada encina u otra especie de árbol de
especies autóctonas presente en el interior o borde del cultivo, se respetará una zona de protección coincidente
con la proyección de la copa sobre el terreno y un metro adicional alrededor de ella en la que no podrán utilizarse
productos biocidas ni arar la tierra.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas, con objeto se minimizar el ruido y
mejorar la sostenibilidad ambiental.
b) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley
de Aguas, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua de la concesión en trámite, el promotor es titular de una concesión de aguas
subterráneas, expediente 3311/2018, para riego de 5,949 ha cultivos leñosos en las parcelas 1 y 16 del polígono 87,
t.m. Torre de Juan Abad (Ciudad Real), a partir de una captación de aguas subterráneas. Consta, asimismo, que,
con fecha 29/10/2018 la promotora solicitó modificar las características de la concesión anterior para aumentar la
superficie de riego en 33,45 ha de cultivos leñosos y realizar dos nuevas captaciones.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30066
La superficie de riego solicitada será:
Ubicación de las captaciones Ubicación de los derechos
Sup con derechos (ha) Cultivo
Pol Parc Pol Parc Rec
87 1 7 Almendro
87 16
1 Olivar
3
87 16 39,399
87 16 4
Almendro
7
87 16
8
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Oriental-Alto Guadiana, definido en el art. 2 y
el Apéndice 2 de las Disposiciones Normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por Real Decreto 35/2023 de 24 de enero (BOE nº 35 de 10/02/2023),
y fuera de las MASb definidas en el Apéndice 4 de la Disposiciones Normativas del Plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos disponibles fuera de las masas
definidas ni establece asignación específica para el aprovechamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo
con el art. 27.3 de su Normativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad de
otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que no se produzca afección a las
masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de modificación de características de concesión (expte. 3311/2018).
El cambio a regadío no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente
afección al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en
regadío ni los volúmenes que figuran en las inscripciones de agua privadas preexistentes. Todo ello, controlado por
el organismo de cuenca correspondiente.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica y del Plan Especial del Alto Guadiana.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de la captación existente y de las dos nuevas captaciones previstas.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico.
Considerando que la parcela se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30067
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
c) Gestión de residuos
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales sólo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
d) Protección al patrimonio y dominio público
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Ciudad Real, el proyecto no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio
de Socuéllamos según su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta compatible
con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se exime al promotor del proyecto para
realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30068
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
La instalación respetará todos los caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que
serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
Parte de la explotación es colindante al sur con la vía pecuaria “Cordel del Pozo de la Serna”, deslindada y
amojonada en este tramo, con anchura legal de 37,61 metros, que deberá ser respetada por ser bien de dominio
público. La plantación de leñosos más el espacio para la maniobra de la maquinaria no deben afectar al dominio
público pecuario. En el caso de que el desarrollo del proyecto pudiera invadir esta vía pecuaria, deberá solicitar la
autorización correspondiente dirigida a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, Sección
de Vías Pecuarias, conforme a lo dispuesto en la ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La
Mancha. La plantación de leñosos más el espacio para la maniobra de la maquinaria no deben afectar al dominio
público pecuario.
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Torre de Juan Abad.
e) Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo
el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para garantizar la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse
las condiciones del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el
medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
Para ello, el promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las
actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación
necesaria. Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de
fácil lectura y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos
a las condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la obtención de la pertinente autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la
concesión en trámite; así como del cumplimiento de las condiciones que en ella se establezcan.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de la superficie de riego, y de los volúmenes de agua extraída.
- Control de no afección a la vía pecuaria “Cordel del Pozo de la Serna”.
- Control de la zona de protección de cada encina u otra especie de árbol de especies autóctonas presente en la
zona de actuación.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de la captación existente y de las dos nuevas proyectadas.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30069
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del ayuntamiento de Torre de Juan Abad para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes y
Conservación de la Naturaleza.
7. Valoración final
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo
de cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en
el artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y su Disposición
transitoria única 5. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por
inicio de la ejecución del proyecto cuando, una vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan
comenzado materialmente las obras o el montaje de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o
actividad y así conste a la Administración. A los efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto
o actividad sometido a evaluación de impacto ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo
de la ejecución de dicho proyecto o actividad. El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de
impacto ambiental antes de que transcurra el plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada
por el promotor suspenderá este plazo (Ley 2/2020, art. 55.1).
Este informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en
vía administrativa o judicial frente al futuro acto de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 54.5 de
la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que
pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30070
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 22 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30071
ANEXO CARTOGRÁFICO