AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30040
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para riego de herbáceos,
expediente CHG: 2947/2018 (expediente: PRO-CR-24-1744), ubicado en el término municipal de Malagón
(Ciudad Real), cuyo promotor es Fructuoso García de Marina Cañadillas. [2026/5908]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, constituye la normativa de desarrollo y de
protección ambiental adicional, en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación. El proyecto objeto
de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en:
Grupo 1.c): Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadío (…) comprendidos entre 1 ha y 10
ha que cumplan con alguno de los criterios generales (…)
Apartado B: Criterios generales (…)
3. Proyectos que, en fase de explotación, tomen agua a partir de:
b) Masas de agua subterránea en mal estado cuantitativo (…).
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto
Según la documentación presentada, el promotor está tramitando en Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG)
una concesión de aguas subterráneas al amparo de lo establecido en el R.D. Ley 9/2006, de 15 de septiembre, por
el que se adoptan medidas urgentes para paliar los efectos producidos por la sequía. Se ha solicitado ante CHG la
modificación de características del expediente de Sección C ya inscrito en el Registro del Agua de este Organismo.
Las características del expediente de agua de origen son las siguientes:
Ubicación de la captación Ubicación de los derechos
Nº expediente Sup. riego (ha)
t.m. Pol. Parc. Pol. Parc.
28 248
12571/88 Malagón 2,16 28 248
28 248
El objeto de la concesión solicitada en CHG es la ampliación del perímetro de riego autorizado en el expediente de
origen dentro de la misma explotación agraria. Todo ello con el fin de poder rotar la superficie ya inscrita entre un
perímetro de riego ampliado a toda la finca del promotor.
Aunque se amplíe el perímetro de riego, no se incrementarán los derechos de riego que ya obran en las inscripciones
de los aprovechamientos actuales, ni en lo referente a la suma de volúmenes máximos reconocidos actualmente
ni en lo referente a la suma de superficies máximas reconocidas en las resoluciones de inscripción de cada
aprovechamiento.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30041
t.m. Polígono Parcela Superficie (ha)
243* 2,609
Malagón 28
248 2,151
(*) Superficie transformación en regadío
Por tanto, el perímetro de riego vinculado a la concesión en trámite comprende una superficie total de 4,76 ha; y
dentro de dicha superficie se reconoce un derecho de riego anual de 2,16 ha, susceptible de rotación, conforme a
lo establecido por la normativa vigente en materia de aguas nacionales y aprovechamiento de recursos hídricos. El
perímetro de riego estará conformado por las siguientes parcelas que formará parte de la concesión:
El perímetro de riego está dedicado a cultivos herbáceos: cultivos de cereal de invierno (cebada, trigo, avena),
hortícolas y guisantes. El sistema de riego es por aspersión en superficie, siendo el sistema de extracción alimentado
mediante grupo electrógeno y motobomba.
Se ha solicitado, a su vez, la apertura de una nueva captación.
Por tanto, la concesión en trámite dispondrá de tres sondeos activos y el sistema de elevación del agua es mediante
bomba sumergida y motor diésel. El sistema de regadío es por aspersión en superficie y de goteo en caso de
plantación de hortícolas.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un caudalímetro.
- Se respetará el Manual de Buenas Prácticas agrarias y medioambientales.
- Se respetará los periodos de nidificación y cría de la fauna existente en la zona, condicionando la ejecución de las
actividades relacionadas con la instalación de los sistemas de riego a la salvaguarda de dichos periodos.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
1.3.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto y continuar con el régimen de aguas de origen, excluyendo de la superficie
de la finca que excede a la superficie inscrita en las resoluciones de inscripción de los aprovechamientos de aguas
original. Continuando con el uso del aprovechamiento de aguas inscrito en CHG para el riego de la superficie inscrita
en el aprovechamiento.
- Alternativa 1: el proyecto planteado, con ampliación del perímetro de riego a todo el perímetro de riego que compone
la concesión, pero no se incrementan ni derechos de riego ni dotación de la ya inscrita. De esta forma, al ampliar a
zona de cultivo, se rebaja la presión a la que se somete la tierra en el proceso de cultivo. Esto es posible porque no
varía el volumen anual de agua que se puede utilizar para regar, mientras que por otra parte aumenta la superficie
de riego. Es la alternativa planteada en este procedimiento de evaluación ambiental.
- Alternativa 2: continuar con el régimen de aguas de origen, pero modificando los cultivos actuales de herbáceos y
hortícolas por cultivos leñosos con utilización de los recursos disponibles.
2.- Tramitación y consultas
Con fecha 22-03-2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30042
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 21/2013 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (#) los que han emitido
respuesta:
- (#)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
- (#)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (#)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Malagón (Ciudad Real).
- (#)Director-Conservador del Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- (*)Dirección de Patrimonio y Urbanismo de ADIF.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
·La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que “el promotor solicitó, con fecha 30/08/2018, una concesión
de aguas subterráneas por modificación de características de un aprovechamiento inscrito en la Sección C del
Registro del Agua, la cual se tramita con nº de expediente 2947/2018, que consiste en ampliar el perímetro máximo
de riego, incluyendo la parcela 243, para cultivos herbáceos regándose desde tres captaciones, las dos inscritas,
en la parcela 248 del polígono 28 del t.m. Malagón y una de nueva apertura, en la parcela 243 del citado polígono
y t.m. El volumen en tramitación es de 4.320 m3/año.
·El Director-Conservador ha remitido acuerdo del Pleno del Patronato del P.N. de las Tablas de Daimiel relativo a la
presentación de alegaciones al borrador del Plan Hidrológico de la parte española que la Demarcación Hidrográfica
del Guadiana. El pleno celebrado 14/12/2021.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3. Análisis según los criterios del anexo III
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
- Características del proyecto
El proyecto implica ampliar el perímetro de riego hasta una superficie total de 4,76 ha, con el fin de poder rotar la
superficie con derecho de riego anual que es de 2,16 ha, entre las parcelas que componen el perímetro de riego,
del t.m. de Malagón:
Polígono Parcela
243*
28
248
La parcela de transformación en regadío es la marcada con *. Toda la superficie para cultivos herbáceos u hortícolas.
Se pretende continuar con las dos captaciones inscritas y una de una apertura.
- Ubicación del proyecto
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos.
El proyecto se ubica sobre la zona de importancia del Águila imperial ibérico (Aquila adalberti) y Buitre negro
(Aegypius monachus).

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30043
Las parcelas se ubican sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental I) declarada por acuerdo de la Junta
de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de 16/12/2014 como masa de agua subterránea en
riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
La parcela se localiza dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Campo de Calatrava”,
designada como tal en la Orden 21/05/2009, de la Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente.
- Características del potencial impacto
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de herbáceos en la zona solicitada ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no ha necesitado
aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en regadío se considera
una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la rentabilidad de los
productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del aumento de
fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar contaminación
y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el
de contaminación del acuífero por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios.
Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de
suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad
depende de la disponibilidad de los recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
Posterior al Pleno del Patronato del P.N. de Las Tablas de Daimiel, de fecha 21/12/2021, al que hace referencia
el informe recibido del Director-Conservador de dicho P.N. se ha publicado el Real Decreto 35/2023, de 24 de
enero, por el que se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las demarcaciones hidrográficas del (…)
Guadiana (…) establece en su Anexo VI las disposiciones normativas del plan hidrológico de la parte española de la
demarcación hidrográfica del Guadiana.
En el artículo 16.3 del mencionado Anexo, se establece una zona de protección especial para Las Tablas de Daimiel:
“a) Se establece como zona de protección especial (art. 43.2 del TRLA) de las Tablas de Daimiel, el perímetro de
afección directa a este espacio natural cuya delimitación geográfica se representa en apéndice 9 del Real Decreto
nombrado. (…)”
En el artículo 16.3.c se establece:
“c) En esa zona de protección especial no podrán incrementarse las extracciones de recursos ni las superficies
de riego. En consecuencia, no se otorgará ninguna autorización, ni concesión, ni modificación de concesión, ni
traslados, ni acumulación de derechos, ni se permitirá ninguna actuación administrativa que implique un aumento
de las extracciones o incremento de la superficie de riego, salvo autorizaciones especiales a los órganos de la
Administración Central o de las Comunidades Autónomas para mantenimiento de niveles hídricos mínimos en
espacios naturales legalmente protegidos o autorizaciones solicitadas al amparo de planes especiales de sequía o
situaciones de urgencia para usos de abastecimiento poblacional.”
Cabe señalar que no existe un traslado de derechos de riego dentro del perímetro especial protección del P.N.
Tablas de Daimiel.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
a) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico
Respecto a zonas inundables, la Confederación Hidrográfica del Guadiana ha informado que este Organismo de
cuenca dispone de estimaciones del alcance de las avenidas de diferentes periodos de retorno, así como de la zona
de flujo preferente (ZFP) en el tramo del río Bañuelos-arroyo Laguna, próximo a la actuación.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30044
Toda la información disponible sobre inundabilidad, gráfica y/o alfanumérica, en la parte española de la DHGn se
puede consultar en visor del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
https://sig.mapama.gob.es/snczi/.
Además, se puede descargar desde la página “Descargas del Área de actividad del Agua”
https://www.miteco.gob.es/es/cartografia-y-sig/ide/descargas/agua/default.aspx.
Según los artículos citados, “Los Organismos de cuenca darán traslado a las Administraciones competentes en
materia de ordenación del territorio y urbanismo de los datos y estudios disponibles sobre avenidas, al objeto de que
se tengan en cuenta en la planificación del suelo y, en particular, en las autorizaciones de usos que se acuerden en
las zonas inundables”.
Parte de la zona de actuación estaría incluida en el terreno cubierto por las aguas durante las avenidas extraordinarias
T100 y T500 (T = periodo de retorno), así como dentro de la ZFP.
Los artículos 9 bis y 14 bis del Reglamento del DPH, establecen las limitaciones a los usos en ZFP y zona inundable
en suelo rural. Estas limitaciones no afectarían al uso agrícola.
Sin perjuicio de todo lo expuesto, de acuerdo con el artículo 25.4 del TRLA, se informa a continuación sobre la
posible afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales, y a los usos permitidos en terrenos de
Dominio Público Hidráulico (DPH) y en sus zonas de servidumbre y policía, teniendo en cuenta además lo previsto
en la planificación hidrológica.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de
policía del arroyo Laguna, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del TRLA.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D. 849/1986, de 11 de abril, los
terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
- una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines: protección del
ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de
embarcaciones en caso de necesidad.
- una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades que se
desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Reglamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de
cauces (que incluye también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del Organismo de cuenca que, en este caso, se tramitaría conjuntamente con la oportuna concesión de aguas
públicas.
Respecto al consumo de agua, CHG ha informado que el promotor solicitó con fecha 30/08/2018, una concesión de
aguas subterráneas por modificación de características del aprovechamiento 12571/1988 (Inscrito en la Sección C
del Registro de Aguas).
La referencia del expediente de modificación de características en trámite es 2947/2018, que consiste en ampliar el
perímetro máximo de riego, incluyendo la parcela 243, para cultivos herbáceos regándose desde tres captaciones,
las dos inscritas, en la parcela 248 del polígono 28 del t.m. de Malagón, y una de nueva apertura, en la parcela 243
del citado polígono y t.m. El volumen en tramitación es de 4.320 m3/año.
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este Organismo de cuenca, con fecha 08/03/2023, informó que la
solicitud es compatible con el vigente Plan Hidrológico de cuenca, siempre que no se superen las dotaciones máximas
de referencia establecidas en el Programa de Actuación de la masa de agua subterránea Mancha Occidental I.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
La presencia de cultivos leñosos permanentes de regadío dentro del perímetro de riego supondría la exclusión de
dicha superficie para la rotación anual. Solo se admite rotación sobre los cultivos temporales.
El proyecto no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente afección
al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en regadío ni
los volúmenes que figuran en la inscripción de agua privadas preexistente. Todo ello, controlado por el organismo
de cuenca correspondiente.
Respecto a vertidos al DPH, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Las captaciones de aguas subterráneas se encuentran dentro de la Masa de Agua Subterránea (MASb en adelante)
“Mancha Occidental I”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico por Anuncio de
17/12/2014, de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver
anuncio publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental I” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241, de
25 de diciembre de 2017), y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 12 de diciembre de 2019
(DOCM nº 241, de 15/12/2020) y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289, de 04/12/2023).
El citado Programa de actuación establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate de
Modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30045
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica, del Plan Especial del Alto Guadiana, de la Ley
25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (artículo 5, zonas de
influencia) y del Acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 16/12/2014 sobre declaración de la MASb (Mancha
Occidental I) en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de la captación prevista.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico. El contador, el aforador y los
demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de obstáculos
que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante
un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal
que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Campo de Calatrava”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
-Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
-Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
b) Gestión de residuos
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases de
Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un sistema
integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en lo relativo a la
protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30046
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
c) Protección fauna, flora y recursos naturales
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden 76/2026, de 26 de mayo, por la que se regulan medidas
preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y
su zona de influencia en Castilla-La Mancha.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas en lugar de motores diésel, con objeto se
minimizar el ruido y mejorar la sostenibilidad ambiental.
d) Protección al patrimonio y dominio público
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el proyecto final no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio
de Malagón, según su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta compatible
con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se exime al promotor del proyecto para
realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a la vía pecuaria ni montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación
respetará todos los caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Malagón.
El proyecto linda con la infraestructura ferroviaria de la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla, en el p.k. 148+400
en su margen derecha. Por estar el proyecto próximo a esta infraestructura se deberán tener en consideración las
siguientes determinaciones:
·El proyecto incluye la colocación de un sistema de riego por aspersión en superficie. En este sentido se prestará
especial atención a los elementos de dicho sistema que se coloquen en la zona más próxima al ferrocarril de tal
forma que el riego por aspersión no alcance el dominio público ferroviario para evitar que los materiales metálicos
incluidos en el mismo puedan degradarse por corrosión. Esta medida se deberá mantener a lo largo de la vida útil
de la explotación agrícola.
Con esta medida se evitará asimismo la proliferación de vegetación en el entorno de la infraestructura ferroviaria a
fin de minimizar el riesgo de propagación incendios forestales.
·La parcela 243 presenta en su parte sur un camino que da acceso al ferrocarril en su margen derecha. Se considera
necesario que la ejecución del proyecto y la ampliación del regadío no altere las condiciones de trazado y accesibilidad
de dicho camino a fin de que pueda servir de acceso a la infraestructura ferroviaria para la realización de tareas de
mantenimiento y mejora.
·El proyecto incluye la legalización de una captación existente en la parcela 243, con un diámetro de 1,5 m y 45 m
de profundidad. Se considera necesario que se controle la extracción de caudal de dicha captación a fin de que una
sobreexplotación de los recursos hídricos no redunde en pequeños movimientos del terreno o pequeños asientos
geotécnicos que puedan alterar la geometría de la infraestructura ferroviaria.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30047
Adicionalmente, todas las actuaciones previstas tanto en la zona de dominio público ferroviario como en su zona
de protección se realizarán de conformidad con la Ley del Sector Ferroviario, así como sus normas de desarrollo,
debiendo obtenerse las autorizaciones que dicha normativa establece. En particular, se recuerda la prohibición
genérica de realizar plantaciones de arbolado en dominio público ferroviario.
e) Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo
el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para garantizar la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse
las condiciones del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el
medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de las parcelas de riego y los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control de no afección a la infraestructura ferroviaria de la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de las dos captaciones existentes y de la nueva prevista.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del Ayuntamiento de Malagón para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30048
7. Valoración final
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En el caso de perder
su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por inicio de la ejecución del proyecto cuando, una
vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan comenzado materialmente las obras o el montaje
de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o actividad y así conste a la Administración. A los
efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto o actividad sometido a evaluación de impacto
ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución de dicho proyecto o actividad.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra el
plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada por el promotor suspenderá este plazo (Ley
2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 22 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 151 10 de agosto de 2026 30049
ANEXO CARTOGRÁFICO