AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27022
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 02/07/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe de
impacto ambiental, del proyecto de urbanización, del Programa de Actuación Urbanizadora Montecigarrales,
parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la UU número 29, La Legua, (expediente PRO-SC-23-1048), situado en el
término municipal de Toledo (Toledo), cuya promotora es Inmobiliaria Vistahermosa, SA. [2026/5277]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación denominada “Proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, parcelas REP3, EP2,
R2E y R2F de la U.U. Número 29 La Legua”, situada en el término municipal de Toledo (Toledo), cuyo promotor es
Inmobiliaria Vistahermosa, S.A, se encuentra encuadrada en el anexo II, grupo 7 “Proyectos de Infraestructuras”,
apartado b) “Proyectos de urbanización de uso residencial o dotacional que ocupen más de 1 ha (proyectos no
incluidos en anexo I)” de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El proyecto se integra en un Programa de Actuación Urbanizadora (PAU) cuyo ámbito se centra en las parcelas
REP3, EP2, R2E y R2F que se encuentran en suelo urbano del término municipal de Toledo, al oeste del casco, en
la Urbanización La Legua (U.U. número 29) del Plan General de Ordenación de Toledo. El total de las superficies
topográficas de las parcelas incluidas en el ámbito ascienden a 174.857,24 m².
La orografía es irregular, con desnivel en sentido noroeste-sureste. El punto más alto del sector se encuentra en el
límite noroeste, cuya cota es 539,5 metros y el más bajo está a 480 metros en el límite este. Adyacente al ámbito
proyecto, discurre el arroyo de la Legua, de carácter estacional.
La ejecución de la urbanización está prevista en una única fase y lleva consigo la realización de las siguientes redes:
- Red viaria. Pavimentación de calzadas, aparcamientos, aceras, jardinería, mobiliario urbano y espacios libres.
- Red de abastecimiento de agua. Distribución de agua potable y de hidrantes contra incendios.
- Red de saneamiento de aguas fecales. Red de evacuación de aguas residuales.
- Red de saneamiento de aguas pluviales. Red de evacuación de aguas pluviales.
- Red de suministro de energía eléctrica (alta tensión y baja tensión).
- Red de alumbrado público.
- Red de telecomunicaciones.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 7 de febrero de 2023 (número de registro 543.550) tiene entrada en la Dirección General de Economía Circular de
la Consejería de Desarrollo Sostenible documentación sobre el proyecto denominado “Proyecto de Urbanización del
PAU Montecigarrales en Toledo” (expediente PRO-SC-23-1048), situado en el término municipal de Toledo (Toledo),
cuyo promotor es Inmobiliaria Vistahermosa, S.A., siendo de aplicación la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha. Dicha documentación constaba del documento “Proyecto de Urbanización PAU
Montecigarrales. Documento Ambiental para actividades del Anexo II. Enero 2023”.
El 26 de abril de 2023 se solicita al promotor justificante del abono de tasas para el procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental simplificada. Dicho justificante se recibe el 12 de mayo del mismo año.
El 27 de abril de 2023, se avocaron las competencias para la tramitación de la evaluación de impacto ambiental
del Proyecto de urbanización del “PAU Montecigarrales”, parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la U.U. Número 29
“La Legua” (expediente PRO-SC-23-1048), para así emitir, desde esta Dirección General de Calidad Ambiental, el
Informe de Impacto Ambiental del proyecto de urbanización.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27023
Sobre la base de la documentación recibida, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, el 22 de mayo
de 2023 se inició la fase de consultas previas, por la que se formularon consultas previas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias.
Estos organismos e instituciones objeto de consulta han sido los siguientes (se señalan con asterisco aquellos que
han emitido contestación a la consulta formulada):
Organismos consultados.
1. (*) Ayuntamiento de Toledo.
2. (*) Comisión Regional de Ordenación del Territorio y Urbanismo (Crotu).
3. (*) Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT).
4. (*) Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural - Dirección General de Desarrollo Rural.
5. (*) Consejería de Bienestar Social.
6. (*) Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad.
7. (*) Consejería de Fomento - Dirección General de Carreteras.
8. (*) Consejería de Fomento - Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo.
9. (*) Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas - Dirección General de Protección Ciudadana.
10. (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural.
11. (*) Delegación Provincial de Sanidad de Toledo - Servicio de Salud Pública.
12. (*) Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (IACLM).
13. (*) Ministerio de Fomento - Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha.
14. (*) Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico - Dirección General de Política Energética y Minas.
15. Acmaden - Ecologistas en Acción de Toledo.
16. Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas.
17. Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo.
18. Asociación Ecologista Ardeidas.
19. Asociación Nacional Micorriza.
20. Asociación Toledo Aire Limpio.
21. Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Transición Energética.
22. Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Viceconsejería de Cultura y Deportes.
23. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Ambiente.
24. Delegación Provincial de Fomento de Toledo - Servicio Ejecución y Apoyo Urbanístico.
25. Fundación 2001-Global Nature.
26. Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España.
27. Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife).
El contenido de dichos informes podrá consultarse en la web de consultas de expedientes de Evaluación Ambiental
-Nevia-en la dirección https://nevia.castillalamancha.es, en el apartado “Proyectos”, introduciendo el código PRO-
SC-23-1048.
El 2 de junio de 2023 (Registro Número 548.409/2023), se notificó al promotor que el proyecto debía someterse al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada y que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio se encontraba completa. Sobre la base de dicha documentación y de conformidad con el artículo
32 de la Ley 2/2020, se informó que se había procedido a realizar consultas conjuntas para ambos procedimientos
a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas al objeto de que informaran en el ámbito de
sus respectivas competencias.
Entre las respuestas recibidas en las consultas conjuntas, se destacan las siguientes:
- El 1 de septiembre de 2023 (Registro Número 871.598/2023), se notifica al promotor que se ha recibido informe
desfavorable condicionado de Ia Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Castilla-La Mancha. En dicho informe se ponía de manifiesto que la zona norte era utilizada como
cazadero por aves rapaces. En respuesta, el promotor remite nueva documentación elaborada en julio de 2024
en la que modifica la ordenación y concentra todo el suelo destinado a uso residencial en la zona suroeste, para
reducir el impacto sobre la biodiversidad en dicha zona norte. El 29 de noviembre de 2024 se consulta al Servicio de
Medio Natural de la Delegación Provincial de Toledo sobre esta modificación. Dicho servicio respondió emitiendo un
informe favorable condicionado a la ejecución de diferentes medidas. El promotor revisa la documentación y remite
el 21 de julio de 2025, como última versión, la documentación refundida del PAU.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27024
- El 24 de julio de 2024 se recibe informe del Servicio Planeamiento Municipal de la Dirección General Planificación
Territorial y Urbanismo de la Consejería de Fomento de Castilla-La Mancha en la que se indica que el proyecto de
urbanización deberá justificar que se satisfacen los objetivos de calidad acústica que constan en la tabla A del Anexo
II del RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
En este sentido, hace alusión a que el suelo objeto del proyecto de urbanización carece de arbolado o vegetación
arbustiva que pueda constituir una pantalla acústica y que posee una fuerte pendiente hacia el oeste, frente a la
carretera CM-40.
- El 29 de noviembre de 2024 se realiza consulta específica a la Confederación Hidrográfica del Tajo sobre la
necesidad de analizar la incidencia de las avenidas extraordinarias para el período de retorno de hasta 500 años, al
objeto de determinar si la zona de actuación es inundable. La Confederación responde con informe firmado el 4 de
agosto de 2025, en el que se indica que es necesario que se realice un estudio hidrológico-hidráulico del Arroyo de
la Legua que permita delimitar sus zonas inundables en régimen de avenidas extraordinarias, para los periodos de
retorno de 100 y 500 años y la zona de flujo preferente donde se pueden producir graves daños sobre los bienes y
las personas. Dicho informe es trasladado al promotor el 7 de agosto de 2025, que responde el 28 de agosto de ese
mismo año adjuntando el requerido estudio hidrológico-hidráulico. Dicho estudio es remitido al organismo de cuenca
para su valoración. El 20 de enero de 2026 la Confederación Hidrográfica del Tajo responde y valora el mismo,
indicando que el estudio no incluye la estimación de la zona de flujo preferente, ni la máxima crecida extraordinaria
asociada a 500 años de periodo de retorno.
En base a los informes recibidos, especialmente los de la Confederación Hidrográfica del Tajo y la Dirección General
de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Castilla-La Mancha, el 21 de julio de 2025 el promotor
remite la documentación refundida del PAU Montecigarrales. En dicha documentación se incluye los documentos
«Modificaciones técnicas memoria de proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, parcelas REP3, EP2, R2E
y R2F de la U.U. número 29. La Legua. Toledo. Abril 2025» y «Modificaciones técnicas del PAU Montecigarrales
memoria Plan Especial de Reforma Interior de mejora en las parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la U.U.29 “La
Legua”. Toledo. Abril 2025».
En lo que respecta a la modificación del Plan Especial de Reforma Interior de Mejora (PERIM) recibido junto con
el proyecto, no se encontraría incluido en los supuestos establecidos en el artículo 5.2 de la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha por los cuales deba someterse a Evaluación Ambiental. No
supone cambios sustanciales de las características del plan anteriormente aprobado, no constituyendo variaciones
fundamentales de las estrategias, directrices, propuestas o su cronología, ni produce diferencias en los efectos
previstos o en su zona de influencia. Lo cual es trasladado al promotor en el expediente SLEE/2026/DG/00753.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente relativa al proyecto «Modificaciones técnicas
memoria del proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la U.U. número
29. La Legua. Toledo. Abril 2025» y considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, así como los
criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
se realiza el siguiente análisis para determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y,
por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª
del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Ubicación y características del proyecto.
El proyecto se ubica en la urbanización La Legua, dentro del término municipal de Toledo y al oeste de su casco
urbano, cercano a la Avenida de la Legua y en continuidad con el tejido urbano consolidado en dicha urbanización.
El ámbito de actuación comprende las parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la Unidad Urbanística número 29.
El Proyecto define actuaciones para la urbanización de las citadas parcelas de la U.U. número 29 “La Legua”, con
una superficie aproximada de 174.857 m². La actuación plantea un desarrollo residencial plurifamiliar de densidad
moderada, con un máximo de 196 viviendas.
En la actualidad, el ámbito se encuentra sin edificar, con presencia de vegetación natural de carácter arbustivo y una
topografía irregular que presenta un desnivel aproximado de 59 metros, condicionando el diseño urbano.
La ordenación propuesta concentra las edificaciones residenciales en la zona suroeste, liberando la parte norte
como sistema de zonas verdes. Asimismo, se reduce la superficie de viario de 33.835,94 m² a 10.849,53 m².

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27025
El proyecto incluye la ejecución completa de las infraestructuras urbanas (red viaria, abastecimiento, saneamiento,
energía, alumbrado y telecomunicaciones), incorporando criterios de accesibilidad y sistemas de drenaje sostenible.
Se contempla el ajardinamiento con especies autóctonas, intentando promover la integración paisajística y la
biodiversidad del entorno.
3.2. Características del potencial impacto.
En la zona de actuación no existe ninguna Área Protegida, Hábitats ni Elementos de Protección Especial. Tampoco
se ven afectados Montes de Utilidad Pública, formaciones boscosas naturales o vías pecuarias.
Sin embargo, esto no exime de un impacto paisajístico al modificarse el uso del suelo con efecto permanente en
el tiempo, donde cambiará la citada vegetación natural de espartos y retamas a una zona urbanizada con viales y
alumbrado.
A pesar de no afectar a ninguna área protegida, la zona norte coincide con zonas de dispersión del águila imperial
y del buitre negro.
La zona presenta alta densidad de conejo por lo que la alteración de la zona, durante las obras y una vez ejecutado
el proyecto, podría afectar a la alimentación de rapaces de tamaño medio y grande.
La superficie del proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, se encuentra en dominio público hidráulico y
ocuparía la zona de policía del Arroyo de la Legua, por lo que se pueden producir daños sobre bienes y personas.
Debido al desnivel existente, los movimientos de tierra en la zona implican un riesgo de erosión y pérdida de suelo,
especialmente si dichos movimientos se realizan durante el periodo de lluvias.
Durante la fase de construcción se producirá una alteración leve en la calidad del aire debida a la generación de
polvo, ruido y emisión de CO2 entre otros gases por parte de la maquinaria y vehículos utilizados durante las obras.
Como el ámbito de actuación se encuentra anexo a zonas residenciales se generarán molestias a la población,
como la emisión de ruidos durante la fase de construcción.
Asimismo, el desarrollo del proyecto también llevará asociado un incremento en el consumo energético y posible
emisión/efecto lumínico asociado al alumbrado.
Se generarán residuos durante la fase de construcción serán los producidos por el acopio de tierras de excavaciones,
de restos de envases de material de obra (plásticos y pallets) y restos de PVC de las canalizaciones.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas que se incluye en la documentación elaborada por el promotor, se cumplirán las condiciones
que se expresan a continuación. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe de impacto ambiental.
4.1. Protección de la fauna.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible de fecha de 19
de agosto de 2023, emitió informe desfavorable al planteamiento inicial del proyecto motivando que se afectaría a
una mancha de vegetación natural en la zona norte en buen estado de conservación conformada por espartales y
retamares. Además, dicha zona contaba con alta densidad de conejos y era utilizada como zona de alimentación
para rapaces.
El promotor modificó la ordenación, y la zona norte pasa a formar parte de los Sistemas Locales Dotacionales
Públicos de Zonas Verdes. El Servicio de Medio Natural de la provincia de Toledo informó favorablemente a esto,
añadiendo como condicionado que el proyecto debe incluir las siguientes medidas: mejorar el diseño de las zonas
verdes y comunes del proyecto para su adaptación a la fauna urbana, incluir con una memoria de xerojardinería,
compensar la superficie de retamar eliminado con la puesta en marcha de actuaciones en los parques urbanos
y periurbanos estas actuaciones se reflejarán en una memoria de restauración ecológica de parques urbanos y
periurbanos, contar con medidas antiahogamiento en los tanques de tormentas, las lagunas artificiales y red de

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27026
drenaje y elaborar un Plan de Vigilancia Ambiental que deberá contar con el seguimiento de la ejecución y éxito de
las actuaciones anteriores. Además, deberá realizarse un seguimiento de la fauna durante dos años en retamares
próximos cuyo periodo de estudio será desde abril a junio y desde noviembre a enero.
En base a dichas medidas, el promotor remitió la documentación revisada «Modificaciones técnicas memoria de
proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la U.U. número 29 La
Legua. Toledo. Abril 2025». Según el citado promotor, la documentación incorpora los requerimientos realizados por
el Servicio de Medio Natural en el proyecto.
La incorporación de estas medidas en la versión final del documento deberá contar con el visto bueno del servicio
de Medio Natural de la Delegación Provincial de Toledo la Consejería de Desarrollo Sostenible.
4.2. Sistema hidrológico e hidrogeológico.
El proyecto se ubica en la demarcación hidrológica del río Tajo, en las proximidades del arroyo temporal Arroyo de
la Legua.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo del 13 de diciembre de 2023 indica que el proyecto de
urbanización se encuentra, en gran parte, en la zona de policía del arroyo citado. En informe posterior, el 4 de
agosto de 2025, dicha Confederación, añade que es necesario aportar un estudio hidrológico-hidráulico del Arroyo
de la Legua que permita delimitar sus zonas inundables en régimen de avenidas extraordinarias, para los periodos
de retorno de 100 y 500 años y la zona de flujo preferente donde se pueden producir graves daños sobre los bienes
y las personas.
En respuesta, el promotor remite el “Estudio Hidrológico-Hidráulico para definir afecciones del desarrollo “PAU
Montecigarrales” del POM de Toledo al cauce del Arroyo de la Legua en el T.M de Toledo”.
Sobre dicho estudio, la Confederación Hidrográfica valora, mediante informe firmado el 19 de enero de 2026, que no
se ha incluido la estimación de la Zona de Flujo Preferente, ni la máxima crecida extraordinaria asociada a 500 años
de periodo de retorno. Además, resalta que las valoraciones sobre la adecuación de las obras planteadas quedan
supeditadas a los análisis y comprobaciones que se realicen en los respectivos expedientes de autorizaciones.
En este sentido, se indica que en la zona de flujo preferente sólo podrán desarrollarse aquellas actividades no
vulnerables frente a las avenidas y que no supongan una reducción significativa de la capacidad de desagüe. También
deberán respetar las limitaciones a los usos establecidas en los artículos 9 bis, 9 ter, 9 quater del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico aprobado mediante el Real Decreto 849/1986.
Además, las nuevas actuaciones a desarrollar que se sitúen dentro de la zona inundable se verían condicionadas
por las limitaciones a los usos establecidas en el art. 14 bis del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
La Comisión Regional de Ordenación del Territorio y Urbanismo, en sesión celebrada el día 19 de noviembre de
2024, emitió informe en el que establece expresamente que, con carácter previo a su aprobación definitiva, se
deberá recabar el informe preceptivo de la Confederación Hidrográfica del Tajo, que se considerará vinculante en lo
que a la ordenación del dominio público y su zona de policía se refiere.
Por tanto, el proyecto requiere de la delimitación tanto de la zona de flujo preferente como de la zona de crecida
extraordinaria asociada a 500 años de periodo de retorno. En este sentido, el proyecto deberá adaptarse a la
delimitación de dichas zonas, estableciendo las limitaciones y adecuaciones que procedan.
4.3. Saneamiento y drenaje de aguas.
La red de saneamiento del PAU Montecigarrales se ha diseñado como un sistema de tipo separativo, lo que significa
que recogerá y transportará de manera independiente las aguas residuales y las aguas pluviales.
Según la documentación presentada, el proyecto prevé una red de drenaje separativa, pero esta verterá a una de
tipo unitario que es la presente en el entorno de la urbanización. Además, el proyecto también incluye la construcción
de una balsa de laminación para recoger las aguas pluviales. Teniendo en cuenta lo anterior:
- Se debe hacer una estimación de qué cantidad de aguas pluviales se prevé finalmente que puedan verter a la red
existente. El estudio debería incluir datos recientes de avenidas extraordinarias por DANA.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27027
- En base al análisis de los datos requeridos en el punto anterior, se debería redimensionar si fuera preciso la balsa
de laminación para minimizar la cantidad de aguas pluviales que puedan verter a la red unitaria.
Por otro lado, aunque la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento emite informe favorable al
proyecto, en relación con los drenajes advierte que si en el futuro se genera algún tipo de afección al drenaje de
la autovía CM-40, la entidad o administración que gestione la urbanización estará obligada a adoptar las medidas
oportunas para garantizar el correcto funcionamiento del drenaje de la autovía.
4.4. Abastecimiento.
El municipio de Toledo recibe el suministro de agua potable en alta a través de los sistemas gestionados por
Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (IACLM).
Según los cálculos de demanda recogidos en la memoria del proyecto, se prevé que el aumento del consumo derivado
de esta actuación sea de 198,56 m³/día (72.474,4 m³/año). Esta cifra se desglosa en una dotación de 196.000 litros/
día para el uso residencial plurifamiliar (1.000 litros/vivienda para las 196 unidades previstas) y 2.559,39 litros/día
para el riego de superficies arbustivas en zonas verdes.
El informe de Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha recibido el 11 de agosto de 2023 sostiene que el
aumento de consumo generado, a fecha de emisión de dicho informe, no limitaría la garantía actual de suministro
de agua potable a este municipio desde el Sistema Almoguera-Picadas sin perjuicio de que, a futuro, pueda estar
determinada por el grado de desarrollo urbanístico del resto de municipios. Además, también afirma que la red
existente cuenta con capacidad suficiente para absorber la demanda prevista del sector.
Por otro lado, en la documentación del proyecto se cita el uso de las aguas pluviales acumuladas en la balsa de
laminación y decantación para el riego de las zonas verdes. Su régimen de uso deberá aclararse en la memoria del
proyecto y, además, requeriría de concesión administrativa por parte del organismo de cuenca, ya que este tipo de
aguas también se consideran dominio público hidráulico.
4.5. Protección del suelo.
Previamente al inicio de la obra, se realizará el jalonamiento de la superficie de ocupación de todos los elementos del
proyecto, para que la circulación de la maquinaria y del personal se restrinja a la zona acotada. Durante la fase de
ejecución se deberá prestar especial atención a los vertidos líquidos procedentes de las labores de mantenimiento
y limpieza de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser almacenados en
bidones, posteriormente recogidos y transportados para su tratamiento.
Así, durante la fase de construcción, no se permitirá el almacenamiento sobre el suelo sin impermeabilizar, de ningún
material o residuo que conlleve riesgos de vertidos accidentales, sino que se deberán diseñar zonas adecuadas
dotadas de superficies impermeables, con instalaciones para la recogida de derrames y, si procede, decantadores y
limpiadores-desengrasadores, además de cubiertas para protección contra la intemperie.
En el desarrollo de las obras y previamente a la realización de aportes y a la explanación de los terrenos para la
construcción, se retirará la capa de tierra vegetal y se reservará para la restitución del suelo final en los taludes o ser
empleada en las zonas verdes del territorio afectado.
Los movimientos de tierra se deberán planificar para ejecutarlos en los meses estivales en los que o de baja
probabilidad de lluvias para intentar evitar que, durante su ejecución, pueda darse procesos de erosión y lavado de
suelo.
4.6. Gestión de residuos.
Se incluirá una estimación de los residuos generados durante la fase de obras y de explotación, incluyendo las
medidas de gestión que se vayan a instaurar. También se detallarán las medidas previstas destinadas a la prevención
de la contaminación del suelo, desarrollando aquellas destinadas a prevenir el vertido de elementos físico-químicos
contaminantes sobre el suelo y aguas superficiales.
En cuanto a los residuos de construcción y demolición, la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, en su artículo 30, describe que, sin perjuicio de la normativa específica para determinados

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27028
residuos, en las obras de demolición, deberán retirarse, prohibiendo su mezcla con otros residuos, y manejarse de
manera segura las sustancias peligrosas (por ejemplo, el amianto).
Además, si fuera el caso, los residuos de la construcción y demolición no peligrosos deberán ser clasificados en, al
menos, las siguientes fracciones: madera, fracciones de minerales (hormigón, ladrillos, azulejos, cerámica y piedra),
metales, vidrio, plástico y yeso. Asimismo, se clasificarán aquellos elementos susceptibles de ser reutilizados tales
como tejas, sanitarios o elementos estructurales.
Esta clasificación se realizará de forma preferente en el lugar de generación de los residuos y sin perjuicio del
resto de residuos que ya tienen establecida una recogida separada obligatoria. La demolición se llevará a cabo
preferiblemente de forma selectiva, y con carácter obligatorio a partir del 1 de enero de 2024, garantizando la
retirada de, al menos, las fracciones de materiales indicadas en el apartado anterior, previo estudio que identifique
las cantidades que se prevé generar de cada fracción.
En el proyecto de ejecución de las obras, se deberá incluir un estudio de gestión de residuos de construcción y
demolición, tal como se indica en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Este estudio contendrá como mínimo:
- Estimación de la cantidad, expresada en toneladas y en metros cúbicos, de los residuos de construcción y
demolición que se generarán en la obra, codificados con arreglo a la lista europea de residuos publicada por Orden
MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y eliminación de residuos y
la lista europea de residuos, o norma que la sustituya.
- Las medidas para la prevención de residuos en la obra objeto del proyecto.
- Las operaciones de reutilización, valorización o eliminación a que se destinarán los residuos que se generarán en
la obra.
- Las medidas para la separación de los residuos en obra, en particular, para el cumplimiento por parte del poseedor
de los residuos, de la obligación establecida en el apartado 5 del artículo 5.
- Los planos de las instalaciones previstas para el almacenamiento, manejo, separación y, en su caso, otras
operaciones de gestión de los residuos de construcción y demolición dentro de la obra. Posteriormente, dichos
planos podrán ser objeto de adaptación a las características particulares de la obra y sus sistemas de ejecución,
previo acuerdo de la dirección facultativa de la obra.
- Las indicaciones del pliego de prescripciones técnicas particulares en relación con el almacenamiento, manejo,
separación y, en su caso, otras operaciones de gestión de los residuos de construcción y demolición dentro de la
obra.
- Una valoración del coste previsto de la gestión de los residuos de construcción y demolición que formará parte del
presupuesto del proyecto en capítulo independiente.
El productor de residuos de la construcción y demolición debe disponer de la documentación que acredite que los
residuos de construcción y demolición realmente producidos en sus obras, han sido gestionados, en obra o entregados
a una instalación de valorización o de eliminación para su tratamiento por gestor de residuos autorizado, en particular,
en el estudio de gestión de residuos de la obra o en sus modificaciones. La documentación correspondiente a cada
año natural deberá mantenerse durante los cinco años siguientes.
El poseedor de residuos de construcción y demolición, cuando no proceda a gestionarlos por sí mismo, y sin perjuicio
de los requerimientos del proyecto aprobado, estará obligado a entregarlos a un gestor de residuos o a participar
en un acuerdo voluntario o convenio de colaboración para su gestión. Los residuos de construcción y demolición
se destinarán preferentemente, y por este orden, a operaciones de reutilización, reciclado o a otras formas de
valorización.
Además, la entrega de los residuos de construcción y demolición a un gestor por parte del poseedor habrá de
constar en documento fehaciente, en el que figure, al menos, la identificación del poseedor y del productor, la obra
de procedencia y, en su caso, el número de licencia de la obra, la cantidad, expresada en toneladas o en metros
cúbicos, o en ambas unidades cuando sea posible, el tipo de residuos entregados, codificados con arreglo a la lista
europea de residuos y la identificación del gestor de las operaciones de destino.
Los posibles excedentes de tierras generados por la construcción, deberán emplearse en actuaciones de restauración
o relleno que posibilite su valorización, debiéndose cumplir para ello los requisitos que establece la legislación de
residuos.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27029
4.7. Prevención del ruido y protección a la atmósfera y calidad del aire.
Para minimizar el ruido producido por la maquinaria, se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria y
equipos relacionados con la explotación) que disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por éstos. Para
ello, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria. Además, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido en cuanto a valores límite de emisión y normas de protección, así como lo establecido en las
ordenanzas municipales en cuanto a calidad acústica, si las hubiera.
En cualquier caso, las labores se realizarán en horario laboral diurno, evitando lo máximo posible las horas de tarde
y de descanso.
De acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley
37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido (modificado puntualmente por el Real Decreto 1038/2012), se debe tener
en cuenta lo siguiente:
- En relación con el ruido, el informe de la Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo de la Consejería
de Fomento, requiere justificar que se satisfacen los objetivos de calidad acústica que constan en la tabla A del
Anexo II del Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido. Además, advierte que el Documento Ambiental expone que el suelo con fuerte pendiente hacia el oeste
frente a la carretera CM-40, carece de arbolado o vegetación arbustiva que pueda constituir pantalla acústica.
La Comisión Regional de Ordenación del Territorio y Urbanismo, en informe de la sesión celebrada el 19 de noviembre
de 2024 adoptó por unanimidad acuerdo sobre la modificación puntual del plan especial de reforma interior de
mejora incluido en el programa de actuación urbanizadora “Montecigarrales” de Toledo. En dicho informe, se recogió
que se considera adecuado implantar una pantalla verde con árboles de porte alto, indicando como mínimo un total
de 229 ejemplares.
Bajo criterio de esta Dirección General, se considera que las condiciones climáticas de sequedad y el limitado
desarrollo del suelo en la zona en la que se pretende instalar dicha pantalla hacen improbable el éxito de una plantación
de árboles con la densidad y porte adecuado. Requeriría, al menos, de un sistema de riego que proporcionase riego
regular, tanto al inicio de la plantación, como en su mantenimiento a lo largo del tiempo.
Por esta razón, desde esta Dirección General, en este caso concreto se considera que, de cara a reducir los niveles
de ruido, es necesario incorporar pantallas acústicas, de acuerdo con un estudio específico que elabore el promotor,
que concluya el diseño de la pantalla acústica más apropiado para prevenir posibles problemas de molestias sobre
la población.
- Atendiendo a los artículos 5 y 13.1 del Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley
37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido (modificado puntualmente por el Real Decreto 1038/2012), en lo referente
a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas, todas las figuras de planeamiento incluirán de
forma explícita la delimitación correspondiente a la zonificación acústica de la superficie de actuación, en función del
uso predominante del suelo. Por tanto, se debería determinar para cada uno de los nuevos desarrollos urbanísticos
la zonificación acústica en función del uso predominante del sector.
- Se debe incluir el análisis acústico que determine, si procede, la servidumbre generada por las infraestructuras
afectadas. De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 1367/2007, dichas servidumbres lo son por tiempo
indefinido (artículo 12) y pueden suponer limitaciones para determinados usos del suelo.
- Se deben valorar las medidas concretas que resulten necesarias para compatibilizar la zonificación acústica prevista
y la servidumbre acústica producida por la infraestructura, debiendo obtener del órgano administrativo competente
(ayuntamiento) la correspondiente autorización relativa a la efectividad de dichas medidas.
Durante la fase de construcción, con objeto de reducir la generación de polvo, se limitará la velocidad de los vehículos
y maquinaria en los accesos y en el lugar de la obra, colocándose placas indicativas con prohibición de circular a
más de 20 Km/h. Además, se regará el camino sin asfaltar por donde discurra la maquinaria de obra y los vehículos
de transporte, así como cualquier zona que genere polvo.
Los camiones de transporte colocarán lonas ajustadas que eviten la pérdida de los materiales transportados y la
acción del viento sobre los mismos. Antes de tapar la carga, se regará la parte superficial cuando se transporten
materiales potencialmente productores de polvo. Durante su transporte no se permitirá la existencia de alturas de
caída de materiales superiores a los 2 metros.
4.8. Patrimonio histórico-artístico, arqueológico y cultural.
En caso de aparición de restos arqueológicos o paleontológicos durante el transcurso de las obras se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27030
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural.
4.9. Cambio climático.
Se deberán incluir en el proyecto medidas que busquen la mitigación de los efectos del cambio climático, como el
uso de superficies de pavimentación lo más permeables posibles y de colores claros, para evitar la absorción del
calor y posibilitar la infiltración del agua en el terreno.
Dentro de las medidas encaminadas a luchar contra el cambio climático, destaca el fomento de las zonas verdes.
Relacionado con estas, el artículo 14.bis.2 Determinaciones sobre desarrollo sostenible y sociales, incluido en el
texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, establece que se dará prioridad
al uso de flora local y a la implantación de estrategias de ahorro en materia de riego y mantenimiento.
El proyecto incluye la incorporación de zonas verdes y la inclusión de arbolado y matorral compuesto de especies
autóctonas.
Además, como consideraciones generales, se añaden.
- Se deben contemplar los cuidados y requerimientos necesarios para el mantenimiento de las zonas verdes y
el arbolado una vez concluido el proyecto. Además, en el presupuesto se incluirá un porcentaje de marras de,
al menos, el 20%, como previsión de reposición de marras. Se considerará marra aquel ejemplar no viable, que
presente muerte vegetativa, pérdida de su estructura irreversible, o un estado fitosanitario que haga inviable su
posterior desarrollo.
- La evolución de la zona verde se incluirá en un apartado expreso del plan de vigilancia ambiental.
- El arbolado a lo largo de los acerados estará separado por una distancia máxima de 8 metros, ocupando alcorques
de al menos 1 m².
En el proyecto se contempla la plantación de Celtis australis a lo largo del acerado. En el plano P.U. 1.1 se aprecia
que la distancia de separación de los ejemplares plantados no siempre es igual, en unos casos es de 8 metros, pero
en otros es de 16 metros. En este sentido, se deberá reducir la distancia entre el arbolado en dichas zonas a los
8 metros, siempre que no exista ninguna circunstancia, como la distancia exigible a edificios, farolas o señales de
tráfico, que lo impida.
El proyecto debe concretar los mecanismos y el régimen de riego previsto para esta plantación. En la relación de
unidades del proyecto se hace referencia a redes de riego de alta y baja densidad, así como a una estación de
bombeo en la balsa de decantación, pero en la memoria del proyecto deben indicarse los criterios y condiciones bajo
los que se prevé organizar el riego para garantizar la viabilidad de la plantación. En este sentido, se recomienda un
periodo mínimo de garantía y mantenimiento mínimo de dos años, incluyendo riegos de establecimiento y apoyo
ajustados a las condiciones climáticas y estacionales.
Se recomienda que los alcorques en vez de ser cubiertos por tapas de hierro fundido se dejen al aire y se siembre
en ellos herbáceas autóctonas adaptadas al entorno como Euphorbia characias, Hyparrhenia hirta, Piptatherum
miliaceum, Dittrichia viscosa o incluso caméfitos como Thymus sp o Fumaria sp.
- Aunque en la versión final se hace referencia a especies autóctonas para realizar plantaciones, se incide en que
en ningún caso se usarán especies vegetales que puedan ser consideradas una amenaza para la biodiversidad,
como especies exóticas invasoras, y menos aún si están incluidas en el catálogo de especies exóticas invasoras
(Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies exóticas invasoras).
- Aunque en la versión del proyecto de julio de 2025 se citan especies autóctonas para las tareas de plantación, se
debería corregir el plano «P.U.1.1 Red Viaria. Planta General. pavimentación, señalización y accesibilidad», pues se
mantienen las referencias a especies exóticas como Platanus x hispanica, Evonimus, Abelia y Escalonia.
- En el apartado mediciones de la documentación del proyecto, se cita a Lonicera xylosteum en un punto asignado
a Tamarix gallica (código 07.01.08). Se entiende que debe tratarse de una errata. Si no se tratara de una errata,
se recomienda reemplazar Lonicera xylosteum por Lonicera implexa, que es una especie autóctona mucho mejor
adaptada a las condiciones climáticas del proyecto.
Con relación a los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible, en la última versión del proyecto se amplían los
Sistemas Locales Dotacionales 1,50 metros a cada lado de los viales para proyectar una banda de superficie
arbustiva de especies como Thymus zygis, Cistus albidus (jara blanca) y Rosmarinus officinalis (romero). A fin
de limitar la superficie impermeable y ayudar a drenar, canalizar y recoger la escorrentía natural del terreno, se
recomienda incluir el esparto, (Stipa tenacissima) debido a que es una especie común en el entorno, está adaptada
a las condiciones climáticas y posee una alta capacidad en la retención de suelo y facilita la infiltración del agua.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27031
Además, en estas zonas también deberá tenerse en cuenta un porcentaje de marras del 20% para incluir en el
presupuesto a reponer y ser incluidas en el plan de vigilancia ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
- Medidas de carácter preventivo y corrector que figuran en el documento ambiental presentado por el promotor.
- Control del buen funcionamiento de las redes de abastecimiento y saneamiento, de manera que no haya pérdidas
al subsuelo de agua de abastecimiento o aguas residuales, ni traspasos de estas aguas entre las redes.
- Adecuada gestión selectiva de los residuos generados, especialmente de los residuos peligrosos si los hubiera.
- Éxito en las plantaciones tanto de zonas verdes como de sistemas urbanos de drenaje sostenible.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá solicitar y obtener las autorizaciones, licencias y concesiones que sean de aplicación
conforme a la legislación sectorial o específica vigente.
Así mismo, deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y ambiental antes de la aprobación
definitiva del Programa de Actuación Urbanizadora:
- Informe, con el visto bueno del organismo de cuenca, de la delimitación de la Zona de Flujo Preferente y la máxima
crecida extraordinaria asociada a 500 años de periodo de retorno.
- Informe con el visto bueno del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Toledo relativo a las peticiones de medidas contenidas en sus informes.
- Propuesta de diseño de la pantalla acústica que se adapte de forma apropiada a la configuración del ámbito del
proyecto respecto a la contaminación acústica generada por el tráfico de la autovía de circunvalación CM-40.
- Actualización de la documentación del proyecto teniendo en cuenta tanto las valoraciones contenidas en la presente
resolución y como los condicionantes derivados de los informes citados en los puntos anteriores.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27032
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por acuerdo de avocación de 8 de marzo de
2023 para el conocimiento y tramitación del “Proyecto de urbanización del PAU Montecigarrales, parcelas REP3,
EP2, R2E y R2F de la U.U. Número 29 La Legua” (Expediente PRO-SC-23-1048) y conforme a la Ley 2/2020, de
7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Proyecto de urbanización
del “PAU Montecigarrales”, parcelas REP3, EP2, R2E y R2F de la U.U. Número 29 “La Legua”. Toledo” (Expediente
PRO-SC-23-1048) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinario por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Toledo, 2 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO