AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26789
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha
Resolución de 03/07/2026, de la Presidencia de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha,
por la que se delegan competencias. [2026/5298]
La Resolución de 17/10/2024, de la Presidencia de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha
(DOCM núm. 203, de 18/10/2024), delegó diversas competencias en la persona titular de la Secretaría General de
la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital.
Mediante dicha Resolución se completaba lo dispuesto en la disposición transitoria tercera del Decreto 56/2024, de 24
de septiembre, por el que se aprueban los estatutos de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha,
mediante la delegación en la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de Hacienda, Administraciones
Públicas y Transformación Digital de determinadas atribuciones que hasta entonces venía ejerciendo en relación
con los asuntos asumidos por la Agencia, para lograr una mayor celeridad, eficacia y simplificación de los trámites
de los procedimientos.
Con la presente resolución se delegan, además, competencias en la persona titular de la Dirección-Gerencia del
Servicio de Salud de Castilla-La Mancha y en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos y
Transformación, necesarias para la gestión de las competencias delegadas por la Agencia, para lograr una mayor
celeridad, eficacia y simplificación de los trámites de los procedimientos, por lo que se deja sin efecto la Resolución
de 17/10/2024, de la Presidencia de la Agencia citada y se elabora una nueva resolución.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en su artículo 9.1, establece que los
órganos de las diferentes Administraciones públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan
atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes.
En consecuencia, y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
Presidente de la Agencia,
Resuelve:
Primero. Delegación de competencias en la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y Transformación Digital.
Se delega en la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital el ejercicio de las siguientes competencias:
a) La resolución de las reclamaciones de responsabilidad patrimonial.
b) La resolución de los procedimientos de revisión de oficio y la declaración de lesividad de los actos administrativos,
salvo los que versen sobre materias de personal estatutario de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La
Mancha, que se regirán por lo dispuesto en el apartado segundo.
c) La resolución de los recursos administrativos de alzada frente a actos de los órganos directivos de la Agencia, salvo:
1.º Los dictados por la propia Secretaría General en ejercicio de competencias propias o delegadas.
2.º Los que versen sobre materias de personal estatutario de la Agencia, que se regirán por lo dispuesto en el
apartado segundo.
Segundo. Delegación de competencias en la persona titular de la Dirección-Gerencia del Sescam.
Se delega en la persona titular de la Dirección-Gerencia del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (en adelante,
Sescam), respecto del personal estatutario de la Agencia que presta servicio en el mismo, el ejercicio de las
siguientes competencias:
a) La resolución de los recursos administrativos de alzada interpuestos en materia de personal estatutario de la
Agencia frente a actos de los órganos directivos de la misma.
b) La resolución de los procedimientos de revisión de oficio y la declaración de lesividad de los actos administrativos.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26790
Tercero. Delegación de competencias en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos y
Transformación.
Se delega en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos y Transformación del Sescam el
ejercicio de las siguientes competencias:
a) La aprobación o modificación de la plantilla del personal estatutario de la Agencia.
b) La suscripción de convenios que se firmen en materia de formación continuada del personal adscrito a la Dirección
General de Salud Digital de la Agencia con la Universidad de Castilla-La Mancha y con la Universidad de Alcalá.
Cuarto. Disposiciones comunes.
1. Las resoluciones administrativas que se adopten en virtud de la presente delegación indicarán expresamente esta
circunstancia y se considerarán dictadas por la persona titular de la Presidencia de la Agencia.
2. La delegación será revocable en cualquier momento por la persona titular de la Presidencia de la Agencia.
3. La delegación no será obstáculo para que según lo dispuesto en el artículo 10.1 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la persona titular de la Presidencia de la Agencia pueda avocar
para sí el conocimiento y resolución de las competencias delegadas.
Quinto. Pérdida de efectos.
Queda sin efecto la Resolución de 17 de octubre de 2024, de la Presidencia de la Agencia de Transformación Digital
de Castilla-La Mancha, por la que se delegan competencias.
Sexto. Efectos.
Esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 3 de julio de 2026
El Presidente de la Agencia de Transformación Digital
de Castilla-La Mancha
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA