AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26791
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha
Resolución de 03/07/2026, de la Dirección Gerencia, sobre delegación de competencias. [2026/5297]
La Resolución de 17/10/2024, de la Dirección-Gerencia de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La
Mancha (DOCM núm. 203, de 18/10/2024), delegó diversas competencias en la persona titular de la Secretaría
General del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha, en la de la Dirección General de Recursos Humanos y
Transformación y en las personas titulares de la dirección-gerencia de las gerencias, respecto del personal de la
Agencia destinado en las mismas.
Con esta resolución se revisan las competencias delegadas en la persona titular de la Dirección General de Recursos
Humanos y Transformación del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha y en la de las gerencias, necesarias para
la gestión de las competencias delegadas por la Agencia, para lograr una mayor celeridad, eficacia y simplificación
de los trámites de los procedimientos, por lo que se deja sin efecto la Resolución de 17/10/2024, de la Dirección-
Gerencia citada y se elabora una nueva resolución.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en su artículo 9.1, establece que los
órganos de las diferentes Administraciones públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan
atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes.
En consecuencia, con todo lo expresado y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.3 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, el Director-Gerente,
Resuelve:
Primero. Delegación de competencias en la persona titular de la Secretaría General del Sescam.
Se delega en la persona titular de la Secretaría General del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (en adelante,
Sescam), respecto del personal adscrito a la Dirección General de Salud digital que desarrolle sus funciones en los
servicios centrales del Sescam, el ejercicio de las siguientes competencias:
a) La autorización de vacaciones y la concesión de permisos y licencias.
b) La supervisión del cumplimiento de las jornadas y horarios de trabajo, la tramitación y resolución de los expedientes
de prestación de servicios en régimen de teletrabajo y la adopción, en su caso, de las medidas que correspondan.
Segundo. Delegación de competencias en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos y
Transformación.
Se delega en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos y Transformación del Sescam el
ejercicio de las siguientes competencias:
a) El ejercicio de las funciones en materia de jefatura y gestión del personal estatutario adscrito a la Agencia.
b) La resolución de expedientes disciplinarios por faltas graves o muy graves.
c) La tramitación del procedimiento de provisión de puestos del personal directivo dentro de las dotaciones
presupuestarias y bajo los principios de publicidad, mérito y capacidad, así como el nombramiento y cese.
d) La autorización y rescisión de comisiones de servicios al personal estatutario entre la Agencia y las instituciones
sanitarias del Sistema Nacional de Salud; así como la atribución temporal de funciones.
e) La autorización para que el personal estatutario de la Agencia pase a prestar servicio en otras entidades u
organismos.
f) La resolución de pérdida de la condición de personal estatutario fijo, así como la aceptación de las renuncias, salvo
en el caso de jubilación.
g) La resolución de reingreso al servicio activo del personal estatutario de la Agencia al amparo de lo dispuesto en
el artículo 69 de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de
salud.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26792
h) La recuperación de la condición de personal estatutario fijo cuando se hubiera perdido como consecuencia de
incapacidad permanente, si ésta se revisa dentro de los dos años siguientes a la fecha de declaración de incapacidad.
i) La convocatoria y resolución de los concursos de traslados y de los demás procedimientos de movilidad voluntaria
del personal estatutario que se desarrollen en el ámbito de la Agencia.
j) La aprobación de la convocatoria de selección de personal temporal para la constitución de bolsas de trabajo de
personal estatutario de la Agencia
k) La resolución de expedientes sobre compatibilidad del personal estatutario de la Agencia
l) La planificación y dirección de la formación continuada del personal adscrito a la Dirección General de Salud
Digital de la Agencia.
m) La coordinación y gestión de la formación teórico-práctica de alumnos de enseñanza reglada en centros y
unidades asistenciales.
n) El análisis, propuesta y gestión del modelo retributivo del personal estatutario adscrito a la Agencia; así como la
coordinación, gestión y control de la nómina del mismo.
ñ) La declaración de periodo inhábil a efectos del cómputo de plazos en los procedimientos de selección.
o) Las resoluciones de reconocimiento o denegación de grado de carrera profesional en el procedimiento ordinario
y extraordinario, así como las resoluciones de homologación de grado de la carrera profesional reconocido en otros
Servicios de Salud del Sistema Nacional de Salud.
p) La resolución de solicitudes y reclamaciones del personal estatutario de la Agencia en las materias comprendidas
en los apartados anteriores, siempre que no tengan la naturaleza de recurso administrativo o cualquier otro medio
formal de impugnación.
q) La tramitación y aprobación de los expedientes de gasto correspondientes a los miembros de las comisiones de
valoración, tribunales calificadores, personal colaborador y auxiliar, así como otros gastos que se generen en los
procesos de provisión para los que resulte competente de conformidad con lo dispuesto en los apartados anteriores.
r) La elaboración de la propuesta de la oferta de empleo público correspondiente al personal estatutario de la
Agencia.
s) La planificación, diseño, aplicación y coordinación de los programas de actuación preventiva, la promoción de la
salud laboral, análisis de los accidentes de trabajo y la elaboración de estudios y asesoramiento en materia de salud
laboral en los términos previstos en la normativa vigente, correspondiente al personal estatutario de la Agencia.
t) La elaboración de la normativa e instrucciones del personal estatutario de la Agencia.
u) Las relaciones con las organizaciones sindicales del personal estatutario de la Agencia; así como la gestión,
coordinación y apoyo a los procesos electorales de los representantes de este personal de la Agencia.
v) El diseño, desarrollo, coordinación, seguimiento y evaluación de los sistemas de información.
w) La propuesta, análisis, implementación y evaluación de actuaciones de modernización y actualización de las
políticas de gestión de recursos humanos.
x) La gestión y mantenimiento del registro de personal correspondiente al personal estatutario de la Agencia, en
coordinación con los registros administrativos que resulten competentes.
y) La propuesta de contratos, conciertos y convenios con centros y agentes externos en materia de su competencia.
z) El ejercicio de las funciones en materia de protección de datos personales que correspondan a la Agencia, en su
condición de responsable del tratamiento, respecto de los tratamientos de datos personales vinculados al ejercicio
de las competencias que, en materia de gestión del personal estatutario de la Agencia, se delegan en esta Dirección
General.
Tercero. Delegación de competencias en las personas titulares de las gerencias de atención integrada, atención
especializada y atención primaria.
Se delegan en las personas titulares de la dirección-gerencia de las gerencias de atención integrada, atención
especializada y atención primaria, respecto del personal estatutario de la Agencia adscrito a sus instituciones y
centros, con independencia de si este personal presta servicios efectivos en los servicios centrales del Sescam o de
la Agencia, el ejercicio de las siguientes competencias:
a) La tramitación del procedimiento de provisión de los puestos de libre designación no directivos adscritos a las
instituciones sanitarias de su ámbito, dentro de las dotaciones presupuestarias y bajo los principios de publicidad,
mérito y capacidad.
b) La selección, nombramiento y cese del personal temporal, estatutario o laboral, bajo los principios de
publicidad, igualdad, mérito y capacidad, dentro de las dotaciones presupuestarias y con sujeción a la normativa
reglamentariamente establecida.
c) La resolución de los procesos de selección de personal temporal para la constitución de bolsas de trabajo de las
categorías de personal estatutario adscrito a la Agencia
d) La convocatoria, tramitación y resolución de los procesos de movilidad interna.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26793
e) La convocatoria, tramitación y resolución de los procesos de promoción interna temporal.
f) La aprobación de comisiones de servicio con derecho a indemnización, que requerirán la autorización de la persona
titular de la Dirección General de Salud Digital cuando den lugar a desplazamientos fuera del territorio nacional, así
como la autorización para la asistencia a cursos, jornadas y, en general, actos de capacitación o perfeccionamiento.
g) La autorización de vacaciones y la concesión de permisos y licencias.
h) La supervisión del cumplimiento de las jornadas y horarios de trabajo, tramitar y resolver los expedientes de
prestación de servicios en régimen de teletrabajo conforme a la normativa aplicable al personal estatutario, y adoptar
en su caso, las medidas que correspondan.
i) La resolución de expedientes disciplinarios por faltas leves.
j) Las tomas de posesión, incorporación y cese que correspondan.
k) Las resoluciones de reconocimiento de trienios y de servicios previos.
l) La declaración de jubilaciones forzosas o voluntarias.
m) Los acuerdos para la reincorporación al servicio activo desde situaciones que comporten el derecho a la reserva
de plaza en su centro de gestión.
n) La declaración de situaciones administrativas, excepto el reingreso provisional al servicio activo.
ñ) La tramitación y gestión de nóminas, del personal estatutario de la Agencia
o) La tramitación, resolución y autorización del gasto de las prestaciones de acción social.
p) La asignación de la cuantía individual del complemento de productividad que pudiera corresponder a cada
profesional se determinará por resolución de la persona titular de la gerencia en la que preste servicios, conforme a
la normativa vigente y de acuerdo con lo que disponga anualmente la Ley de Presupuestos Generales de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha.
q) La resolución de solicitudes y reclamaciones del personal estatutario de la Agencia en las materias comprendidas
en los apartados anteriores, siempre que no tengan la naturaleza de recurso administrativo o cualquier otro medio
formal de impugnación.
r) Las competencias atribuidas al Sescam por la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales, y su normativa de desarrollo y las correspondientes al titular de la actividad en materia de protección civil
y medidas de emergencias del personal de la Agencia.
s) El ejercicio de las funciones en materia de protección de datos personales que correspondan a la Agencia, en su
condición de responsable del tratamiento, respecto de los tratamientos de datos personales vinculados al ejercicio
de las competencias que, en materia de gestión del personal estatutario de la Agencia, se delegan en las respectivas
gerencias.
Cuarto. Delegación de competencias en la persona titular de la Gerencia de Urgencias, Emergencias y Transporte
Sanitario.
Se delega en la persona titular de la Dirección-Gerencia de la Gerencia de Urgencias, Emergencias y Transporte
Sanitario, respecto del personal estatutario de la Agencia adscrito a sus instituciones y centros, con independencia
de si este personal presta servicios efectivos en los servicios centrales del Sescam o de la Agencia, todas las
facultades delegadas en el apartado tercero.
Quinto. Delegación de competencias en la persona titular de la Gerencia de Coordinación e Inspección.
1. Se delega en la persona titular de la Dirección-Gerencia de la Gerencia de Coordinación e Inspección, respecto
del personal estatutario de la Agencia adscrito a sus instituciones y centros, con independencia de si este personal
presta servicios efectivos en los servicios centrales del Sescam o de la Agencia, todas las facultades delegadas en
el apartado tercero.
2. Asimismo, en materia disciplinaria y respecto del personal estatutario de la Agencia adscrito a las instituciones
y centros del Sescam, con independencia de si este personal presta servicios efectivos en los servicios centrales
del Sescam o de la Agencia, se delega la incoación e instrucción de los expedientes disciplinarios y en su caso, el
acuerdo sobre suspensión provisional de funciones.
Sexto. Disposiciones comunes.
1. Las resoluciones administrativas que se adopten en virtud de la presente delegación indicarán expresamente esta
circunstancia y se considerarán dictadas por la persona titular de la Dirección-Gerencia de la Agencia.
2. La delegación será revocable en cualquier momento por la persona titular de la Dirección-Gerencia de la Agencia.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26794
3. La delegación no será obstáculo para que según lo dispuesto en el artículo 10.1 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la persona titular de la Dirección-Gerencia de la Agencia pueda
avocar para sí el conocimiento y resolución de las competencias delegadas.
Séptimo. Pérdida de efectos.
Queda sin efecto la Resolución de 17/10/2024, de la Dirección Gerencia, sobre delegación de competencias.
Octavo. Efectos.
Esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 3 de julio de 2026
El Director Gerente
JUAN ÁNGEL MOREJUDO FLORES