AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27010
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de industria de fabricación de canalizaciones eléctricas
metálicas y de PVC (expediente S478/2025/DG/00018), situado en el término municipal de Almansa (Albacete),
cuya promotora es Basor Electric, SA. [2026/5292]
La Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la Declaración de Impacto
Ambiental en su artículo 4.3 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que concluye la
Evaluación de Impacto Ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y
determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos
naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una Evaluación Ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6
determina los proyectos que deben someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental ordinaria y los que deben
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental simplificada.
El proyecto denominado “Ampliación de industria de fabricación de canalizaciones eléctricas metálicas y de PVC”
constituye una ampliación de instalaciones existentes que se encuadra en el artículo 6.1.c de la Ley 2/2020, al poder
tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente de acuerdo con los criterios definidos en el mismo
artículo.
El proyecto objeto de ampliación se incluye en los epígrafes 4.c y 4.f de su Anexo I: instalaciones para la elaboración
de metales ferrosos en las que se aplican de capas protectoras de metal fundido con una capacidad de tratamiento
de más de 2 t de acero bruto por hora e instalaciones para el tratamiento de la superficie de metales y materiales
plásticos por proceso electrolítico o químico, cuando el volumen de las cubetas o de las líneas completas destinadas
al tratamiento empleadas sea superior a 30 metros cúbicos.
En este caso, la actuación ha sido objeto de Evaluación de Impacto Ambiental ordinaria, de acuerdo con el artículo
6.1.c de la Ley 2/2020, solicitada por el promotor mediante la aportación del Estudio de Impacto Ambiental junto con
la solicitud de la Autorización Ambiental Integrada para la Modificación Sustancial de la instalación, registrada con
número 1579210 de 24 de abril de 2025.
En efecto, tras el análisis de la documentación del expediente, se concluye que la ampliación supera por sí sola los
umbrales, tanto del epígrafe 4.c del Anexo I (aplicación de capas protectoras de metal fundido con una capacidad
de tratamiento de más de acero bruto por hora 2 t) pues la nueva línea de galvanizado cuenta con una capacidad
de producción de 4 t/ hora de acero bruto, como del epígrafe 4.f (30 m3 de volumen de las cubetas o de las líneas
completadas destinadas al tratamiento), ya que el volumen total de las cubas destinadas al tratamiento que se
incorporan a la planta con la nueva línea de electrocincado es de 233 m3, sin contar los volúmenes de las cubetas
destinadas a los lavados.
Al respecto de este umbral, procede tener en consideración que el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002 de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por
el Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, aclara que debe ser excluido el volumen de las cubetas de lavado
para el cómputo del volumen total destinado al tratamiento (epígrafe 2.6 del Anexo I del Reglamento). Si bien esta
aclaración se refiere al ámbito de aplicación de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación (cuyo
Texto Refundido se aprueba por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre), procede extender esta
aclaración al epígrafe equivalente de la legislación de Evaluación de Impacto Ambiental.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
1.1 Promotor, órgano sustantivo y ubicación.
El promotor del proyecto es Basor Electric, S.A. sociedad con CIF A-46362778 y domicilio social en Avda. Alcodar,
45, Polígono Industrial Alcodar, CP 46071, de Gandía (Valencia).

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27011
El órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Almansa. No obstante, de acuerdo con el artículo 60 de la Ley 2/2020, las
funciones atribuidas al órgano sustantivo en la tramitación de la Evaluación de Impacto Ambiental son desempeñadas
por el órgano competente en emitir la Autorización Ambiental Integrada de las instalaciones: la Dirección General de
Economía Circular inicialmente, y la Dirección General de Calidad Ambiental en la actualidad.
El proyecto evaluado consiste en la implantación de una nueva línea de cincado electrolítico con doble bastidor, una
línea de galvanizado en caliente con horno de alta eficacia y una línea de extrusión de tubo corrugado de pared simple,
ampliando de esta forma las instalaciones existentes de fabricación de canalizaciones eléctricas metálicas y de PVC,
titularidad de Basor Electric, S.A., situadas en Almansa, Polígono Industrial El Mugrón cuarta fase, Calle Industrial Juan
Fito Pérez, 4 (parcelas M1 Y M8). Sus coordenadas UTM referidas al huso 30 (sistema ETRS89) son:
- Parcela M1: X: 662.907, Y: 4.304.604
- Parcela M8: X: 662.726, Y: 4.304.490
Conviene aclarar que todas las nuevas instalaciones proyectadas estarán ubicadas en la parcela M1.
Las distancias aproximadas desde la planta hasta las zonas sensibles y vías de comunicación públicas más próximas,
son las siguientes:
- Núcleo urbano de Almansa a un kilómetro aproximado de distancia.
- Zona de especial Conservación (ZEC) de la Sierra del Mugrón a 6 km.
- Zona de Especial Protección de las Aves (ZEPA) del Área Esteparia del Este de Albacete a unos 9,6 km.
- Carretera CM-412 lindante con la instalación al este.
- Autovía A-31 a menos de 200 m de la instalación al norte.
1.2 Descripción global de las instalaciones.
Se trata una instalación industrial destinada a la fabricación de canalizaciones eléctricas metálicas y de materiales
plásticos (PVC, PP y policarbonato) con y sin tratamiento superficial aplicado, como acabado de las canalizaciones
(pintura, electrocincado, bicromatizado y pasivado).
En la planta se realizan básicamente los siguientes procesos:
- Fabricación de bandeja metálica.
- Fabricación de bandeja de hilo.
- Fabricación de bandeja de PVC.
- Fabricación de bandeja en escalera mediante proceso de soldado automático, contando con una celda de soldado
robotizada con dos robots antropomorfos.
- Fabricación mediante extrusión de bandeja de PC-ABS.
- Fabricación de tubo de PVC/PP/policarbonato.
- Proceso de corte de bobinas y electrosoldado.
- Proceso de tratamiento superficial en túnel de pintura, con resinas híbridas epoxi-poliéster o poliéster en polvo,
mediante aplicación electrostática y posterior polimerización en horno.
- Proceso de tratamiento superficial mediante 2 líneas de electrocincado (una de ellas también con bicromatizado).
Mediante el proceso de electrocincado se da a las piezas metálicas un recubrimiento de zinc para protegerlas de la
oxidación y de la corrosión.
- Proceso de tratamiento superficial mediante pasivado (1 línea). El tratamiento de pasivado, se realiza al acero
inoxidable con el fin de limpiarlo y protegerlo, a través de un procedimiento complejo de desengrase químico, lavado,
decapado, pasivado y lavado.
Las tres líneas de tratamiento superficial de metales mediante electrocincado y pasivado, están compuestas
básicamente por los siguientes elementos y capacidades aproximadas:
- Línea electrocincadora 1: línea de electrocincado que puede realizar también acabado bicromatizado. Está
compuesta por 21 cubas de líquidos y 2 cubas de secado, para un volumen total de las balsas de 124,31 m3 incluidos
enjuagues (83,81 m3 sin los enjuagues).
- Línea electrocincadora 2: esta línea de electrocincado no puede realizar proceso de bicromatizado. Está compuesta
por 23 cubas de líquidos y 2 cubas de secado, para un volumen total de las balsas de 116,85 m3 incluidos enjuagues
(84,5 m3 sin los enjuagues).

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27012
- Línea de pasivado: compuesta por 7 cubas, para un volumen total de las balsas de 49 m3 incluidos enjuagues (21
m3 sin los enjuagues).
La sección de productos plásticos cuenta con 8 líneas: 7 de extrusión (líneas PT389, PT388, PT387, PT386, PT410,
PT385 y nueva línea de extrusión) en las que se fabrican tubo y bandejas de PVC, PP y policarbonato y 1 máquina
de inyección (PT412), en la que se fabrica tornillería y soportería de plástico en PVC.
Como principales instalaciones auxiliares se dispone de:
- Una torre de gases por vía húmeda. Todos los gases emitidos por las diferentes balsas de las líneas de electrocincado
y pasivado son llevados por una conducción hasta una torre de lavado de flujo vertical.
- Estación depuradora de aguas residuales industriales (edari), que amplía su capacidad, pasando de 3.500 l/h, a un
caudal máximo de tratamiento previsto de 7.500 l/h, si bien su capacidad máxima se sitúa en torno a los 12.000 l/h.
Los efluentes resultantes de los procesos de electrocincado y pasivado son tratados en una depuradora fisicoquímica,
previamente al vertido a la red municipal de alcantarillado del polígono industrial. La técnica utilizada para la depuración
de las aguas residuales generadas por las líneas de tratamiento es la neutralización, floculación y precipitación
de metales. De cara a la modificación prevista en la instalación, inicialmente la Edari ya había sido dimensionada
contemplando la posibilidad de futuras ampliaciones, por lo que solo será necesario realizar adaptaciones menores,
con incorporación de algunos nuevos equipos, como son: nuevas bombas de dosificado, filtro de prensa y depósito de
25.000 litros para la acumulación de concentrados generados en la nueva línea de cincado.
- Almacenamientos de materia prima y de producto acabado.
- Almacenes de productos químicos y de residuos.
- Depósito de almacenamiento de propano.
La planta tiene una capacidad de producción anual de 8.530.000 unidades (estimadas en 150.000 t aproximadas de
producto final terminado), canalizaciones eléctricas en forma de bandejas, escaleras y tapas (metálicas, metálicas
de hilo y de PVC), soportería metálica, perfiles metálicos y tubos aislantes, en acabados con y sin tratamiento
superficial.
1.3. Descripción de las nuevas líneas.
- Línea electrocincadora 3: proceso electrolítico en el que se deposita una capa de zinc sobre las piezas metálicas,
que deben haber sido previamente tratadas a lo largo de una serie de baños. Está compuesta por 3 cubas de
secado, 1 de soplado y 31 cubas de líquidos, para un volumen total de las balsas de 341 m3 incluidos enjuagues
(233 m3 sin los enjuagues).
- Línea de galvanizado en caliente: consiste en sumergir las piezas pretratadas en un baño de zinc fundido, lo que
proporciona una protección contra la corrosión más duradera. El proceso consta de las siguientes etapas:
i. Pretratamiento químico, en la que se lleva a cabo: desengrase, decapado ácido y fluxado, esta etapa está integrada
por un total de 12 cubas, 2 de ellas de enjuague (posiciones D1 a D12), con un volumen de 17 m3 cada una.
ii. Secado y precalentamiento, para mejorar la adherencia del zinc antes de su entrada en el crisol de galvanizado.
iii. Galvanizado, inmersión de las piezas en el crisol que contiene zinc fundido, a temperaturas de 440-460°C.
iv. Enfriado, mediante inmersión en una cuba con agua de red (posición D13), de 17 m3 de volumen.
v. Pasivado, para mejorar la resistencia a la oxidación mediante el tratamiento con cromo trivalente (posición D14),
realizado en una cuba del mismo volumen.
La línea de galvanizado cuenta con 14 cubas de líquidos, con un volumen total de las balsas de 238 m3 incluidos
enjuagues (204 m3 sin los enjuagues).
Esta línea de galvanizado incorpora:
a. Horno de alta eficiencia con control automático.
b. Sistema de filtración de gases y neutralización de ácidos de forma que los vapores ácidos generados en el túnel
encapsulado de pretratamiento (desengrase, decapado, aclarado y fluxado) son captados mediante sistema de
aspiración dirigido y conducidos a una torre vertical de lavado en contracorriente.
c. Sistema de manipulación automatizada mediante grúas y transportadores.
- Línea de extrusión para la fabricación de tubo corrugado de pared simple: destinada a la producción de tubos de
protección para cables eléctricos mediante extrusión de polímero PA 66 (poliamida).
Asociados a estas nuevas líneas se incluyen los siguientes focos:
- Foco 10, lavador de gases húmedo para el tratamiento de los gases generados en el pretratamiento previo al
galvanizado.
- Foco 11, filtro de mangas asociado al horno de galvanizado.
- Foco 12, foco de combustión asociado el quemador del horno de galvanizado.
- Foco 13, 14 y 15, focos de combustión asociados a los tres quemadores de la línea 3 de electrocincado.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27013
Como se ha comentado en el apartado anterior, los efluentes generados en los distintos tratamientos aplicados en
la instalación serán tratados en la Edari de la instalación, cuya capacidad de tratamiento ha sido incrementada para
tratar todos los vertidos generados en la planta, incluyendo nuevas bombas de dosificado, un filtro de prensa y un
depósito de 25.000 litros para la acumulación de concentrados generados en la nueva línea de cincado.
1.4. Alternativas contempladas.
El Estudio de Impacto Ambiental contempla los argumentos por los que se descartan otras alternativas a la ampliación
planteada:
- La alternativa 0 o no realización de la ampliación, supondría limitar la capacidad de crecimiento productivo de la
instalación, con el consiguiente perjuicio económico para el titular, así como, para en desarrollo socioeconómico del
entorno en la que se sitúa la instalación.
- En cuanto a las alternativas de ubicación, el promotor descarta una nueva de ubicación para la ampliación prevista,
ya que la actual instalación dispone del espacio necesario para colocar las nuevas líneas productivas en las
proximidades de las ya instaladas. Por otra parte, una nueva ubicación para la ampliación conllevaría la construcción
de naves adicionales, la necesidad de asegurar la idoneidad de los nuevos terrenos en cuanto al uso del suelo, a la
vez que dicho cambio también generaría un incremento del impacto ambiental y económico debido a los traslados
por carretera que serían necesarios.
- Sobre posibles alternativas tecnológicas, se destacan la ventajas técnicas, económicas, ambientales y de larga
experiencia en el tratamiento de electrocincado, que suponen las tecnologías que van a incorporarse en la ampliación.
1.5. Consumos de recursos, emisiones, vertidos y residuos generados.
Para el conjunto de las instalaciones, incluyendo la nueva línea de lacado vertical, se tienen previstos los siguientes
consumos máximos anuales, según el Estudio de Impacto Ambiental:
- 9.500 toneladas anuales de chapa de acero en bobinas.
- 7.415 toneladas anuales de hilo de acero en bobinas.
- 1.880 toneladas anuales PVC granulado en sacas.
- 271.540 litros anuales de propano (GLP)
- 5.688.253,5 kWh anuales de energía eléctrica.
- 40.000 m3 anuales de agua procedente de la red municipal de abastecimiento, de los que 34.341 m3 se corresponden
con agua destinada a los procesos y los 5.659 m3 restantes con agua sanitaria.
En la instalación existen actualmente 9 focos (6 de ellos correspondientes a combustiones de gas propano), a los
que mediante la ampliación proyectada se suman 6 focos adicionales (incluyendo 4 nuevos focos de combustión).
Todos estos focos son de potencias térmicas inferiores a 1 MW.
En la situación actual los focos de combustión de la instalación suman 1.200 kW de potencia térmica, con la adición
de los nuevos cuatro focos de combustión incluidos en la ampliación prevista, se alcanzan 2.168 kW, incrementando
la potencia en un 80,6 %.
Por otro lado, se contempla un vertido global de aguas residuales industriales de 29.045,61 m3 anuales.
La documentación recoge las principales siguientes producciones máximas anuales de residuos peligrosos:
- 19 02 05*, lodos de tratamientos fisicoquímicos que contienen sustancias peligrosas: 250 toneladas anuales.
- 11 01 05*, ácidos de decapado: 200 toneladas anuales.
- 15 01 10*, envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están contaminados por ellas: 7 toneladas
anuales.
- 13 02 05*, aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y lubricantes: 5,5 toneladas anuales.
- 11 01 11*, líquidos acuosos de enjuague que contienen sustancias peligrosas: 5 toneladas anuales.
- 15 02 02*; absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite no especificados en otra categoría),
trapos de limpieza y ropas protectoras contaminados por sustancias peligrosas: 4,5 toneladas anuales.
- 16 05 04*, gases en recipientes a presión (incluidos los halones) que contienen sustancias peligrosas: 1 tonelada anual.
- 08 01 11*, residuos de pintura y barniz que contienen disolventes orgánicos u otras sustancias peligrosas: 0,9
toneladas anuales.
- 06 01 06*, otros ácidos: 0,362 toneladas anuales.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27014
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 24 de abril de 2025 (registro número 1579210), se recibe la solicitud de Evaluación de Impacto Ambiental ordinaria
junto con el Estudio de Impacto Ambiental del proyecto “Ampliación de industria de fabricación de canalizaciones
eléctricas metálicas y de PVC”, situado en el término municipal de Almansa (Albacete), cuyo promotor es Basor
Electric, S.A. Se le asigna el número de expediente S478/2025/DG/00018, además de iniciarse la tramitación de
la nueva Autorización Ambiental Integrada como consecuencia de la Modificación Sustancial de las instalaciones
(expediente AAI-AB-127).
Con fecha 24 de junio de 2024, se requiere documentación adicional, para completar algunos aspectos necesarios
para sendas tramitaciones. Se recibe contestación el 9 de julio de 2025 (registro número 2844152).
Esta documentación está disponible en el expediente S478/2025/DG/00018, dentro de la aplicación Nevia https://
nevia.castillalamancha.es
De acuerdo con el artículo 16 del Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como con los artículos 10.4, 40 y
60.5 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el 1 de agosto de 2025 se
publica en el DOCM número 147 el Anuncio del 23 de julio de 2025 de esta Dirección General de Calidad Ambiental,
por el que se inicia el período de información pública de la solicitud de Autorización Ambiental Integrada y del Estudio
de Impacto Ambiental del proyecto de ampliación (expedientes AAI-AB-127 y S478/2025/DG/00018).
En paralelo, el 22 de julio de 2025 se efectúan las consultas a las Administraciones Públicas afectadas y el público
interesado del artículo 41 de la Ley 2/2020, recibiéndose las contestaciones de las entidades marcadas con un
asterisco (*) del siguiente listado:
Entidad Consultada
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Servicio de Medio Natural de Albacete (*)
Delegación Provincial de Sanidad en Albacete - Servicio Salud Pública Albacete
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha - Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Albacete (*)
Adif-Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (*)
Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (*)
Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha (*)
Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
Ecologistas en Acción de Albacete
Sociedad Albacetense de Ornitología (SAO)
Sociedad Española de Ornitología
Delegación Provincial de Albacete de la Consejería de Fomento - Servicio de Ejecución y Disciplina Urbanística de
Albacete
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete - Servicio Calidad Ambiental Albacete
Delegación Provincial de Albacete de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura Albacete (*)
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Unidad Coordinación Provincial Agentes
medioambientales (*)
Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Albacete - Servicio
Protección Ciudadana Albacete (*)
Fundación Global Nature
Asociación Nacional Micorriza
Ayuntamiento de Almansa (*)
Confederación Hidrográfica del Júcar en Albacete
A continuación, se reseña lo más relevante de los informes recibidos, que están disponibles en expediente S478/2025/
DG/00018, dentro de la aplicación Nevia (https://nevia.castillalamancha.es).
- El Servicio de Medio Ambiente y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete,
en su informe de 8 de agosto de 2025, hace una serie de observaciones sobre las medidas a adoptar para evitar

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27015
afecciones a la flora y fauna del entorno, indicando que las actuaciones deben ser supervisadas por los agentes
medioambientales de la zona.
- El Servicio Provincial de la Agencia del Agua, en su informe de 22 de julio de 2025, no realiza alegaciones al
proyecto.
- Adif-Administrador de Infraestructuras Ferroviarias, en su informe de 7 de agosto de 2025, indica una de las parcelas
en la que se ubican las instalaciones de Basor Electric, S.A. (parcela 2946101XJ6024N0001MF) es colindante a
suelos titularidad de ADIF y está invadiendo suelos de esta en una superficie de aproximadamente 550 m2, por lo
que se indica que el promotor debe solicitar autorización a Adif antes de llevar a cabo cualquier actuación.
- Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha, en su informe remitido el 14 de octubre de 2025, indica que
el proyecto objeto de análisis no afecta a infraestructuras de los Sistemas de Abastecimiento y/o de Depuración
gestionados por esta entidad.
- La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha, en su informe remitido el 22 de septiembre de
2025, indica que las actuaciones de ampliación descritas se sitúan fuera de la zona de afección de la autovía A-31
y por lo tanto fuera del ámbito competencial de esa Administración.
- La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete, emite un informe el 1 de agosto de 2025,
autorizando el proyecto y señalando la necesidad de vigilar la aparición de restos durante la ejecución de las obras
previstas.
- La Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales, en su informe de 18 de septiembre de
2025, indica que no encuentra objeción al desarrollo de la ampliación prevista en las instalaciones de Basor
Electric, S.A.
- El Servicio de Protección Ciudadana de la Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas de
Albacete, en informe emitido 16 de septiembre de 2025, informa sobre los riesgos de emergencia en materia de
protección civil, destacando que los riesgos más importantes son: sísmico, meteorológico y nuclear, por la ubicación
del municipio de Almansa.
- Por último, el Ayuntamiento de Almansa, emite informe de 19 de agosto de 2025, en el que indica que el titular debe
solicitar modificación de la autorización de vertido vigente y debe dar cumplimiento a la legislación vigente en materia
de gestión de residuos, vertido de aguas residuales, emisiones a la atmósfera y almacenamiento de productos
químicos. Así mismo, el Ayuntamiento emite certificado de 15 de septiembre de 2025, sobre el sometimiento a
información pública del Estudio de Impacto Ambiental.
Los informes recibidos durante la fase de consultas son trasladados por esta Dirección General al promotor con fecha
3 de octubre de 2025, recibiendo respuesta de este el 24 de octubre de 2025, con número de registro 4296373, en
la que se incluyen las siguientes consideraciones:
- Respecto de las alegaciones realizadas por Adif-Administrador de Infraestructuras Ferroviarias, el promotor indica
que las modificaciones proyectadas en la instalación se encuentran fuera de las áreas que Adif considera que están
siendo invadidas, habiendo contado además con las preceptivas licencias para el desarrollo de su actividad.
- En relación con el informe emitido por El Servicio de Medio Ambiente y Biodiversidad de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Albacete, el promotor indica que durante las actuaciones requeridas para llevar a cabo
la ampliación no se van a producir modificaciones de la cubierta vegetal, tampoco será necesario ningún cambio en
el trazado de acceso y se informará a los Agentes Medioambientales en el momento de realizar las obras.
- Atendiendo al informe emitido por el Ayuntamiento de Almansa, el promotor aporta documentación justificativa de
la solicitud de modificación de vertido. Con respecto al resto de vectores medioambientales, indica que atenderá al
condicionado establecido en la nueva Autorización Ambiental Integrada.
- Finalmente, aporta una versión actualizada de su Plan de Emergencia, que recoge las situaciones de riesgo
indicadas en el informe emitido por el Servicio de Protección Ciudadana de la Delegación Provincial de Hacienda
y Administraciones Públicas de Albacete. Además, indica que la actividad desarrollada en sus instalaciones no se
incluye dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
Medidas de Control de los Riesgos Inherentes a los Accidentes Graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
Por otra parte, con fecha 4 de diciembre de 2025, se recibe Requerimiento de documentación adicional por parte de
la Confederación Hidrográfica del Júcar, es atendido por el titular mediante envío de fecha 15 de enero de 2026 y
trasladado desde esta Dirección General a Confederación con fecha 26 de enero de 2026.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la Ley, procede realizar el
análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de determinar si procede la

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27016
realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas adicionales, correctoras
o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y correctoras del proyecto.
Las instalaciones de Basor Electric, S.A., ubicadas en el Polígono Industrial Mugrón, fase IV, ocupan en la actualidad
dos parcelas: M1 de 46.399 m2, donde se encuentran ubicadas actualmente las líneas de producción; la parcela M8
de 30.464 m2, destinada al almacenamiento y expedición del producto terminado, una superficie total de parcelas
de 76.863 m2.
Las nuevas líneas productivas que se incluyen en la ampliación (línea de electrocincado 3, galvanizado en caliente
y extrusión) van a instalarse dentro de las naves ubicadas en la parcela M1, la línea de electrocincado 3 en las
proximidades de las ya existentes, la nueva extusora en la zona de extrusión y la línea de galvanizado en caliente
junto a la depuradora, para la instalación de esta última línea se requiere ampliar las instalaciones en 375 m2, en la
zona noroeste de la edificación ubicada en la parcela M1, el resto se ubicarán dentro de las naves ya existentes.
Por este motivo, esta Dirección General de Calidad Ambiental considera acertado el análisis de alternativas
efectuado, y valora de forma apropiada el emplazamiento seleccionado por el promotor, resultando el más idóneo
para la empresa, así como, para el entorno pues no supone prácticamente incremento de la superficie construida
necesaria para el desarrollo de la actividad.
En cuanto al consumo de agua, las instalaciones una vez ampliadas demandarán 40.000 m3 al año, frente a los
11.487 m3 de consumo anual actual, suponiendo un incremento del consumo de agua del 150%. El abastecimiento
se efectuará desde la red municipal de agua potable, habiéndose recibido informe de Aqualia, como entidad gestora
del Servicio municipal de aguas de Almansa, en el que se indica que el incremento de caudal requerido por la
ampliación de Basor Electric, S.A. no supone ningún problema técnico para la red municipal de abastecimiento.
Respecto a la aceptación del vertido de las aguas destinado a la red de saneamiento municipal de 29.045,61 m3/
año de aguas industriales, con un caudal punta de 12,28 m3/h y 5.659 m3/año de aguas sanitarias, ni la entidad
Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha, ni la Agencia del Agua, ni el propio Ayuntamiento plantean
objeciones a su recepción. El Ayuntamiento sí destaca, en su informe del 19 de agosto de 2025, la necesidad de que
se solicite la ampliación de autorización de vertido vigente y que se cumplan las ordenanzas municipales en relación
con la composición y características del vertido. El promotor, por su parte, aporta documentación justificativa de
haber tramitado ante el Ayuntamiento de Almansa solicitud de modificación de vertido, en escrito de 24 de octubre
de 2025, con el que contesta a los informes recibidos durante la fase de consultas.
En relación con el uso de sustancias peligrosas y generación de residuos, la actividad desarrollada en la planta, que
incluye electrocincado, pasivado y galvanizado, requiere del paso del metal por etapas previas de desengrasado,
activado, decapado, neutralizado, las cuales suponen un elevado consumo y manejo de sustancias químicas
peligrosas, generando a su vez cantidades importantes de residuos peligrosos. Para garantizar la protección de la
salud humana y el medio ambiente, el titular debe cumplir con la legislación vigente, incorporada en el condicionado
de la Autorización Ambiental Integrada que tiene otorgada la instalación y que va a ser modificado con motivo de
la incorporación de las nuevas líneas de producción que están siendo evaluadas. Adicionalmente, el titular tiene la
obligación de implementar en su instalación las mejores técnicas disponibles recogidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2022/2110 de la Comisión, de 11 de octubre de 2022, que le son de aplicación. El cumplimiento con ambos
condicionados permitirá que el riesgo generado por la instalación sea asumible.
En lo que se refiere al incremento de emisiones de contaminantes a la atmósfera, se considera que siempre que
se cumpla lo establecido en la respectiva legislación y lo marcado en la Autorización Ambiental Integrada, una vez
adaptada a las nuevas instalaciones incorporadas, no se producirán impactos significativos sobre la salud humana
ni sobre el medio ambiente.
Se cuenta con un informe base sobre la situación del suelo y de las aguas subterráneas, actualizado en enero
de 2024, en el que se concluye que no se producen superaciones de los niveles genéricos de referencia en los
puntos de muestreo, no siendo necesario efectuar un análisis cuantitativo de riesgo. A raíz de la ampliación de las
instalaciones y en el marco de la Autorización Ambiental Integrada, se establecerá el nuevo condicionado requerido
para el control de suelos y aguas subterráneas.
De acuerdo con lo indicado por el Servicio de Medio Natural de Albacete, en su informe de 8 de agosto de 2025, no
se prevé afección a la vegetación natural, recomendando la supervisión de los trabajos de ejecución del proyecto

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27017
por los Agentes Medioambientales, no debiendo producirse alteración de las superficies ocupadas por vegetación
durante el desarrollo de dichos trabajos.
El informe del 16 de septiembre de 2025 del Servicio de Protección Ciudadana de Albacete manifiesta que los
principales riesgos asociados a la instalación son el riesgo sísmico, meteorológico y nuclear, debiendo evaluarse
la necesidad de elaborar un plan de Autoprotección, así como la posibilidad de que la instalación entre dentro del
ámbito de aplicación del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas. Por su parte el
promotor ha elaborado una nueva versión de su Plan de Emergencia que incorpora estos riesgos, indicando además
que su actividad no está incluida dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto 840/2015.
En lo que respecta a la proximidad de la instalación de las vías de comunicación cercanas, la Demarcación de
Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha, en su informe de 22 de septiembre de 2025, indica que ampliación
prevista se encuentra fuera de la zona de afección a la autovía A-31.
Por su parte, Adif informa, en su escrito de 7 de agosto de 2025, que parte de los terrenos de la parcela M1 de Basor
Electric, S.A. están invadiendo terrenos que son titularidad de Adif, indicando que dicha situación debe regularizarse.
Revisado el informe emitido por Adif, se observa que la zona en la que va llevarse a cabo la ampliación prevista se
encuentra en el extremo opuesto a la zona en la Adif indica que se invaden sus terrenos, por lo que la actuación
prevista no afecta a las zonas sobre cuya titularidad hay discrepancias.
Por otro lado, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete autoriza, el 1 de agosto de
2025, el proyecto de ampliación de la planta, a los efectos de la Ley 4/2013 de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural
de Castilla-La Mancha, sin perjuicio de que, en el caso de aparecieran restos durante la ejecución de las obras, se
garantice el control arqueológico.
Por último, debido a la situación de las nuevas instalaciones en el interior del polígono industrial, no se consideran
apreciables los impactos sobre las áreas y recursos naturales protegidos, ni sobre el paisaje circundante.
Cabe señalar que la ampliación está siendo objeto del procedimiento de emisión de una nueva Autorización
Ambiental Integrada para el conjunto de las instalaciones, dentro del expediente AAI-AB-127. En consecuencia,
se está contrastando el proyecto con las exigencias derivadas de la Ley de Prevención y Control Integrados de
la Contaminación, cuyo Texto Refundido se aprueba por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre,
por lo que en su diseño y funcionamiento se emplearán las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) seleccionadas
en el ámbito de la Unión Europea para este tipo de instalaciones, es decir, en la instalación se emplearán las
técnicas más eficaces para alcanzar un alto nivel general de protección del medio ambiente en su conjunto. En
concreto la actividad está afectada por la Decisión de Ejecución (UE) 2022/2110 de la Comisión de 11 de octubre
de 2022 por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas Disponibles (MTD), con arreglo a la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las emisiones industriales, para la industria de
transformación de metales férreos.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de Evaluación de Impacto Ambiental conforme
a la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas por el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección General de Calidad Ambiental considera viable el proyecto
desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a
las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Estudio de Impacto Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1. Manejo de sustancias y residuos peligrosos.
La actividad de toda la planta, y en particular de las nuevas líneas electrocincado y galvanizado, se caracteriza por
el empleo de sustancias peligrosas y por la generación de residuos peligrosos.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27018
En cumplimiento de la Decisión de Ejecución (UE) 2022/2110 de la Comisión, de 11 de octubre de 2022, por la que
se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) y para garantizar el manejo seguro
de las sustancias químicas, el titular debe implementar un sistema de gestión de estas sustancias. Adicionalmente,
la instalación debe contar con un plan para la prevención y el control de las fugas y los derrames, según el cual
la instalación debe dispone de cubetos de retención en las zonas de almacenamiento y de trasvase para evitar
derrames en las operaciones y almacenamiento. Por su parte, las zonas de carga y descarga deben disponer de
pavimento especial para protección contra ácidos, con un sistema para la recogida de derrames, que permita su
posterior gestión.
En relación con los residuos, la instalación debe contar con un plan de gestión ambiental de residuos, contemplado
dentro del sistema de gestión integrado, cuyo objetivo es reducir la cantidad de residuos y mejorar el potencial de
reciclado. En particular, el almacenamiento de residuos peligrosos deberá efectuarse cumpliendo la Orden del 21
de enero de 2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas
específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
4.2. Protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas.
La actividad llevada a cabo en la planta está incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el
que se establece la Relación de Actividades Potencialmente Contaminantes del Suelo y los Criterios y Estándares
para la Declaración de Suelos Contaminados (CNAE 25, fabricación de productos metálicos).
En consecuencia, debe presentar el informe preliminar de situación del suelo que se requiere en su artículo 3, con
el contenido detallado en su Anexo II. La presentación de este informe se realiza el 8 de abril de 2025, debiendo ser
actualizado cada dos años.
De acuerdo con lo exigido en el artículo 12.1.f del Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, de Prevención
y Control Integrados de la Contaminación, el titular presentó informe base de la situación del suelo y las aguas
subterráneas el 12 de febrero de 2024, concluyendo que los resultados obtenidos eran conformes con la legislación.
En la nueva Autorización Ambiental Integrada se establecerán los controles periódicos que deben realizarse sobre
suelos y aguas subterráneas.
Según la documentación, todos los flujos de aguas generados en el ámbito de la planta cuentan con redes separativas
y son canalizados hasta la red de alcantarillado municipal:
- Las aguas sanitarias procedente de las instalaciones (aseos, vestuarios y zonas de descanso del personal), se
dirigen a través de una red separativa a la red de saneamiento municipal.
- Las aguas pluviales procedentes de las cubiertas de las naves, se vierte directamente a la red de alcantarillado.
- Las aguas industriales descartadas en los distintos procesos productivos se someten a depuración en la depuradora
de aguas industriales, para ello la planta dispone de dos colectores diferentes de forma que uno conduce los
efluentes diluidos de la planta y otro los efluentes concentrados, desembocando en dos fosos. Los vertidos diluidos
son directamente enviados al módulo de tratamiento de la depuradora, mientras que los vertidos concentrados, son
enviados a su correspondiente depósito de almacenamiento de 10.000 l, en función de su naturaleza, bien sea ácida
o alcalina. Como parte de la ampliación proyectada, está prevista la instalación de un depósito de 25.000 litros con
el fin de acumular los concentrados generados en la nueva línea de electrocincado.
La depuradora existente en la instalación es capaz de asumir el vertido generado como consecuencia de la ampliación
prevista, para lo que se van a duplicar las bombas de dosificado, se va a instalar un nuevo filtro de prensa, un
turbidímetro para el control de calidad del agua de vertido que sale del filtro de prensa, así como, el depósito
anteriormente indicado de 25.000 litros de capacidad, para acumular los concentrados generados en la nueva
línea de electrocincado. En esta depuradora de aguas industriales se llevan a cabo tratamientos físico-químicos,
consistentes en neutralización, floculación, decantación y espesamiento de lodos. El flujo de agua ya depurada se
dirige hacia al colector del municipal, debiendo contar con una arqueta de toma de muestras, fácilmente accesible,
antes del punto de vertido final.
De acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2022/2110 de la Comisión, de 11 de octubre de 2022, por la que se
establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas Disponibles (MTD), el titular debe con un plan de gestión del
agua, monitorizar la generación de aguas residuales, comprobando que no se superar los valores límite de vertido
que establezca la Autorización Ambiental Integrada para los puntos de control. En caso de producirse superaciones

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27019
accidentales, estas deberán ser comunicadas a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible y adoptarse las
medidas correctoras oportunas para solucionar las causas del problema.
4.3. Protección de la calidad del aire.
En la Autorización Ambiental Integrada de la instalación, una vez adecuada a la modificación proyectada, se
enumerarán los focos canalizados existentes y de nueva incorporación, sus características técnicas y las obligaciones
de control de sus emisiones, fijando los valores límite de emisión que deben regir para los distintos contaminantes y
las frecuencias de inspección a las que se deben someter, de acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2022/2110
de la Comisión, de 11 de octubre de 2022, por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD). Cumpliendo con esta Decisión, el titular indica que las distintas líneas de tratamiento superficial
cuentan con capotas extractoras que captan y extraen las emisiones, dirigiéndolas a los scrubbers en los que se
asegura su tratamiento.
La instalación deberá cumplir con el artículo 112, relativo a las chimeneas de evacuación de gases, de la Ordenanza
de Medio Ambiente, (BOP número 74, 25/06/2007 y BOP número 133 de 14/11/ 2008). Debiendo realizar los controles
fijados en la Autorización Ambiental Integrada de la instalación, con la periodicidad que en ella se indique.
4.4. Protección del patrimonio cultural.
Ante cualquier actuación que suponga remoción del suelo, deberá atenderse a la aparición de restos arqueológicos
y actuar de acuerdo con el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, y el
artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, estando obligado el titular
de las instalaciones a comunicar su existencia a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
4.5. Protección del patrimonio público ferroviario.
De acuerdo con el informe remitido por Adif-Administrador de Infraestructuras Ferroviarias, de fecha 7 de
agosto de 2025, una de las parcelas en la que se ubican las instalaciones de Basor Electric, S.A. (parcela
2946101XJ6024N0001MF) es colindante a suelos titularidad de Adif y está invadiendo suelos de esta en una
superficie de aproximadamente 550 m2, en la zona oriental de dicha parcela.
Por su parte, el promotor indica que la zona en la que se va a llevar a cabo la ampliación de la instalación, ubicada
en el noroeste de la instalación, se encuentra muy alejada de la zona en la que ADIF indica que se está produciendo
intrusión, habiendo contado, además, con los permisos administrativos requeridos para llevar a cabo su actividad.
Dado que entre ambas comunicaciones parecer haber discrepancias, el promotor deberá adoptar medidas que
permitan dirimir si efectivamente esta intrusión se está produciendo y regularizar la situación.
4.6. Cese de la actividad.
En el caso de cesar la actividad, las instalaciones deberán ser objeto de un plan de desmantelamiento, siendo
obligatoria la retirada y entrega a gestor autorizado de todas las sustancias y residuos peligrosos.
Así mismo, deberá quedar confirmada la situación final del suelo y de las aguas subterráneas, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 23 del Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación,
aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente Resolución corresponden
al Ayuntamiento de Almansa como Órgano Sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el
Órgano Ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27020
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta
Resolución. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el Estudio de Impacto Ambiental presentado y en esta Resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
- El titular deberá actualizar el programa de vigilancia y prevención ambiental, presentado el 10 de julio de 2023,
adecuándolo a las características de las nuevas instalaciones y considerando las repercusiones medioambientales
que la ampliación de la instalación puede suponer.
- La medida de autocontrol de los niveles de vertido contemplada en el programa de vigilancia y prevención ambiental
(apartado 1.5.3. “programa de vigilancia de vertidos”), antes mencionado, establece una analítica mensual de
los parámetros de vertido para asegurar el cumplimiento de los límites marcados. Se destaca la necesidad de
mantener con rigor esta medida, dejando constancia de su realización, al ser uno de los principales impactos de las
instalaciones.
En particular, este control de los parámetros de vertido debe efectuarse con especial atención sobre las aguas
industriales depuradas antes de su incorporación a la red de recogida de saneamiento municipal.
- El titular mantendrá la periodicidad para llevar a los estudios de impacto sonoro de su actividad recogidos en la
Autorización Ambiental Integrada, una vez adaptada esta a la modificación proyectada, debiendo cumplir con los
índices de ruido recogidos en el artículo 164 de la Ordenanza Municipal de Medio Ambiente de Almansa.
5.2. Documentación adicional.
Es necesario disponer de la Autorización Ambiental Integrada para el conjunto de las instalaciones en cumplimiento
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, cuyo texto refundido se aprueba por el Real
Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre.
Posteriormente, se deberán aportar los informes de seguimiento anuales y el resto de documentación que contemple
la propia Autorización Ambiental Integrada.
Por último, de conformidad con lo indicado por el Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif) en el trámite
de consultas, el promotor deberá resolver las discrepancias existentes relativas a la titularidad y ocupación de
terrenos colindantes con infraestructuras ferroviarias. El titular deberá tramitar y obtener, en coordinación con Adif,
las autorizaciones o títulos habilitantes que resulten procedentes, debiendo acreditar ante el órgano ambiental
la efectiva regularización de dicha situación, en el plazo máximo de un año desde la publicación de la presente
Declaración de Impacto Ambiental.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente declaración de impacto ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente Declaración de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental, de
forma que se valore la necesidad de someterla a Evaluación de Impacto Ambiental porque así lo establezca la legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 27021
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta Declaración de Impacto Ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Aprobación del proyecto.
Por último, y de conformidad con el artículo 47 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-
La Mancha, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días desde que adopte la decisión de autorizar o denegar
el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su
publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una
referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado esta Declaración de Impacto Ambiental.
Toledo, 24 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO