AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26867
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 08/07/2026, de la Dirección General de Empresas, por la que se aprueba la convocatoria de las
ayudas del Programa de Apoyo a la Innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en el
marco del Programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027, para el ejercicio 2026. Extracto BDNS (Identif.):
918034. [2026/5343]
Extracto de la Resolución de 08/07/2026, por la que se aprueba la convocatoria de las ayudas del Programa de
Apoyo a la Innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en el marco del programa Feder de
Castilla-La Mancha 2021-2027, ejercicio 2026.
BDNS (Identif.): 918034
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/918034)
Primero: Objeto
La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de subvenciones en el marco del Programa de apoyo
a la innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, destinadas a proyectos de innovación promovidos por
empresas, para el ejercicio 2026.
Estas ayudas tienen por finalidad reforzar el tejido empresarial innovador de la región impulsando la competitividad
de las empresas a través del apoyo al esfuerzo innovador que éstas realizan de cara a crear productos más
competitivos en los mercados nacionales e internacionales y, a lograr procesos productivos más competitivos, a
partir del desarrollo e introducción de nuevas tecnologías, que permitan abordar nuevos mercados y clientes. De
esta forma se contribuye al cumplimiento del cambio esperado en el marco del objetivo político 1 del Programa Feder
de Castilla-La Mancha 2021-2027 de “una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo una transformación
económica innovadora e inteligente”, a su objetivo específico de “desarrollo y la mejora de las capacidades de
investigación e innovación y la implantación de tecnologías avanzadas” y a la acción CM1A103 “ayudas a la
investigación e innovación en empresas”, así como a los desafíos establecidos en la Estrategia de Especialización
Inteligente de Castilla-La Mancha para el período 2021-2027, (S3 CLM) de reforzar el tejido empresarial innovador.
El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva.
Segundo: Beneficiarios
Podrán ser beneficiarias de las ayudas que recoge la presente convocatoria, las pymes que realicen alguna actuación
subvencionable de las contempladas en esta resolución. Las grandes empresas sólo podrán ser beneficiarias de
estas ayudas cuando realicen un proyecto de innovación empresarial en colaboración efectiva con pymes de los
contemplados en el artículo 3.1.a) de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y
Empleo.
No serán empresas beneficiarias, aquellas empresas cuyas actividades estén expresamente excluidas por la Orden
58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, así como las comunidades de bienes y
sociedades civiles, asociaciones, fundaciones, administraciones públicas y en general entidades sin ánimo de lucro.
Tercero: Bases Reguladoras
Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las
bases reguladoras del Programa de apoyo a la innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en
el marco del programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027 (DOCM, nº 87, de 6 de mayo de 2024).

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26868
Cuarto: Financiación y cuantía de las subvenciones
Las ayudas convocadas por la presente resolución podrán ser cofinanciadas conforme al porcentaje aprobado en el
Programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027, dado que la actuación está alineada con el objetivo político 1 de
“una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo una transformación económica innovadora e inteligente”, y
del objetivo específico de “el desarrollo y la mejora de las capacidades de investigación e innovación y la implantación
de tecnologías avanzadas.
El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las ayudas convocadas por la presente resolución
asciende a 5.000.000,00 euros, de fondos propios con cargo a la aplicación presupuestaria 19.11.0000/G541F/77080
(FPA0090010), del presupuesto de gastos de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, distribuidos en las
anualidades 2027 y 2028.
Cuantía de las subvenciones:
La cuantía de la subvención a conceder vendrá determinada por un porcentaje que se aplicará a la inversión o coste
que se considere subvencionable, en los términos indicados por el artículo 12 de la Orden 58/2024, de 25 de abril,
de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo:
a) Un 50% para las microempresas y pequeñas empresas.
b) Un 40% para las medianas empresas
c) Un 30% para las grandes empresas.
Quinto: Plazo y forma de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución y de su
extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el 30 de septiembre de 2026, y se dirigirán a la persona
titular de la Dirección General de Empresas.
Las solicitudes se presentarán únicamente de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido
en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.
jccm.es), junto con el resto de documentación precisa para realizar la evaluación de los proyectos presentados.
Al presentarse de esta forma, los documentos serán digitalizados y presentados junto a la solicitud como archivos
anexos a la misma.
Toledo, 8 de julio de 2026
El Director General de Empresas
SANTIAGO TOMÁS BAEZA SAN LLORENTE
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 8 DE JULIO DE 2026
El artículo 23 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla- La Mancha, en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, establece que el procedimiento para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva se iniciará de oficio, mediante convocatoria
aprobada por el órgano competente.
Mediante la Orden 58/2024, de 25 de abril, publicada en el DOCM nº 87, de 6 de mayo de 2024, de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo, se han establecido las bases reguladoras del Programa de apoyo a la innovación
Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en el marco del programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-
2027.
El Programa de apoyo a la innovación empresarial Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, es un programa de
ayudas ya consolidado en la región que tiene por finalidad reforzar el tejido empresarial innovador, impulsando la
competitividad de las empresas, enmarcado en los objetivos y medidas establecidas en el eje 3 “Innova y digitaliza”
del Plan estratégico de acompañamiento empresarial de Castilla-La Mancha (Plan Adelante 2024-2027), y que
contribuye a desarrollar el objetivo político 1 del Programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027 “una Europa
más competitiva e inteligente, promoviendo una transformación económica innovadora e inteligente”, y su objetivo
específico de “el desarrollo y la mejora de las capacidades de investigación e innovación y la implantación de
tecnologías avanzadas”, así como al Desafío 2 de la S3 CLM de “Reforzar el tejido empresarial innovador”.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26869
La disposición final primera de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo,
faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de innovación empresarial, para dictar
cuantos actos e instrucciones sean necesarios para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en dicha orden, así
como para la realización de las correspondientes convocatorias.
En virtud de lo anterior, en uso de las atribuciones conferidas en los artículos 4.3 y 10 del Decreto 64/2025, de 9 de
septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados
en la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y de acuerdo con el resto de normativa de aplicación general,
resuelvo:
Primero. Objeto, finalidad y régimen de concesión.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de subvenciones en el marco del Programa de
apoyo a la innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, destinadas a proyectos de innovación promovidos
por empresas, para el ejercicio 2026.
2. Estas ayudas tienen por finalidad reforzar el tejido empresarial innovador de la región, impulsando la competitividad
de las empresas a través del apoyo al esfuerzo innovador que éstas realizan, de cara a crear productos más
competitivos en los mercados nacionales e internacionales y, a lograr procesos productivos más competitivos, a
partir del desarrollo e introducción de nuevas tecnologías, que permitan abordar nuevos mercados y clientes. De
esta forma se contribuye al cumplimiento del cambio esperado en el marco del objetivo político 1 del Programa Feder
de Castilla-La Mancha 2021-2027 de “una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo una transformación
económica innovadora e inteligente”, a su objetivo específico de “desarrollo y la mejora de las capacidades de
investigación e innovación y la implantación de tecnologías avanzadas” y a la acción CM1A103 “ayudas a la
investigación e innovación en empresas”, así como a los desafíos establecidos en la Estrategia de Especialización
Inteligente de Castilla-La Mancha para el período 2021-2027, (S3 CLM) de reforzar el tejido empresarial innovador.
3. El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva,
mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas a partir
de la aplicación de los criterios de valoración recogidos en el artículo 19 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras del Programa de
apoyo a la innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en el marco del programa Feder de
Castilla-La Mancha 2021-2027 y el dispositivo octavo de la presente resolución, y adjudicar, con el límite del crédito
fijado en la presente convocatoria, aquellas que hayan obtenido mayor valoración en la fase de evaluación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 22 y siguientes del Reglamento de desarrollo del texto refundido de
la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de
febrero.
Segundo. Bases reguladoras y normativa comunitaria de aplicación.
1. Las bases reguladoras de las ayudas que comprende esta convocatoria, se encuentran reguladas en la Orden
58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases
reguladoras del Programa de Apoyo a la Innovación Innova-Adelante en Castilla-La Mancha, cofinanciable en el
marco del programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027, publicada en el DOCM núm. 87, de 6 de mayo de
2024.
2. Asimismo estas ayudas se regirán por la Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, por la que se aprueban
las normas sobre los gastos subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo
Regional y del Fondo de Transición Justa para el período 2021-2027, por el Reglamento (UE) 2021/1058 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al
Fondo de Cohesión y por el Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de
2021, por el que se establecen las disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al
Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de
Pesca y de Acuicultura, así como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración
e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y la
Política de Visados; y demás normativa que le resulte de aplicación, en especial la normativa nacional y comunitaria
que pueda dictarse en aplicación de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos (EIE) para el periodo 2021-
2027.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26870
3. Por otra parte, estas ayudas son compatibles con el mercado interior y quedan dispensadas de la obligación de
notificación del apartado 3 del artículo 108 del Tratado, al aplicarse el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión,
de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea a las ayudas de minimis. Según dicho Reglamento el importe total de las ayudas de minimis
concedidas por un Estado miembro a una única empresa no excederá de 300.000 euros durante cualquier período
de tres años.
Tercero. Actuaciones subvencionables.
1. Las actuaciones que pueden ser subvencionables al amparo de la presente convocatoria, son las previstas en el
artículo 3.1 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. Los proyectos subvencionables deberán reunir los requisitos establecidos en el artículo 9 de la Orden 58/2024, de
25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
3. No serán subvencionables:
a) Las actuaciones contempladas en el artículo 3.2 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo.
b) Las actividades económicas y sectores contemplados en el artículo 8 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
Cuarto. Empresas beneficiarias, requisitos y obligaciones.
1. Podrán ser beneficiarias de las ayudas que recoge la presente convocatoria, las pymes, tal y como se definen en
el artículo 2.b) de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, siempre y
cuando realicen alguna actuación subvencionable de las contempladas en el artículo 3.1 de la Orden 58/2024, de 25
de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. Las grandes empresas, definidas a estos efectos en el artículo 2.c) de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, sólo podrán ser beneficiarias de estas ayudas cuando realicen un
proyecto de innovación empresarial en colaboración efectiva con empresas que tengan la categoría de pymes,
siempre y cuando dichos proyectos se incardinen en alguno de los definidos en el artículo 3.1.a) de la Orden
58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
3. No serán empresas beneficiarias, aquellas empresas cuyas actividades estén expresamente excluidas por la
Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, así como las comunidades de
bienes y sociedades civiles, asociaciones, fundaciones, administraciones públicas y en general entidades sin ánimo
de lucro.
4. Las beneficiarias de estas ayudas tendrán dicha consideración a los efectos del artículo 2.9 del Reglamento (UE)
nº 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, siempre que concurran los requisitos
que en el mismo se establecen, y, en consecuencia, deberán cumplir cuantas obligaciones les imponga la normativa
comunitaria o nacional reguladora del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (Feder).
5. En el caso de proyectos de innovación empresarial en colaboración efectiva, deberá hacerse constar
expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos
por todas y cada una de las empresas de la agrupación, que tendrán la condición de beneficiarias, formalizando
sus relaciones mediante un contrato, convenio o acuerdo en el que se establezcan los derechos y obligaciones
de las empresas participantes, así como el importe de la subvención a aplicar por cada una de ellas. En cualquier
caso, deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir
las obligaciones que, como entidad beneficiaria, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la agrupación
hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
6. A los efectos de esta convocatoria, una misma empresa puede ser beneficiaria de ayudas a título individual y, en
su caso, como miembro de una agrupación, con los límites indicados en el artículo 18.3 de la Orden 58/2024, de 25
de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26871
7. Para acceder a la condición de entidad beneficiaria, las empresas solicitantes deberán cumplir, además de los
requisitos específicos del proyecto solicitado de acuerdo a lo establecido en el artículo 9 de la Orden 58/2024, de 25
de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones, de sus obligaciones
tributarias, tanto con la Administración estatal como con la Administración regional, y frente a la Seguridad Social,
con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución en la forma prevista en la Orden 58/2024, de 25 de abril, de
la Consejería de Economía, Empresas y Empleo y legislación concordante.
b) Disponer de al menos dos trabajadores por cuenta ajena y a tiempo completo o equivalentes en alta en la
empresa en el mes anterior a la presentación de la solicitud de ayuda.
c) Desarrollar una actividad económica subvencionable y las actuaciones e inversiones objeto de subvención en el
territorio de Castilla-La Mancha.
d) No estar incursas en alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
e) No estar incursa la persona física, los administradores de las personas jurídicas o quienes ostenten la representación
de aquellas, en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras de la prestación de servicios
o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y entidades de su sector público,
incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante el plazo de dos
años desde el cese, de conformidad todo ello con lo expuesto en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
f) No estar sujetas a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya
declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas
destinados a reparar los perjuicios causados por determinados desastres naturales.
g) No tener la consideración de empresa en crisis.
h) No haber puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tener planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las inversiones que se vayan a subvencionar.
i) No haber sido sancionadas, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave
en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la
subvención.
j) Disponer, cuando así se establezca conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales, de un plan de prevención de riesgos laborales.
k) No haber aceptado ayudas con arreglo al Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de
2023, y a otros reglamentos de minimis durante un período de tres años anteriores a la concesión de la ayuda, que
acumuladas excedan de 300.000 euros.
l) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
m) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
n) Elaborar y aplicar un plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo
45 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres.
ñ) Cumplir los plazos de pago a los que se refiere el artículo 13.3.bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, cuando las entidades interesadas sean personas físicas
y jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004, de 29 de
diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
8. Los requisitos relacionados anteriormente serán acreditados con la información contenida en el modelo de solicitud
de ayuda y con la documentación adjunta detallada en el dispositivo séptimo de la presente resolución.
9. Las empresas beneficiarias deberán cumplir las obligaciones previstas en el artículo 7 de la Orden 58/2024, de 25
de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26872
Quinto. Gastos subvencionables, periodo subvencionable, plazo de ejecución y cuantía de la subvención.
1. Son gastos subvencionables aquellos que, de manera indubitada, respondan a la naturaleza de la actividad
subvencionada, resulten estrictamente necesarios para el desarrollo del proyecto, su coste de adquisición no supere
el valor de mercado, se realicen dentro del plazo de ejecución previsto en la resolución de concesión, y se encuentren
encuadrados en las tipologías de gasto establecidas en el artículo 10.4 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. A efectos de lo establecido en el artículo 10.4.a) y b) de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo, respecto al cálculo del coste/hora y los costes máximos aplicables por categorías
profesionales, se establece lo siguiente:
a) Para realizar el cálculo del coste/hora subvencionable para el personal incluido en el proyecto se tendrá en cuenta
la siguiente metodología:
Los costes laborales del personal que participa directamente en el proyecto se obtendrán multiplicando por doce meses
el importe obtenido de la suma de la remuneración mensual del trabajador, la prorrata de las pagas extraordinarias
en su caso, y las cotizaciones a la Seguridad Social mensuales soportadas por el empleador para ese trabajador.
Dicho cálculo se realizará conforme se indica en el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo III), que contiene la memoria técnica, económica y
financiera del proyecto, a partir de la última nómina ordinaria del trabajador, para que pueda extrapolarse a cómputo
anual y estimarse de forma significativa un coste laboral anual del citado trabajador. En su caso, se descontarán las
percepciones no salariales de la base de cálculo.
Dichos costes brutos anuales resultantes se dividirán entre 1.720 horas en el caso de las personas que trabajan a
tiempo completo, o por la prorrata de 1.720 horas correspondiente en el caso de las personas que trabajan a tiempo
parcial.
El coste/hora resultante de dicho personal, con el límite establecido en la letra b) de este dispositivo, se multiplicará
por el número de horas totales dedicadas al proyecto para obtener el coste total subvencionable del citado trabajador,
que se establecerá en la correspondiente resolución de concesión. A la hora de indicar las horas totales dedicadas
al proyecto, al ser el máximo de duración de los proyectos 12 meses, estas no pueden superar las horas utilizadas
en el método de cálculo, es decir, 1.720 horas en el caso de las personas que trabajan a tiempo completo, o por la
prorrata de 1.720 horas correspondiente en el caso de las personas que trabajan a tiempo parcial.
Posteriormente en la justificación, el beneficiario acreditará mediante la documentación justificativa establecida en
el artículo 25 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, los costes
salariales reales de esta persona durante el período de realización del proyecto, que en caso de ser inferiores a 12
meses se extrapolarán a cómputo anual, para la obtención del coste/hora.
b) Los costes máximos aplicables por categorías profesionales del personal incluido en el proyecto serán 29,13
euros/hora para el personal incluido en un grupo de cotización 1, y 23,23 euros/hora para el personal incluido en un
grupo de cotización 2.
3. No serán subvencionables los gastos establecidos en el artículo 10.5 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
4. El importe de los proyectos solicitados no podrá ser inferior al límite mínimo de gasto subvencionable de 5.000,00
euros, ni superar el límite máximo de gasto subvencionable de 300.000,00 euros. El proyecto no podrá ser objeto de
división artificial con la finalidad de ajustarse a los límites de gasto subvencionable.
5. El periodo subvencionable comprenderá desde el día siguiente a la fecha de presentación de la solicitud de ayuda
hasta el 31 de octubre de 2027. En la resolución individual de concesión se determinará el plazo de ejecución en
función de lo solicitado por la entidad interesada.
6. El plazo de ejecución será el determinado, para cada actuación concreta, en la correspondiente resolución
individual de concesión. En este sentido en la solicitud de ayuda, la empresa interesada deberá determinar la fecha
de inicio y finalización del proyecto, con una duración máxima prevista de 12 meses, y acreditar que el proyecto no
se ha iniciado anteriormente, mediante la declaración responsable comprendida en el modelo incluido en la sede
electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo I). Todos los gastos del
proyecto deberán estar comprendidos entre las citadas fechas.
7. A las solicitudes presentadas entre el 1 de octubre de 2025 y el inicio del plazo de presentación de solicitudes
establecido en el dispositivo Séptimo.1 de la presente resolución, les será de aplicación lo dispuesto en el artículo

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26873
18.4 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas, a efectos de determinación de la
fecha inicial de los proyectos y de cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 10.9 de la citada Orden
58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas. En su consecuencia, el periodo subvencionable
será el transcurrido entre la fecha de presentación de la solicitud de ayuda y el 31 de octubre de 2027, todo ello sin
perjuicio del plazo de ejecución de los proyectos, que deberán llevarse a cabo durante el periodo subvencionable
mencionado.
8. La cuantía de la subvención a conceder vendrá determinada por un porcentaje que se aplicará a la inversión o
coste que se considere subvencionable, en los términos indicados por el artículo 12 de la Orden 58/2024, de 25 de
abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
Sexto. Financiación.
1. Las ayudas convocadas por la presente resolución podrán ser cofinanciadas conforme al porcentaje aprobado
en el Programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027, dado que la actuación está alineada con el objetivo
político 1 de “una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo una transformación económica innovadora e
inteligente”, y del objetivo específico de “el desarrollo y la mejora de las capacidades de investigación e innovación
y la implantación de tecnologías avanzadas”. Al tratarse de ayudas vinculadas a operaciones en el ámbito de la
investigación y la innovación, en su caso, se aplicaría la exención del requisito establecido en el artículo 53.2 del
Reglamento (UE) 2021/1060 de utilizar la opción de costes simplificados en los términos aprobados por el comité de
seguimiento del Programa Feder de Castilla-La Mancha 2021-2027.
2. El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las ayudas convocadas por la presente resolución
asciende a 5.000.000,00 euros, de fondos propios con cargo a la aplicación presupuestaria 19.11.0000/G541F/77080
(FPA0090010), del presupuesto de gastos de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, distribuidos en las
siguientes anualidades:
a) Para el ejercicio presupuestario 2027: 3.000.000,00 euros.
b) Para el ejercicio presupuestario 2028: 2.000.000,00 euros.
Al tramitarse de forma anticipada y presentar la cuantía total máxima un carácter estimado, la concesión de las
subvenciones convocadas mediante la presente resolución, queda condicionada a la existencia de crédito adecuado
y suficiente en el presupuesto del ejercicio que corresponda.
Asimismo, se asignará el código de elemento PEP JCCM/0000027311, a la operación regulada en esta convocatoria.
3. La cuantía total máxima establecida en la presente convocatoria podrá incrementarse en los términos y condiciones
previstos en el artículo 23.1.b) 1º del Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo del Texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, con una cuantía adicional de hasta el 40 % del importe total.
La efectividad de la cuantía adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad del crédito como
consecuencia de las circunstancias señaladas y, en su caso, a la previa aprobación de la modificación presupuestaria
que proceda.
Una vez se declare la disponibilidad del crédito correspondiente a la cuantía adicional se tramitará el correspondiente
expediente de gasto por el importe declarado disponible.
El nuevo importe que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones y de publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, con anterioridad a la resolución de
concesión.
4. Al repartirse la cuantía máxima de las subvenciones previstas en esta convocatoria entre diferentes anualidades,
y tener esta distribución anterior carácter estimado, su alteración o modificación no precisará de nueva convocatoria,
ni publicación, pero sí podrá modificarse a través del correspondiente expediente de reajuste de anualidades, con
anterioridad a la resolución de concesión.
Séptimo. Solicitudes: plazo, forma de presentación y documentación a aportar.
1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución y de
su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el 30 de septiembre de 2026, y se dirigirán a la persona
titular de la Dirección General de Empresas.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26874
2. Las solicitudes se presentarán únicamente de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario
incluido para este procedimiento en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha (https://www.jccm.es) junto con el resto de documentación precisa para realizar la evaluación de los
proyectos presentados. Al presentarse de esta forma, los documentos serán digitalizados y presentados junto a la
solicitud como archivos anexos a la misma.
3. Se admitirá un máximo de dos solicitudes por empresa interesada, ya sean a título individual o como miembro de
una agrupación para los proyectos en colaboración. En caso de superar este límite, sólo se admitirán las últimas dos
solicitudes presentadas, salvo renuncia expresa por escrito de la interesada, efectuada dentro del plazo habilitado
para la presentación de solicitudes.
4. Junto con la solicitud de subvención (anexo I) deberá aportarse preceptivamente la siguiente documentación:
a) Documentación acreditativa de la personalidad de la persona o entidad solicitante y de la representación:
1º. Número de Identificación Fiscal (NIF).
2º. Acreditación de la representación, siempre que la solicitante sea persona jurídica o cuando se formule la solicitud
por persona distinta a la persona física solicitante. Esta acreditación se podrá llevar a cabo mediante escritura
pública, poder bastante en derecho, apoderamiento apud acta, documento privado o por cualquier medio válido en
Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia.
3º. Escritura de constitución y, en su caso, de posteriores modificaciones u otro documento que acredite la
personalidad jurídica de la entidad solicitante.
4º. En el caso de proyectos de innovación empresarial en colaboración efectiva con otras empresas relativos a la
actuación 1, además de la documentación anterior por cada participante, deberá aportarse contrato, convenio o
acuerdo en el que se establezcan los derechos y obligaciones de los distintos sujetos participantes en el proyecto,
de acuerdo con el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha (anexo IV).
5º En el caso de proyectos de innovación empresarial en colaboración efectiva con otras empresas relativos a
la actuación 1, así mismo deberán presentarse las Hojas de adhesión del resto de participantes del proyecto de
acuerdo con el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha (anexo V).
b) Documentación acreditativa de la categoría de empresa, actividad económica, localización y situación financiera
de la empresa solicitante:
1º. Informe de vida laboral de todas las cuentas de cotización de la empresa, expedido por la Tesorería General de
la Seguridad Social del mes anterior a la solicitud de ayuda, en el caso de oponerse a su consulta.
2º. Cuentas anuales (balance, cuenta de pérdidas y ganancias y memoria) correspondientes al último ejercicio
contable cerrado, firmadas y selladas, y en su caso, debidamente presentadas para su depósito en el Registro
Mercantil, que, en el caso de entidades asociadas o vinculadas, serán cuentas consolidadas.
3º. Impuesto de Sociedades del último ejercicio cerrado.
4º. Informe de plantilla media de la empresa, expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social, correspondiente
al último ejercicio contable cerrado. Deberá solicitarse su emisión para el período comprendido entre el primer y
último día del ejercicio contable cerrado, en el caso de oponerse a su consulta.
5º. Certificado de los trabajadores autónomos de la empresa y vida laboral, en el que conste que ejercen una
actividad regular dentro de la misma, en su caso.
6º. Declaración responsable conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo II), firmada electrónicamente por quien ostente la representación
de la empresa solicitante, acreditativa de los datos de efectivos y los importes financieros de la empresa solicitante
e identificando las empresas asociadas o vinculadas, en función del tipo de relación que mantiene con las mismas
respecto a participación en el capital, derechos de voto o derecho a ejercer una influencia dominante, indicando su
razón social y NIF.
7º. En caso de personas jurídicas que, de acuerdo con la normativa contable no pueden presentar cuenta de pérdidas
y ganancias abreviadas, y el importe de la subvención sea superior a 30.000 euros, deberán aportar certificación
emitida por auditor o Informe de Procedimientos Acordados para verificar el cumplimiento de los plazos de pago de
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, en los términos establecidos en el artículo 13.3.bis.b) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
En el caso de proyectos en colaboración con otras empresas relativos a la actuación 1, se deberá aportar dicha
documentación por cada participante.
c) Documentación acreditativa del proyecto a realizar:
1º. Memoria técnica, económica y financiera del proyecto firmada electrónicamente, de acuerdo al modelo disponible
en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo III). En este

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26875
documento, la persona o entidad solicitante hará constar cuantos hechos y circunstancias considere necesarios
para la valoración de su proyecto que deberá incluir el siguiente contenido:
- Descripción de los objetivos y resultados esperables del proyecto, justificación del carácter innovador, planificación
de las actuaciones a realizar y de los recursos y costes necesarios para su desarrollo, los cuales determinaran la
calidad y viabilidad del proyecto, así como la capacidad del proyecto para incrementar la presencia en mercados y
su inclusión en las actuaciones subvencionables reguladas en el artículo 3 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de
la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
- Justificación de la coherencia del proyecto con las prioridades establecidas en la Estrategia de Especialización
Inteligente de Castilla-La Mancha para el período 2021-2027, (S3 CLM), y su encuadramiento en alguno de los
siguientes sectores establecidos en la misma: Industria en transición y servicios auxiliares; Turismo, Cultura y
Patrimonio Natural; Aeronáutica; Salud y Calidad de Vida; Logística y Movilidad Inteligente.
- Cuando se solicite la participación de personal técnico en el proyecto, se deberá justificar de manera individual
para cada uno de ellos, su necesidad e idoneidad para intervenir en el mismo, así como su formación específica, y
los cálculos para obtener el coste/hora aplicable.
2º. Facturas “pro-forma” o presupuestos de todos los gastos solicitados para el proyecto, en los que se describan
detalladamente los bienes a adquirir y su precio.
Cuando el importe del gasto subvencionable, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, sea igual o superior a la cuantía de 15.000 euros, la persona o entidad solicitante deberá
aportar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, sin vinculación entre ellas ni con la empresa solicitante
de la ayuda, con carácter previo a la prestación del servicio o entrega del bien, salvo que por las especiales
características de los gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades que los
suministren o presten, circunstancia que harán constar en la memoria del proyecto. La elección entre las ofertas
presentadas se realizará conforme a criterios de eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en la
citada memoria la elección, cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
Las ofertas deberán ser comparables entre sí, conteniendo conceptos análogos y comparables con el detalle
suficiente para su comparación. Por otra parte, no serán admisibles las ofertas emitidas por proveedores que no
tengan la capacidad para el suministro del bien o servicio o con contenido y formato idénticos o extremadamente
similares entre ofertas, errores idénticos o apariencia no habitual, entre otros. Además, deberán estar fechadas, y
contener los datos que permitan la correcta identificación de la persona o empresa remitente, junto con el logo o el
sello de la empresa.
Todo gasto indebidamente acreditado por el solicitante será eliminado del presupuesto subvencionable del proyecto.
3º. Cuando se solicite aprobación de costes laborales de personal propio, deberá acompañarse copia de la última
nómina cobrada por el trabajador o trabajadores que el solicitante proponga incluir en el proyecto para acreditar sus
remuneraciones para el cálculo de su coste en el proyecto. En el caso de nuevo personal que se vaya a contratar
para el desarrollo del proyecto se determinará en la memoria el cálculo de su coste para el proyecto, pudiéndose
tomar como referencia la última nómina de un trabajador con el mismo tipo de contrato.
5. A efectos de valoración, junto con la solicitud de subvención podrá aportarse la siguiente documentación:
a) Declaración de proyecto prioritario conforme la Ley 5/2020, de 24 de julio, a efectos de lo establecido en el artículo
19.1.a).3º de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
b) A efectos de valoración de lo establecido en el artículo 19.1.d).1º de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, presupuesto o factura proforma que acredite la colaboración y
participación en el proyecto de agentes del sistema de innovación relacionados con la generación de conocimiento
en el proyecto, tales como centros tecnológicos, centros de apoyo a la innovación tecnológica, universidades u otros
organismos de investigación y difusión de conocimientos, o informe firmado o validado por un Centro Europeo de
Empresas e Innovación de la región validando el proyecto como innovador en materia de producto o proceso.
c) Certificaciones oficiales emitidas por el organismo competente que acrediten la capacidad de innovación de las
empresas solicitantes, a efectos de valoración del criterio establecido en el artículo 19.1.d).2º de la Orden 58/2024,
de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
d) A efectos de valoración del criterio de impacto medioambiental establecido en el artículo 19.1.e) de la Orden 58/2024,
de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, certificaciones, validaciones o verificaciones
ambientales emitidas por entidades homologadas que permitan constatar el compromiso de la empresa con el
medioambiente y con la gestión de recursos.
e) A efectos de lo establecido en el criterio del artículo 19.1.g) de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería
de Economía, Empresas y Empleo, en el caso de empresas participadas mayoritariamente por personas físicas
con algún tipo de discapacidad, para su valoración se aportará la documentación que acredite tales circunstancias,
así como la documentación que justifique dicha participación. No obstante, se podrá autorizar a la Administración,
conforme a lo dispuesto en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26876
de las Administraciones Públicas a verificar la información sobre los datos de discapacidad, con la presentación del
modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
(anexo X).
El resto de criterios establecidos en la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas
y Empleo, serán valorados de acuerdo a la documentación cumplimentada y aportada según lo indicado en el
apartado 4.
6. Sin perjuicio de lo anteriormente dispuesto, podrá solicitarse la documentación complementaria que resulte
necesaria para la acreditación del buen fin de la subvención a conceder.
7. Las solicitudes que hayan sido presentadas desde el 1 de octubre de 2025 hasta el inicio del plazo de presentación
de solicitudes de esta convocatoria, de conformidad con lo establecido en el artículo 18.4 de la Orden 58/2024, de
25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, se tramitarán y resolverán de conformidad con
lo dispuesto en la presente resolución, para lo cual, las entidades interesadas deberán ratificarse en el plazo de
presentación de solicitudes establecido en el apartado 1. Para realizar dicha ratificación se deberá presentar de
forma telemática con firma electrónica a través de su expediente, el modelo disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo VI).
8. Una vez presentada la solicitud, si la misma no estuviera debidamente cumplimentada, no reuniera los requisitos
exigidos o no se acompañara de los documentos preceptivos, el órgano instructor requerirá a la entidad interesada
para que lo subsane en el plazo máximo de 10 días, con la indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. Todos los trámites relacionados con la solicitud, excepto el contemplado en el apartado 3 del dispositivo noveno,
se notificarán únicamente de forma electrónica, a través de la plataforma de notificaciones telemáticas, en la sede
electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Para ello, en el momento de la
solicitud, la empresa interesada deberá estar dada de alta en la plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
Octavo. Criterios de valoración.
1. Con el fin de establecer un orden de prelación entre las solicitudes presentadas se tendrán en cuenta los siguientes
criterios de valoración, con un máximo de 100 puntos, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la Orden 58/2024,
de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo:
a) Calidad del proyecto. Se considerará la claridad, sencillez, concisión respecto a los contenidos, desarrollo,
resultados esperados y repercusión del proyecto. Se valorará con un máximo de 35 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Si la descripción del proyecto a desarrollar se lleva a cabo con un nivel medio de detalle, haciendo referencia,
al menos, a las siguientes cuestiones: objetivos y resultados esperables del proyecto, justificación del carácter
innovador, planificación de las actuaciones a realizar y recursos necesarios para su desarrollo, se valorará con 15
puntos.
2º. Si la descripción de cada una de las actuaciones a desarrollar se lleva a cabo con un alto nivel de detalle,
haciendo referencia de manera clara, concisa y exhaustiva a las siguientes cuestiones: objetivos y resultados
esperables del proyecto, definiendo funcionalidades, características, prestaciones, ventajas o tecnologías a utilizar;
justificación del carácter innovador, incluyendo análisis o diagnósticos previos o de la competencia que motiven la
realización del proyecto; planificación detallada de las actuaciones a realizar, indicando cronológicamente por fases
los recursos necesarios para su desarrollo y los hitos o entregables derivados de cada fase; análisis conciso del
impacto económico del proyecto y definición de indicadores, se valorará con 30 puntos.
3º La valoración obtenida en cualquiera de los ordinales 1º y 2º, se incrementará con 5 puntos más, si la localización
del proyecto se establece en los municipios incluidos en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo Económico
de Zonas Prioritarias de Castilla-La Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018, de 31 de
julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha, o si el proyecto de innovación promovido
por la empresa está enmarcado en un proyecto de inversión en la región que ha sido declarado prioritario de acuerdo
con el procedimiento establecido en la Ley 5/2020, de 24 de julio, de Medidas Urgentes para la declaración de
Proyectos Prioritarios en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26877
b) Viabilidad del proyecto, con relación a la adecuación y justificación del presupuesto de conformidad con las
actividades a desarrollar y la coherencia con el ritmo de ejecución y distribución de los objetivos. Se valorará con un
máximo de 20 puntos, con el siguiente desglose:
1º Si la descripción de los costes económicos del proyecto es suficiente, identificando al menos los costes solicitados
y sus proveedores, en relación a las ofertas y presupuestos aportados al expediente como soporte documental del
coste del proyecto, se valorará con 10 puntos.
2º Si la descripción de los costes económicos del proyecto es detallada, identificando costes solicitados, proveedores,
justificación de la necesidad de este tipo de gastos, desglose de los mismos y coherencia en el proyecto, justificación
y conveniencia de contratar a la entidad seleccionada y experiencia profesional de la misma, en relación a las ofertas
y presupuestos aportados al expediente como soporte documental del coste del proyecto, se valorará con 20 puntos.
c) Capacidad del proyecto para incrementar la presencia en mercados. Se valorará con un máximo de 10 puntos,
con el siguiente desglose:
1º Si el proyecto está encaminado al desarrollo de nuevos productos o procesos para la empresa, se valorará con
10 puntos.
2º Si el proyecto está encaminado a introducir mejoras significativas en productos o procesos ya utilizados en la
empresa, se valorará con 5 puntos.
d) Componente innovador de la empresa o del proyecto. Se valorará con un máximo de 20 puntos. Se tendrán de
cuenta los siguientes aspectos:
1º Colaboración y participación en el proyecto de agentes del sistema de innovación relacionados con la generación
de conocimiento (centros tecnológicos, centros de apoyo a la innovación tecnológica, universidades u otros
organismos de investigación y difusión de conocimientos), o proyecto informado o validado por Centros Europeos de
Empresas e Innovación de la región como innovador en materia de producto o proceso, se valorará con 10 puntos.
2º Capacidad de innovación de la empresa acreditada mediante las siguientes certificaciones oficiales: Empresa
inscrita en el Registro de Pyme Innovadoras, del Ministerio de Economía y Competitividad, certificación conforme a
la norma UNE 166.002, Joven Empresa Innovadora según la Especificación Aenor EA0043, o empresas certificadas
como empresas emergentes en Castilla-La Mancha en el marco de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, del Fomento
del Ecosistema de las Empresas Emergentes, se valorará con 10 puntos.
e) Impacto medioambiental. La acreditación de certificados, validaciones y verificaciones ambientales, emitidos por
entidades homologadas que permitan constatar el compromiso de la empresa con el medio ambiente, minimizando
los impactos y favoreciendo la mejor gestión de los recursos, se valorará con 5 puntos.
f) Capacidades del personal o equipo destinado al proyecto. La descripción concisa y exhaustiva de las tareas a
realizar y el tiempo dedicado por el personal participante en el proyecto, en su caso, así como justificación de la
idoneidad, experiencia y formación específica para su participación en el mismo, se valorará con 5 puntos.
g) Aplicación de políticas de igualdad y apoyo a jóvenes. Proyectos promovidos por empresas participadas
mayoritariamente por socias mujeres, jóvenes menores de 30 años, o personas con discapacidad. Se valorará con
5 puntos si la empresa solicitante de la ayuda cumple con alguna de estas circunstancias.
En el caso de personas jurídicas, se entenderá participación mayoritaria cuando alguno o varios de los colectivos
tengan la mayoría del capital social, siempre y cuando exista una vinculación real y efectiva con la empresa, ya sea
como personas trabajadoras o como administradores.
2. En relación al impacto demográfico, de conformidad con el Acuerdo de 19/10/2021, del Consejo de Gobierno,
sobre la aplicación de criterios de incentivación y medidas de apoyo a solicitantes de ayudas en zonas escasamente
pobladas o en riesgo de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas
Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La
Mancha, así como en la disposición adicional sexta de dicha Ley, se otorgará, respecto del total de la puntuación
prevista:
a) Una puntuación adicional de 20 puntos para las solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población, definidos como zonas en riesgo de despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más
de 2.000 habitantes, definidos como zonas de intensa despoblación, incluyendo aquellas que se desarrollen en
municipios pertenecientes a zonas rurales intermedias, con predominio de la actividad agrícola, población inferior a
2.000 habitantes y que hayan perdido población durante los cinco años anteriores a 1 de enero de 2021.
b) Una puntuación adicional de 30 puntos para aquellas solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población de menos de 2.000 habitantes, definidos como zonas de intensa despoblación, y en los municipios o
núcleos de población de más de 2.000 habitantes, definidos como zonas de extrema despoblación.
c) Una puntuación adicional de 40 puntos para aquellas solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población de menos de 2.000 habitantes, definidos como zonas de extrema despoblación.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26878
3. Se establece como criterio de desempate para todos los proyectos, la mayor puntuación obtenida en el criterio
establecido en la letra a) del apartado 1. Si persistiera el empate, se comprobará la mayor puntuación obtenida en el
criterio establecido en la letra b) del apartado 1, y así sucesivamente hasta llegar al criterio establecido en la letra g)
de dicho apartado, hasta que se dirima el desempate. En último caso, se estará al orden temporal de presentación
de solicitudes.
Noveno. Instrucción y resolución del procedimiento.
1. La instrucción y la resolución del procedimiento de concesión se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto
en el capítulo II de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. Corresponde la instrucción del procedimiento al Servicio de Innovación Tecnológica de la Dirección General de
Empresas.
3. La propuesta de resolución provisional emitida por el órgano instructor se publicará en el tablón de anuncios
electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es) surtiendo
todos los efectos de notificación practicada según lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, concediendo un plazo de 10 días para presentar alegaciones. En el supuesto de que las alegaciones
formuladas sean estimadas, se convocará de nuevo a la comisión técnica y se someterán a su informe, cuando las
mismas supongan alteraciones en la evaluación inicial.
4. Cuando el importe de la subvención de la propuesta de resolución provisional sea inferior a la solicitada, se
podrá instar a la entidad beneficiaria la reformulación de la solicitud, en los términos previstos en el artículo 26
del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, respetando el objeto, condiciones y finalidad de la
subvención, así como los criterios de valoración aplicados.
5. Corresponde la resolución del procedimiento de concesión a la persona titular de la Dirección General de
Empresas. La misma se notificará a las entidades interesadas por medios electrónicos, a través de la plataforma
de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
6. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución de concesión no podrá exceder de seis meses, a contar
desde la fecha de publicación de esta resolución y su extracto, en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El
vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, legitima a las entidades interesadas para
entender desestimada por silencio administrativo la concesión de la subvención.
7. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, en el plazo de un mes, conforme a lo dispuesto
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décimo. Justificación y pago de la subvención.
1. El plazo de justificación de las subvenciones concedidas en el marco de la presente convocatoria será de un mes
contado a partir de la fecha establecida para la finalización del plazo de ejecución, que se concretará en la resolución
de concesión.
2. En el caso de que la resolución de concesión se dicte una vez finalizado el plazo de ejecución del proyecto, de
acuerdo a lo indicado por la entidad interesada, la fecha de notificación de la ayuda determinará el inicio del plazo
de justificación, que abarcará un mes desde la mencionada fecha.
3. La justificación por la empresa beneficiaria del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución
de los objetivos previstos, se realizará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Orden 58/2024, de
25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, mediante cuenta justificativa con aportación de
justificantes de gasto. A tal efecto, deberán presentarse debidamente cumplimentados ante el órgano que dictó
la resolución de concesión únicamente de forma telemática con firma electrónica los modelos normalizados de
justificación disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (anexos VII, anexos VII-A, VII-B, VII-C y anexo VIII). Al presentarse de esta forma, los citados documentos
serán digitalizados y presentados como archivos anexos.

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26879
4. El pago de las ayudas concedidas al amparo de esta convocatoria se realizará de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 27 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, procediéndose
al abono de la subvención mediante un pago único, tras la comprobación de la documentación justificativa de las
actuaciones y el cumplimiento de las condiciones establecidas en la resolución de concesión.
5. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la entidad beneficiaria no se encuentre al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, o sea deudor por resolución de procedencia de reintegro.
Undécimo. Deber de comunicación en diversos supuestos.
En el caso en que se produzca alguno de los supuestos que contempla el artículo 24.1 de la Orden 58/2024, de 25
de abril, de la Consejería de economía, Empresas y Empleo siempre que se produzca un cambio de titularidad de
la entidad solicitante o beneficiaria y con las formalidades que en dicho precepto se establecen, si se optase por la
subrogación del empresario cesionario en las obligaciones derivadas de la subvención, la misma se acreditará, en
ese caso, mediante la presentación del modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (anexo IX).
Duodécimo. Devolución a iniciativa del perceptor.
1. La entidad beneficiaria que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que
sea su causa sin previo requerimiento por parte de la Dirección General de Empresas, deberá realizarlo mediante
comunicación al órgano concedente a través del modelo 046 descargable en la dirección https://tributos.jccm.es.
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por la
beneficiaria, procediendo a su requerimiento.
Decimotercero. Publicidad de las subvenciones concedidas.
1. A efectos de publicidad de las subvenciones, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones información
sobre las resoluciones de concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre. La remisión a la Base de Datos Nacional de Subvenciones de la información relativa a convocatorias
y subvenciones concedidas, así como de cualquier otra relacionada con las mismas, se llevará a cabo a través de
la Base de Datos Regional de Subvenciones.
2. A los efectos de publicidad, el órgano gestor publicará la relación de las subvenciones concedidas y de entidades
beneficiarias en el apartado específico reservado a los fondos europeos en la página web de la Consejería de Economía,
Empresas y Empleo con el enlace a la página web institucional http://fondosestructurales.castillalamancha.es/.
Decimocuarto. Marco de rendimiento e indicadores de productividad.
Las previsiones de realización para los indicadores recogidos en el artículo 16 de la Orden 58/2024, de 25 de abril,
de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, para esta convocatoria son las que a continuación se detallan:
Identificación/Código Tipo de Indicador Indicador
Empresas apoyadas (de las cuales:
RCO 01/RCO02 Indicador de realización microempresas, pequeñas, medianas, grandes) / 90
Empresas apoyadas a través de subvenciones
Indicador de resultados
Pequeñas y medianas empresas (pymes) que
RCR 03 (para el caso de 88
innovan en productos o en procesos
beneficiarios pymes)
Indicador de resultados
(para el caso de Inversiones privadas que acompañan al apoyo
RCR 02 294.000 €
beneficiarios gran público
empresa)

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26880
Decimoquinto. Régimen de información y comunicación.
1. Las empresas beneficiarias de las subvenciones, quedan obligadas al cumplimiento de las medidas de información
y comunicación sobre el apoyo procedente de los Fondos, conforme a lo establecido en el artículo 50 del Reglamento
(UE) nº 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021.
2. En todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo la empresa beneficiaria, se deberá cumplir
lo establecido en el artículo 13 de la Orden 58/2024, de 25 de abril, de la Consejería de Economía, Empresas y
Empleo.
3. Asimismo, la aceptación por parte de la empresa beneficiaria, de la financiación correspondiente a la subvención
pública otorgada, implica la aceptación de su inclusión en la lista de operaciones que se publique de conformidad
con artículo 49 del Reglamento (UE) nº 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021.
Decimosexto. Protección de datos personales.
1. La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la presente convocatoria,
quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. La persona interesada podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, y limitación del
tratamiento de sus datos personales.
Decimoséptimo. Recurso procedente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, en el plazo de un mes con arreglo a lo
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctavo. Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 8 de julio de 2026
El Director General de Empresas
SANTIAGO TOMÁS BAEZA SAN LLORENTE

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26881
Anexo
Relación de modelos incluidos en la sede electrónica de la administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha.
Los modelos previstos en esta convocatoria, cuyo uso es preceptivo para la tramitación y presentación por vía
electrónica y que se encuentran disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), son los siguientes:
- Anexo I. Solicitud de ayuda del programa innova-adelante (Tramitación online a través del formulario incluido en la
sede electrónica. Código Siaci KMAA).
- Anexo II. Declaración responsable en cuanto a la categoría de la empresa.
- Anexo III. Memoria técnica, económica y financiera del proyecto a realizar.
- Anexo IV. Acuerdo de Agrupación de Empresas (sólo en caso de proyectos en colaboración efectiva entre empresas).
- Anexo V. Hoja de adhesión de la empresa participante al proyecto en colaboración (sólo en caso de proyectos en
colaboración efectiva entre empresas).
- Anexo VI. Ratificación de la solicitud de ayuda (sólo en caso de solicitudes ya presentadas de conformidad con lo
establecido en el artículo 18.4 de la Orden 58/2024, de 25 de abril).
- Anexo VII. Justificación del proyecto.
- Anexo VII.A. Relación de facturas y gastos realizados.
- Anexo VII.B. Relación de Costes de personal.
- Anexo VII.C. Parte de trabajo mensual.
- Anexo VIII. Memoria justificativa de ejecución del proyecto.
- Anexo IX. Comunicación de sucesión empresarial.
- Anexo X. Autorización de la persona administradora, socia o trabajadora con discapacidad, que cuenta con
participación en la empresa solicitante, para la consulta de datos personales.