AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26882
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 06/07/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se aprueba la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto
de Secretaría Clase Tercera entre el Ayuntamiento de Gabaldón y la Mancomunidad de Servicios Capama;
por la que se aprueba la constitución de la agrupación constituida entre los ayuntamientos de Gabaldón
y Pozorrubielos de la Mancha y por la que se crea y exime un puesto de Secretaría Clase Tercera en la
Mancomunidad de Servicios Capama, sitos todos ellos en la provincia de Cuenca. [2026/5275]
Examinado el expediente tramitado por los Ayuntamientos interesados, resultan los siguientes:
Antecedentes de hecho
Primero. - Se recibió en la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa certificado del
acuerdo del pleno adoptado el día 8 de junio de 2026 por el Ayuntamiento de Gabaldón y certificado de acuerdo
plenario adoptado el día 8 de junio de 2026 por la Mancomunidad de servicios Capama. En ambos acuerdos
se aprobó la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaría
clase tercera, reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de carácter nacional, que
mantenían hasta la fecha las entidades locales referidas.
En el caso del acuerdo de pleno de la Mancomunidad de servicios Capama, también se solicita la exención del
puesto de secretaria-intervención, que se crearía como consecuencia de la disolución de la agrupación.
Segundo. - Se recibió en la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa certificado del
acuerdo del pleno adoptado el día 8 de junio de 2026 por el ayuntamiento de Gabaldón y el certificado del acuerdo del
pleno adoptado el día 24 de junio de 2026 por el ayuntamiento de Pozorrubielos de la Mancha. En ambos acuerdos
consta la aprobación inicial para la constitución de una agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del
puesto de secretaría, clase tercera, así como del borrador de los estatutos que han de regir dicha agrupación.
Tercero. - Solicitado el informe preceptivo a la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha sobre la disolución
de la agrupación constituida entre el Ayuntamiento de Gabaldón y la mancomunidad de servicios Capama y la
correlativa constitución de la agrupación constituida entre los Ayuntamientos de Gabaldón y Pozorrubielos de la
Mancha éste ha sido emitido en sentido favorable en todos sus términos, a través de informe de fecha 03/07/2026.
Igualmente, solicitado el informe preceptivo a la Diputación Provincial de Guadalajara sobre la disolución de la
agrupación constituida entre el Ayuntamiento de Gabaldón y la mancomunidad de servicios Capama y la correlativa
constitución de la agrupación constituida entre los Ayuntamientos de Gabaldón y Pozorrubielos de la Mancha éste
ha sido emitido en sentido favorable en todos sus términos, a través de informe de fecha 30/06/2026.
Fundamentos de derecho
Primero.- El artículo 9.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, establece que corresponde a las comunidades
autónomas, se acuerdo con sus normas propias, acordar la constitución y disolución de agrupaciones de secretaría
dentro de su ámbito territorial.
Segundo. - El artículo 5.1.f) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, atribuye la
competencia a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa.
Tercero.- El artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha dispone:
“El procedimiento de constitución y disolución de la Agrupación se ajustará a las siguientes reglas: a) La iniciativa
corresponderá a los Ayuntamientos interesados. b) Informe de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha
y de la Diputación o Diputaciones Provinciales respectivas, por plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá
favorable. c) Resolución de la Consejería de Presidencia. d) Publicación en el «Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.”

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26883
Tal como se ha determinado anteriormente, en el expediente figura la solicitud de los Ayuntamientos afectados, así
como la remisión por parte de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha y de la Diputación Provincial de
Cuenca de sendos informes favorables para acordar tanto la disolución como la constitución de las correspondientes
agrupaciones.
Cuarto.- Que, no existiendo personal funcionario de carrera con carácter definitivo en el puesto de Secretaría de la
Agrupación de Gabaldón-Mancomunidad de servicios Capama no resulta de aplicación la previsión establecida en la
Disposición Adicional Segunda del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico
de los funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional, y cuya redacción reza:
“1. Si en el momento de la aprobación de los expedientes de agrupaciones a que se refieren los artículos 9, 12 y 14.4
de este real decreto, estuviesen cubiertos con carácter definitivo dos o más puestos reservados en las entidades
agrupadas, la provisión del puesto o puestos resultantes se efectuará de acuerdo con lo estipulado en los estatutos
de la agrupación a favor de alguno de ellos, con respeto, en cualquier caso, de los principios de mérito y capacidad. El
funcionario que, como consecuencia de lo previsto en el párrafo anterior, cesare en su puesto de trabajo, continuará
percibiendo, en tanto se le atribuye otro puesto y durante un plazo máximo de tres meses, las retribuciones básicas
y complementarias correspondientes al suprimido. 2. Los puestos resultantes de la constitución o disolución de
agrupaciones serán clasificados por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas, conforme a los
artículos 8 y 13 de este real decreto.”
Quinto.- En relación a la exención del puesto de secretaria cuya constitución se pretende por la Mancomunidad de
servicios Capama, El artículo 92 bis de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local
establece:
“Son funciones públicas necesarias en todas las corporaciones locales, cuya responsabilidad administrativa está
reservada a funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional:
a) La de secretaría, comprensiva de la fe pública y el asesoramiento legal preceptivo
b) El control y fiscalización interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, y la contabilidad, tesorería
y recaudación (…)”
Ahora bien, la posibilidad de exención del mantenimiento del puesto de Secretaría está expresamente reconocido
y, concretamente en las mancomunidades, el artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que
se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional al
establecer que:
“Asimismo, y por igual procedimiento, las Mancomunidades de Municipios podrán ser eximidas de la obligación de
crear o mantener puestos propios, reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, cuando su volumen de servicios o recursos sea insuficiente para el mantenimiento de dichos puestos. En las
Mancomunidades de Municipios eximidas las funciones reservadas se ejercerán por funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, de alguno de los municipios que las integran o por los Servicios de Asistencia
o mediante acumulación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y 50 de este real decreto, respectivamente”
La clasificación de los puestos de trabajo de secretaria de las entidades locales corresponde, previo informe de
la Diputación Provincial, a las comunidades autónomas, pues así lo establece el artículo 8.1 del Real Decreto
128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional. Consta el informe favorable de la Diputación Provincial de Cuenca sobre tal
extremo, emitido el día 30 de junio de 2026
Vistos: La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional; y el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias de la
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Esta Viceconsejería de Administración
Local y Coordinación Administrativa, en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas,
Resuelve
Primero.- Acumular el procedimiento de disolución de la agrupación municipal voluntaria para el sostenimiento en
común del puesto de Secretaría, clase tercera, existente entre el Ayuntamiento de Gabaldón y la Mancomunidad

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26884
de servicios Capama y el de constitución de la agrupación municipal voluntaria para el sostenimiento en común del
puesto de Secretaría, clase tercera, entre los Ayuntamientos de Gabaldón y Pozorrubielos de la Mancha
Segundo.- Aprobar la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría
clase tercera entre el Ayuntamiento de Gabaldón y la Mancomunidad de servicios Capama.
Tercero.- Aprobar la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría
clase tercera entre el Ayuntamiento de Gabaldón y el Ayuntamiento de Pozorrubielos de la Mancha, fijando la
capitalidad de la agrupación en el municipio de Gabaldón, en la provincia de Cuenca.
Cuarto.- Suprimir el puesto de trabajo reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional de Secretaría, clase tercera, de la agrupación que se extingue por esta resolución integrada por el
Ayuntamiento de Gabaldón y la Mancomunidad de Servicios Capama.
Quinto.- Suprimir el puesto de trabajo reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional de Secretaría, clase tercera, existente en el Ayuntamiento de Pozorrubielos de la Mancha.
Sexto.- Crear el puesto de trabajo de Secretaría clase tercera en la Mancomunidad de servicios Capama, provincia
de Cuenca, y clasificarlo como reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de carácter
nacional en la subescala de secretaría-intervención. Asimismo, se declara la exención la obligación de mantener el
puesto por concurrir las circunstancias y requisitos señalados en el artículo 10 del Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación nacional
al no tener recursos suficientes para el mantenimiento de dicho puesto.
Séptimo.- Crear el puesto de trabajo de Secretaría clase tercera en la Agrupación voluntaria constituida entre los
Ayuntamientos de Gabaldón y Pozorrubielos de la Mancha, y clasificarlo como reservado a personal funcionario
de administración local con habilitación de carácter nacional, subescala de secretaría-intervención. La forma de
provisión del mencionado puesto será el concurso.
Octavo.- Publicar la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, cuyos efectos se producirán al
día hábil siguiente al de su publicación.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, se puede interponer recurso de alzada, ante el
Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, en el plazo de un mes, contado a partir
del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 6 de julio de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ