AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26885
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Sanidad
Resolución de 07/07/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la apertura de un período de
información pública sobre los artículos 10 y 13.1.a) del proyecto de decreto de las hojas de reclamaciones
de las personas consumidoras en Castilla-La Mancha. [2026/5283]
El artículo 36.3 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha
establece que “cuando la disposición afecte a derechos o intereses legítimos de los ciudadanos se someterá a
información pública de forma directa o a través de asociaciones u organizaciones que los representen, excepto que
se justifique de forma suficiente la improcedencia o inconveniencia de dicho trámite.”
Por su parte, el artículo 5.3 de la Orden 73/2023, de 10 de marzo, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas, por la que se regula el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, dispone que en el tablón de anuncios electrónico se pondrán de manifiesto a la ciudadanía los
proyectos de normas, para que se puedan realizar sus aportaciones en el procedimiento de elaboración normativa,
tal y como establece el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
La Consejería de Sanidad está tramitando el proyecto de Decreto de las hojas de reclamaciones de las personas
consumidoras en Castilla-La Mancha. En el curso de dicha tramitación, y como consecuencia de las consideraciones
formuladas por el Consejo Consultivo de Castilla La Mancha, se ha procedido a la revisión del texto proyectado,
introduciéndose modificaciones en determinados preceptos de carácter procedimental con el fin de garantizar su
adecuación al marco normativo vigente y reforzar ‑la seguridad jurídica.
En particular, mediante la introducción de un nuevo artículo 10, se ha incorporado el intento previo de resolución
amistosa del conflicto entre la persona consumidora y la empresa o profesional, considerándose como una causa
de inadmisión de la reclamación, prevista en el artículo 10.1.a), en caso de incumplimiento.
En atención a lo anterior, y con el fin de garantizar los principios de transparencia y participación, se considera
procedente someter a un nuevo trámite de información pública exclusivamente los citados preceptos modificados,
para que la ciudadanía pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
En consecuencia con todo lo expresado, resuelvo:
Primero. Objeto.
1. Esta resolución tiene por objeto someter al trámite de información pública los artículos 10 y 13.1.a) del proyecto
de Decreto de las hojas de reclamaciones de las personas consumidoras en Castilla-La Mancha.
2. Este proyecto de decreto estará a disposición de las personas interesadas en el Tablón de Anuncios Electrónico
de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, incluido en la siguiente dirección de la
sede electrónica: https://www.jccm.es/servicios/tablon-deanuncios, para que puedan presentar las alegaciones u
observaciones que estimen oportunas.
Segundo. Plazo de información pública.
El plazo de información pública será de veinte días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de
esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Tercero. Personas interesadas.
1. Quien desee formular alegaciones deberá dirigirlas a la persona titular de la Secretaría General de la Consejería
de Sanidad, sita en la Avda. de Francia n.º 4, 45071-Toledo.
2. Las alegaciones se podrán presentar en cualquiera de los registros y oficinas previstos en el artículo 16 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, así como a través de la dirección de correo electrónico: sgsanidad@jccm.es

AÑO XLV Núm. 132 14 de julio de 2026 26886
Cuarto. Efectos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
Toledo, 7 de julio de 2026
La Secretaria General
INMACULADA GUTIÉRREZ RAMÍREZ