BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117566
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
18359 Resolución de 21 de agosto de 2026, del Instituto de la Cinematografía y de
las Artes Audiovisuales, O.A., por la que se publica el Convenio con la
Federación de Cines de España, para el apoyo técnico a la gestión de las
subvenciones a salas de exhibición cinematográfica para fomentar el acceso
al cine de las personas de 65 o más años durante el periodo 2026-2027.
El Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., y la
Federación de Cines de España han suscrito, con fecha 21 de agosto de 2026, un
Convenio para el apoyo técnico a la gestión de las subvenciones establecidas
mediante el Real Decreto 400/2026, de 20 de mayo, por el que se regula la concesión
directa de subvenciones a salas de exhibición cinematográfica para fomentar el
acceso al cine de las personas de 65 o más años durante el periodo 2026-2027, por lo
que conforme a lo previsto en el artículo 15.5 del citado real decreto, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como
anexo a esta resolución.
Madrid, 21 de agosto de 2026.–La Directora General del Instituto de la
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., Marta Serrano San José.
ANEXO
Convenio entre el Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A.,
y la Federación de Cines de España, para el apoyo técnico a la gestión
de las subvenciones a salas de exhibición cinematográfica para fomentar
el acceso al cine de las personas de 65 o más años durante el periodo 2026-2027
En Madrid a 21 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Marta Serrano San José, Directora General del Instituto de la
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., (en adelante, ICAA), organismo
autónomo del Ministerio de Cultura, con NIF Q2828017J y domicilio a efectos del
presente convenio en la plaza del Rey, 1, 28004 Madrid. Nombrada mediante Real
Decreto 525/2026, de 23 de junio, actúa en nombre y representación del citado
organismo en virtud de las facultades que le confiere el artículo 6 bis k) del Real
Decreto 7/1997, de 10 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del organismo
autónomo Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, y resto de las
disposiciones vigentes.
De otra, don Álvaro Postigo Solana, Presidente de la Federación de Cines de España
(en adelante, FECE), con NIF G28726107 y domicilio a efectos del presente convenio en
la calle Campoamor, 9, 1.º, 28004 Madrid. Nombrado Presidente en la reunión ordinaria y
extraordinaria de la asamblea general de la entidad celebrada el 14 de diciembre
de 2021, según consta en la escritura de apoderamiento de fecha 7 de abril de 2022
otorgada ante el Notario de Madrid, don José María Rivas Díaz, con el número 1157 de
su protocolo.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117567
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
documento y a tal efecto,
EXPONEN
I. Que, en el ámbito de la Administración General del Estado, el ICAA tiene atribuido el
ejercicio de las funciones estatales que se determinan en la Ley 55/2007, de 28 de diciembre,
del Cine, y que, según establece su artículo 1, son la ordenación de los diversos aspectos
sustantivos de la actividad cinematográfica y audiovisual desarrollada en España, la
promoción y fomento de la producción, distribución y exhibición de obras cinematográficas y
audiovisuales y el establecimiento, tanto de condiciones que favorezcan su creación y
difusión como de medidas para la conservación del patrimonio cinematográfico y audiovisual,
todo ello en un contexto de defensa y promoción de la identidad y la diversidad culturales.
II. Que, dentro del sector audiovisual, las salas de cine desempeñan un papel
cultural, social y económico crucial, no sólo para toda la industria cinematográfica, sino
también para las ciudades y comunidades en las que se encuentran, para otros servicios
vinculados a la actividad de ocio, y consecuentemente también para los ingresos del
Estado a través de impuestos directos e indirectos asociados.
III. Que la política pública de incentivo para recuperar y reintroducir hábitos
cinematográficos, especialmente para las personas de 65 o más años se inició con el
programa Cine Sénior, del que se han celebrado hasta el momento tres ediciones, con
un éxito cada vez mayor, lo que justifica la importancia de continuar implementando la
medida para el periodo 2026-2027, de manera que se siga avanzando hacia la
consecución de los objetivos que impulsaron su inicio, y que son el apoyo a las salas de
exhibición, como eslabón clave en la cadena cinematográfica y vehículo de acceso a la
diversidad cultural, así como la protección y respeto del derecho de las personas
mayores a participar en la vida social y cultural.
IV. Que, como consecuencia, se ha aprobado el Real Decreto 400/2026, de 20 de
mayo, por el que se regula la concesión directa de subvenciones a salas de exhibición
cinematográfica para fomentar el acceso al cine de las personas de 65 o más años durante
el periodo 2026-2027 (en lo sucesivo, las bases reguladoras), cuyo objeto consiste en el
otorgamiento de una subvención directa a las personas físicas o jurídicas titulares de salas
de exhibición cinematográfica de toda España, para sufragar parte del precio de las
entradas que se expidan a las personas de 65 o más años, de manera que puedan acceder
al visionado de cualquiera de las películas programadas en las sesiones ordinarias de la
sala beneficiaria por el precio de 2 euros, un día a la semana durante un año a contar desde
la publicación de la resolución de concesión de las subvenciones.
V. Que para la gestión de estas subvenciones, y al amparo de lo dispuesto en el
artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y del
artículo 4 del citado real decreto, se ha considerado necesaria la participación de una
entidad colaboradora, que colabore en la gestión de la subvención a partir del momento
en el que se dicte la resolución de concesión correspondiente por parte de la Dirección
General del ICAA, como órgano concedente; incluida la previa entrega y distribución de
los fondos recibidos.
VI. Que en virtud de lo dispuesto en los artículos 12.2 y 16.5 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, respecto a la participación y selección de entidades colaboradoras en la
gestión de subvenciones, se aprobó la Resolución de la Dirección General del Instituto de la
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., de fecha 20 de julio de 2026 por la que
se convoca el procedimiento de concurrencia para la selección de una entidad colaboradora
para el apoyo a la gestión de las subvenciones a salas de exhibición cinematográfica para
fomentar el acceso al cine de las personas de 65 o más años durante el periodo 2026-2027
(en adelante, «resolución de selección de la entidad colaboradora»).
VII. Que, a raíz del mencionado proceso de selección en concurrencia competitiva, FECE
ha resultado seleccionada como entidad colaboradora de acuerdo con la correspondiente
Resolución de la Dirección General del ICAA, de fecha 11 de agosto de 2026.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117568
VIII. Que el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dispone que se
formalizará un convenio entre el órgano administrativo concedente y la entidad
colaboradora en el que se regularán las condiciones y obligaciones asumidas por ésta.
De acuerdo con todo lo anterior, las partes suscriben el presente documento, que se
ajusta a lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), y que se regirá de
conformidad con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Constituye el objeto del presente convenio establecer el marco de colaboración entre
el ICAA, como órgano concedente, y FECE, como entidad colaboradora, para la gestión
por esta última de las subvenciones establecidas en el Real Decreto 400/2026, de 20 de
mayo, por el que se regula la concesión directa de subvenciones a salas de exhibición
cinematográfica para fomentar el acceso al cine de las personas de 65 o más años
durante el periodo 2026-2027 (en adelante, las bases reguladoras) a partir del momento
en el que se dicte la resolución de concesión correspondiente por parte de la Dirección
General del ICAA, incluida la previa entrega y distribución de los fondos recibidos.
Segunda. Entidad colaboradora seleccionada.
FECE es una entidad colaboradora con personalidad jurídica privada de las previstas
en el artículo 12.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Esta entidad reúne las condiciones de solvencia y eficacia que se establecen en los
apartados cuarto y sexto de la Resolución de selección de la entidad colaboradora.
Tercera. Objeto de la colaboración.
1. De acuerdo con el artículo 1 de las bases reguladoras, su objeto es la concesión
directa de subvenciones a las personas titulares de salas de exhibición cinematográfica
para sufragar parte del precio de las entradas destinadas a las personas de 65 o más
años, de manera que puedan acceder al visionado de una película por el precio de 2
euros, un día a la semana, a establecer por las salas, y durante un año, a contar desde
el día siguiente al de la publicación de la resolución de concesión.
2. De acuerdo con el apartado segundo de la resolución de selección de la entidad
colaboradora, el objeto de la colaboración de este convenio es el apoyo técnico por parte
de la entidad en la gestión de las citadas subvenciones, que implica el ejercicio de las
siguientes funciones:
a) Comprobar que las personas titulares de las salas de exhibición cinematográfica
que resultaron beneficiarias de las subvenciones han realizado la actividad y cumplido la
finalidad que determinó su concesión.
b) Entregar a las beneficiarias los fondos recibidos de acuerdo con lo establecido
en el artículo 12 de las bases reguladoras, y en el convenio suscrito con la entidad
concedente.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la
subvención y entregar la justificación presentada por las beneficiarias.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de
dichos fondos pueda efectuar el órgano concedente, así como cualesquiera otras de
comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control
competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta información le sea
requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117569
Cuarta. Compromisos de la entidad colaboradora.
La entidad colaboradora se obliga a lo siguiente:
a) Poner a disposición de las personas beneficiarias canales de comunicación,
tanto para la recepción de la documentación correspondiente para la justificación de la
actividad subvencionable como para atender las posibles dudas que surjan sobre los
trámites a seguir para la justificación de la actividad subvencionable y su subsanación.
Estos incluirán:
1.º Un buzón de correo electrónico, con un plazo de respuesta a las beneficiarias
no superior a un día hábil durante los periodos de recepción de la documentación
justificativa de la actividad realizada con carácter previo al cobro, e inferior a 3 días
hábiles en el resto del periodo.
2.º Un servicio telefónico directo de atención a las personas beneficiarias durante el
período a que se extienda la colaboración, con horario de atención de, al menos,8 horas
de lunes a viernes.
b) Verificar que la documentación recibida de las personas beneficiarias para
justificar la actividad realizada se ajusta a lo dispuesto en el artículo 15 de las bases
reguladoras, tanto en su contenido como en los plazos, y específicamente que contiene
la siguiente información:
1.º El número total de entradas vendidas para las personas de 65 o más años al
precio de 2 euros en el periodo de liquidación.
2.º El día seleccionado para la aplicación del precio reducido y el número de días
computables incluidos en dicho periodo de liquidación.
3.º El precio ordinario de las entradas de dicho día para el resto del público excluido
el IVA, o impuesto específico de una comunidad autónoma.
4.º El desglose de las entradas vendidas por fecha y salas de exhibición, indicando,
para cada una de ellas, las entradas vendidas al público al precio ordinario y las
vendidas para las personas de 65 o más años al precio de 2 euros.
5.º La manera en que se ha dado cumplimiento a la obligación de dar publicidad a
la financiación pública recibida en las páginas web, taquillas y pantallas de las salas de
exhibición, de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.c) de las bases reguladoras.
c) Verificar que las personas beneficiarias han acreditado encontrarse al corriente
de las obligaciones fiscales y con la Seguridad Social, mediante la aportación de
certificación de tales extremos, expedida a efectos de subvenciones y con carácter
positivo por los organismos competentes, en el caso de que hubiera expirado la validez
del tenido en cuenta con la solicitud.
d) Verificar que están al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de
subvenciones, así como el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13.3.bis de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
e) Enviar al ICAA dentro de los 10 días siguientes a haber recibido la justificación
de las beneficiarias, excepto en los periodos de justificación segundo y quinto, en los que
el plazo máximo será de 5 días, un certificado por cada periodo de liquidación que
recoja, para cada persona titular de sala de exhibición beneficiaria, al menos, la
información que se indica a continuación:
1.º El día seleccionado para la aplicación del precio reducido y el número de días
computables incluidos en el periodo de liquidación.
2.º El precio ordinario de las entradas de dicho día, excluido el IVA, o impuesto
específico de una comunidad autónoma.
3.º La parte del precio a subvencionar de cada entrada, con un máximo de 3,5
euros, que vendrá establecido por la diferencia entre el precio ordinario, sin incluir el IVA
o el impuesto específico de una comunidad autónoma, y el precio reducido de 2 euros.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117570
4.º El número total de entradas vendidas por sala para personas de 65 o más años
al precio reducido de 2 euros, dentro del periodo de liquidación correspondiente.
5.º La cuantía de subvención a percibir, que se obtendrá como resultado de
multiplicar el número total de entradas vendidas al precio reducido dentro del periodo de
liquidación correspondiente, por la parte del precio a subvencionar de cada entrada.
6.º La subvención máxima inicialmente otorgada en la resolución de concesión. En
los certificados correspondientes a los periodos de justificación segundo y cuarto se
incluirá, además, cuando proceda, la cuantía adicional de subvención que pueda
corresponder, de acuerdo con lo establecido en el artículo 11.1 de las bases reguladoras.
7.º El saldo de la subvención máxima otorgada, ya sea la inicial o la que vaya
resultando tras la aplicación de las cuantías adicionales correctoras, una vez descontada
la cuantía de subvención a percibir en el periodo de que se trate.
8.º El cumplimiento de las obligaciones fiscales y con la Seguridad Social, así como
de estar al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones.
9.º El cumplimiento de las obligaciones de dar publicidad a la financiación pública
recibida.
Asimismo, con base en la información anterior, la entidad colaboradora deberá enviar
un certificado resumen con la totalidad de titulares beneficiarias, la cuantía total a
percibir, los porcentajes que dicha cuantía suponen sobre la subvención máxima
otorgada y los saldos de subvención pendientes.
f) Proceder a la apertura de una cuenta bancaria finalista destinataria de los fondos
a distribuir entre las beneficiarias, que permita su seguimiento, así como la verificación
de las subvenciones otorgadas. En ningún caso los fondos recibidos ni los intereses que,
en su caso, produzcan se considerarán integrantes de su patrimonio.
g) Distribuir los fondos a las beneficiarias en los términos y plazos establecidos en
el artículo 12 de las bases reguladoras de acuerdo con el siguiente calendario:
1.º Antes del 15 de octubre de 2026, por la cantidad correspondiente a las entradas
vendidas entre el día siguiente al de la publicación de la resolución de concesión y el 31
de agosto de 2026.
2.º Antes del 15 de diciembre de 2026, por la cantidad correspondiente a las
entradas vendidas entre el 1 de septiembre y el 8 de noviembre de 2026.
3.º Antes del 1 de abril de 2027, por la cantidad correspondiente a las entradas
vendidas entre el 9 de noviembre de 2026 y el 31 de enero de 2027.
4.º Antes del 1 de junio de 2027, por la cantidad correspondiente a las entradas
vendidas entre el 1 de febrero y el 31 de marzo de 2027.
5.º Antes del 31 de julio de 2027, por la cantidad correspondiente a las entradas
vendidas entre el 1 de abril y el último día de la campana.
h) Justificar ante el ICAA la entrega de los fondos percibidos y entregar la
justificación presentada por las beneficiarias en los siguientes plazos:
1.º La justificación de la entrega de los fondos percibidos por la entidad colaboradora
para el pago de las ayudas se producirá en el plazo de un mes desde que se efectúe dicho
pago, mediante las correspondientes órdenes de transferencia. La Comisión de
Seguimiento del convenio comprobará y certificará la ejecución de estos pagos.
2.º La entrega de la justificación presentada por las beneficiarias, que se regirá por
lo dispuesto en el artículo 15.4 de las bases reguladoras, se producirá en el plazo de
máximo un mes desde su recepción. La Comisión de Seguimiento del convenio
comprobará y certificará la ejecución por la entidad colaboradora de sus
responsabilidades respecto a esta fase de justificación.
i) Someterse a las actuaciones de comprobación que pueda efectuar el ICAA, así
como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta
información le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117571
j) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable en cada caso, con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las
facultades de comprobación y control.
k) Hacer constancia expresa de la colaboración realizada, haciendo referencia al
programa «Cine Sénior, financiado por del Instituto de la Cinematografía y de las Artes
Audiovisuales, O.A., Ministerio de Cultura, Gobierno de España», en la página web de la
entidad colaboradora, así como en los soportes empleados para llevar a cabo su
actividad como entidad colaboradora objeto de este convenio. Para ello se utilizará el
material gráfico y audiovisual que el ICAA pondrá a su disposición para su descarga, en
diferentes modalidades y formatos, en la página web del Ministerio de Cultura.
l) Reintegrar los fondos en el supuesto de incumplimiento de los requisitos y
obligaciones establecidas para la concesión de la subvención y, en todo caso, en los
supuestos regulados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Quinta. Compromisos del ICAA.
EL ICAA se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
1. Librar los fondos correspondientes para que la entidad colaboradora distribuya la
cantidad que corresponda entre las beneficiarias de acuerdo con los términos y plazos
establecidos en el artículo 12 de las bases reguladoras.
2. Facilitar las relaciones institucionales precisas para el desarrollo y aplicación del
presente convenio.
3. Poner a disposición de la entidad colaboradora, para su descarga, el material
gráfico y audiovisual preciso para la difusión de la colaboración efectuada.
4. Participar en la difusión y conocimiento de las actuaciones que se acuerden
dentro del presente convenio.
Sexta. Financiación y forma de pago.
1. Los gastos derivados de las subvenciones a las salas de exhibición
cinematográfica para fomentar el acceso al cine de las personas de 65 o más años
durante el periodo 2026-2027 se imputarán a las aplicaciones
presupuestarias 24.103.335C.477 y 24.103.335C.487, según la naturaleza jurídica de las
personas beneficiarias, del presupuesto de gastos del ICAA.
2. Teniendo en cuenta los calendarios de pagos previstos en el artículo 12 de las
bases reguladoras, la distribución del gasto por anualidades será de 4.250.000 euros
en 2026 y 7.250.000 euros en 2027, con el siguiente desglose:
Dotación 2026-2027 2026 2027
– – –
Euros Euros Euros
Ayudas (concesión inicial). 10.150.000 3.680.000 6.470.000
Posible ampliación ayudas. 1.000.000 500.000 500.000
Entidad colaboradora. 350.000 70.000 280.000
Total. 11.500.000 4.250.000 7.250.000
3. Los fondos para el pago de las ayudas se librarán a la entidad colaboradora, sin
que sea necesaria la prestación de garantía, en 5 pagos, previa determinación por parte
del órgano concedente del importe exacto de la subvención a abonar a cada beneficiaria
en el periodo correspondiente. Los fondos se ingresarán en la cuenta bancaria finalista
abierta por la entidad colaboradora en los términos indicados en la cláusula cuarta f).
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117572
4. La entidad colaboradora percibirá la cantidad de 350.000 euros en concepto de
compensación económica por las funciones de apoyo a la gestión de las ayudas
previstas en esta resolución.
5. Dicha compensación se hará efectiva en 5 pagos de 70.000 euros cada uno,
para cuyo libramiento no será necesaria la constitución de garantía. Dichos pagos se
realizarán en el plazo máximo de 15 días desde la certificación por la Comisión de
Seguimiento del convenio de la completa ejecución de los pagos efectuados a las
personas beneficiarias de las subvenciones, correspondientes a las entradas vendidas
en los siguientes periodos:
a) El comprendido entre el día siguiente al de la publicación de la resolución de
concesión y el 31 de agosto de 2026.
b) El comprendido entre el 1 de septiembre y el 8 de noviembre de 2026.
c) El comprendido entre el 9 de noviembre de 2026 y el 31 de enero de 2027.
d) El comprendido entre el 1 de febrero y el 31 de marzo 2027.
e) El comprendido entre el 1 de abril de 2027 y el último día de la campaña.
Séptima. Confidencialidad, tratamiento y protección de datos de carácter personal.
1. En relación con el tratamiento y la protección de datos de carácter personal
resultará de aplicación lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante, RGPD),
especialmente, en lo que se refiere al tratamiento de datos.
2. La Dirección General del ICAA realizará la función de encargado de tratamiento de
los datos de carácter personal contenidos en los expedientes cuya gestión es objeto del
convenio no considerándose comunicación de datos el acceso a los mismos, de acuerdo a
lo establecido en el RGPD, en la Ley Orgánica 3/2018 y en sus normas de desarrollo.
3. Como responsable del tratamiento de los datos de carácter personal, son
obligaciones del ICAA:
a) Facilitar por escrito al encargado las instrucciones necesarias para el tratamiento
de los datos personales, y específicamente en lo referente a las medidas técnicas y
organizativas a aplicar y destrucción o devolución de los datos.
b) Dar respuesta a la persona interesada respecto a sus solicitudes de ejercicio de
los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos, de limitación
y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas
únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan.
c) En su caso, notificar las violaciones de seguridad a la Autoridad de Control y a la
persona interesada.
d) Elaborar la evaluación de impacto cuando proceda.
e) Efectuar las consultas a la Autoridad de control, cuando proceda.
f) Cualquier otra recogida en la legislación en vigor y aplicable a los responsables
de tratamiento de datos personales.
4. La entidad colaboradora se compromete a:
a) Tratar los datos únicamente conforme a las instrucciones del ICAA en su
condición de responsable del tratamiento, no aplicándolos o utilizándolos con fines
distintos a los previstos en el presente convenio.
b) Garantizar la debida confidencialidad de las personas autorizadas para tratar
datos personales contenidos en los expedientes cuya gestión es objeto del convenio.
c) Adoptar las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas que garanticen un
nivel de seguridad de los datos de carácter personal adecuado al riesgo, teniendo en cuenta
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117573
el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los
fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los
derechos y libertades de las personas físicas. En especial habrá que tener en cuenta que se
han de tratar los datos de las personas con reducción de movilidad.
d) En caso de recurrir a otro encargado del tratamiento respetará las condiciones
indicadas en los apartados 2 y 4 del artículo 28 del RGPD.
e) Asistir al ICAA a través de las oportunas medidas técnicas y organizativas,
siempre que sea posible, para que ésta pueda cumplir con su obligación de responder a
las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados en
relación con sus datos personales, para lo cual, cualquier solicitud en este sentido que
reciba será puesta en conocimiento del ICAA en el plazo de setenta y dos horas.
f) Ayudar al ICAA a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en
los artículos 32 a 36 del RGPD, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la
información a disposición de la entidad colaboradora financiera. En particular, si esta
tuviera conocimiento de un incidente de seguridad, lo comunicará al ICAA en el plazo de
veinticuatro horas a través del correo electrónico que se determine a efectos del
cumplimiento de las obligaciones de ésta como responsable, con la asistencia que fuera
necesaria en el ámbito de sus funciones; asimismo, asistirá al ICAA, siempre que fuera
posible en su obligación de efectuar una evaluación de impacto si se estimase necesario;
por último, y aunque no está prevista la realización de transferencias internacionales de
datos, si fueran necesarias se realizarán siguiendo los instrucciones del ICAA.
g) Una vez cumplido el convenio, devolver al ICAA los datos de carácter personal,
al igual que cualquier soporte o documentos en que conste algún dato de carácter
personal objeto de tratamiento.
h) Poner a disposición del ICAA toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de las anteriores obligaciones, así como para permitir y contribuir a la
realización de auditorías, incluidas inspecciones por parte del ICAA o de otro auditor
autorizado por ella.
Octava. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
1. Con el fin de facilitar el seguimiento, la vigilancia y el control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos, así como de llevar a cabo las actuaciones
comunes que correspondan, se constituirá una comisión compuesta por cinco personas,
tres en representación del ICAA y dos en representación de la entidad colaboradora, que
serán designadas por sus responsables. La Presidencia corresponderá a una de las
personas representantes del ICAA.
2. A la citada comisión podrán incorporarse las personas asesoras que cada una de
las partes designe, si lo estima oportuno, entre su personal.
3. La comisión resolverá los eventuales problemas de interpretación y ejecución
que pudieran derivarse. Las personas integrantes de la comisión se reunirán siempre
que se considere necesario y a instancia de cualquiera de ellas. Las reuniones se podrán
realizar tanto en modalidad presencial como no presencial, haciendo uso de medios
telemáticos tales como audio/videoconferencia o correo electrónico.
4. Serán funciones de la comisión, entre otras, la certificación acreditativa del
cumplimiento de los términos establecidos en el convenio, previamente a proponer los
libramientos, y certificar la ejecución de la actividad con anterioridad al último pago.
5. Con independencia de las funciones de la comisión, el ICAA podrá llevar a cabo
de manera periódica actuaciones de comprobación sobre las tareas de gestión en las
que participe la entidad colaboradora.
Novena. Eficacia, vigencia y prórroga del convenio.
1. El presente convenio producirá efectos a partir de su firma.
2. Tendrá una vigencia de, como máximo, hasta los 6 meses posteriores a la
finalización de la campaña, cuya duración máxima es de un año computado desde el día
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 214 Lunes 31 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 117574
siguiente al de la publicación de la resolución de concesión de las subvenciones, según
lo establecido en el artículo 6 de las bases reguladoras.
3. Podrá prorrogarse por voluntad unánime y expresa de las partes por un periodo
máximo que no supere al de la vigencia inicial, siguiendo los mismos trámites de
autorización y publicidad que los establecidos para el convenio original.
Décima. Modificación y extinción del convenio.
1. El convenio podrá ser modificado por voluntad expresa de las partes durante su
vigencia, previo acuerdo por escrito, que seguirá los mismos trámites de autorización y
publicidad que los establecidos para el convenio original.
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento del objeto o por incurrir en alguna
de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que se cumpla en el plazo que en el mismo se indique con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió comunicará la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los
perjuicios que se hayan causado, teniendo en cuenta la valoración de los trabajos
realizados hasta el momento del incumplimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
3. El cumplimiento y la resolución del convenio dará lugar a su liquidación, que se
efectuará mediante acta de la Comisión de Seguimiento en la que se determinará el
cumplimiento de conformidad de los compromisos de cada una de las partes, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 52 de la LRJSP. Asimismo, en caso de que al concurrir
cualquier causa de resolución existan actuaciones en curso las partes, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento podrán acordar la continuación y finalización de las
actuaciones oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación correspondiente.
Undécima. Naturaleza, régimen jurídico y jurisdicción.
1. El convenio, de naturaleza administrativa, suscribe al amparo del artículo 16 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. Se rige por sus propias
cláusulas y supletoriamente por lo establecido en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y demás
normativa que resulte de aplicación.
2. Las partes resolverán de mutuo acuerdo cualquier problema de interpretación,
así como las controversias que pudieran suscitarse durante su ejecución. En ausencia
de acuerdo, se someterán a los Juzgados y Tribunales del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo competentes.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman electrónicamente el presente convenio en la fecha que se indica.–Por el Instituto
de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., la Directora General, Marta
Serrano San José.–Por FECE, el Presidente, Álvaro Postigo Solana.
95381-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X