Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 204
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto de
ampliación de una explotación porcina de ibérico hasta las 4.840 plazas de cebo de 20
a más de 120 kg ubicada en la parcela 2 del polígono 22, en el término municipal de
Castillejo de Martín Viejo (Salamanca), promovido por «Dehesa del Corcho XXI, S.L.».
Expte.: EIAO/2025/SA/004.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Dehesa del Corcho XXI, S.L., consiste en la
ampliación de una explotación de porcino ibérico de cebo en régimen intensivo, autorizada
para 2.000 animales, hasta una capacidad de 4.840 cerdos de cebo, en la parcela 2, del
polígono 22, del término municipal de Castillejo de Martín Viejo (Salamanca).
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto se
encuentra en el anexo I de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo 1, apartado a) grupo
3.º «Instalaciones destinadas a la cría intensiva de ganado que dispongan de más de:
2.000 plazas para cerdos de cebo».
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 205
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Ampliación
explotación porcina de ibérico hasta las 4.840 plazas de cebo de 20 a más de 120 Kg»,
ubicada en la parcela 2 del polígono 22, del término municipal de Castillejo de Martín
Viejo (Salamanca), promovido por Dehesa Del Corcho XXI, S.L. Expte.: EIAO/2025/
SA/004., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 206
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «AMPLIACIÓN
EXPLOTACIÓN PORCINA DE IBÉRICO HASTA LAS 4.840 PLAZAS DE CEBO DE 20 A
MÁS DE 120 KG», UBICADA EN LA PARCELA 2 DEL POLÍGONO 22, DEL TÉRMINO
MUNICIPAL DE CASTILLEJO DE MARTÍN VIEJO (SALAMANCA), PROMOVIDO POR
DEHESA DEL CORCHO XXI, S.L. EXPTE.: EIAO/2025/SA/004.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto presentado consiste en la ampliación de la granja existente para pasar
de 2.000 plazas de cerdos de cebo de 20 Kg a más de 120 Kg de peso (280 UGM) a
4.840 plazas (677,60 UGM). Para la explotación actual se dispone de la correspondiente
licencia urbanística emitida por el Ayuntamiento de Castillejo de Martín Viejo de fecha 22
de marzo de 2018. El Código de explotación es el ES370960000174.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Expediente N.º EIAO/2025/SA/004 Promotor DEHESA DEL CORCHO XXI, S.L..
Domicilio social C/ San Antonio 10 2 A. 01005 Vitoria-Gasteiz (Álava)
Ampliación explotación porcina de ibérico hasta las 4.840 plazas de cebo de 20 a más de 120 kg ubicada en la
Proyecto
parcela 2 del polígono 22, del término municipal de Castillejo de Martín Viejo (Salamanca).
La explotación se dedica a la compra de lechones de unos 20-23 kg y su Anexo Grupo
crianza en intensivo para llevarlos hasta el cebo de estos y su posterior Epígrafe Ley
Descripción
sacrificio, que para este tipo de explotación se realiza con un peso superior a 21/2013 I 1 a) 3º
los 120 kg (entre 140 y 160 kg).
4.840 plazas de cerdos de cebo de 20 Explotación reducida ☐
Capacidad 677,60
Kg a más de 120 Kg de peso. UGM
proyectada UGM Grupo 1º ☐
Por su
Clasificación de la explotación porcina (Art. 3 del Real Decreto 306/2020, de 11
capacidad Grupo 2º ☐
de febrero)
productiva
Por su orientación
Por tipo de 1. a) producción
o clasificación h) Cebo Grupo 3º ☐X
explotación y reproducción
zootécnica
Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
Sometida al régimen
el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 9.3 b)
autorización ambiental
prevención y control integrados de la contaminación.
2
Superficie parcela 184,2106 ha Superficie construida 9.041,68 m Superficie ocupada granja —-
Emplazamiento El Corcho Polígono 22 Parcela 2 Referencia catastral 37096A022000020000MT
UTM X (m) 197.871 UTM Y (m) 4.517.383 Huso 30
Municipio Castillejo de Martín Viejo Provincia Salamanca Código postal 37592
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS.
– Caserío del Corcho a unos 1,12
Coincidencia territorial
km. Zona vulnerable
Distancia a con RN 2000, o plan Plan de
– Caserío del Águila a unos 3,3 km. (Decreto
núcleo de de conservación Conservación de No
– Paradinas de Abajo a unos 5,4 km. 5/2020, de 25
población y/o recuperación de cigüeña negra
– Castillejo de Martín Viejo, a unos de junio)
especies
7,7 km.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 207
– Regato de Carretas a unos 425 m.
– Regato de las Bellotas a unos 1.625 m.
Distancia otros elementos
– Arroyo Rivera de la Granja a unos 1.290 m.
(cauces, acequias, lagos, Explotación ganadera
– Arroyo de la Guadaña a unos 1.560 m. > 1.000 m
pozos, conducciones, red más cercana
– Arroyo de las Mailleras a unos 2.025 m.
autovías, ferrocarril, etc.)
– Arroyo del Espigón a unos 2.250 m.
– Carretera SA-324 a unos 5,5 km.
– Red Espacios Naturales REN «Arribes del Duero» a 5,8 km.
– ZEPA (ES000011) «Arribes del Duero» a 5,8 km.
– ZEC (ES415009) «Arribes del Duero» a 5,8 km.
– ZEPA (ES415008) «Río Águeda» a 7,0 km.
– ZEC (ES415012) «Riberas del Río Águeda» a 7,0 km.
Distancia a espacios
– ZEPA (ES000021) «Campo de Argañán» a 8,5 km.
protegidos
– ZEC (ES415009) «Campo de Argañán» a 7,1 km.
– IBA 064 «Río Huebra – Arribes del Duero» a 1,3 km.
– IBA 065 «Campo de Argañán» a 4,3 km.
– Las naves proyectadas presentan coincidencia con la Zona de Importancia para los Mamíferos
(ZIM 35):«Sierra de Gata y Valle del Águeda».
Sí.
La ubicación de la granja pertenece a la masa de agua La Fuente de San Esteban (400059).
Sector: Bajo Yeltes.
Zona con masas de agua Incluida en el Apéndice 14.2 Umbrales máximos de excedentes de nitrógeno, en kilogramos por
en riesgo por exceso de hectárea y año, para masas de agua en riesgo por nutrientes, del Real Decreto 35/2023, de 24
nutrientes de enero, por el que se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las demarcaciones
hidrográficas del Cantábrico Occidental, Guadalquivir, Ceuta, Melilla, Segura y Júcar, y de la
parte española de las demarcaciones hidrográficas del Cantábrico Oriental, Miño-Sil, Duero, Tajo,
Guadiana y Ebro.
Factor agroambiental Factor agroambiental índice de carga
129,80 81,35 84,91
municipal en 2025 comarcal en 2025 ganadera en 2025
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES.
INSTALACIONES PROYECTADAS
INSTALACIONES EXISTENTES
• 2 naves de cebo de porcino (naves 3 y 4), igual que las naves
• 2 naves de cebo porcino de 1.854,01 m2 de superficie útil
existentes.
de cada nave.
• Lazareto 2 de 216,13 m2 de superficie útil.
• Lazareto 1 de 10,10 m2 de superficie útil.
• Estercolero 2 de 1.912,26 m3 de capacidad.
• Estercolero 1 de 1.215,20 m3 de capacidad.
• Fosa de lixiviados de 3,14 m2.
• Vado sanitario 1 de 52,80 m2.
• Vado sanitario 2 de 52,80 m2.
• Embarcadero entre la nave 1 y 2 de 86,58 m2.
• Embarcadero entre la nave 3 y 4 de 134,58 m2.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS.
Sistema y capacidad de
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 5.781 t/año 8 silos x 16 m3 cada uno
almacenamiento
SUMINISTRO AGUA
121.180 m3 /anuales Consumo previsto
1x 40.000 Organismo de Autorización de la
Depósito ☐x Sondeo ☐x C.H.D. Captación
litros cuenca Cuenca Hidrográfica 21.066 m3/año
(C-0384/2020)
ENERGÍA
El abastecimiento eléctrico se realiza mediante
Demanda energética estimada y una línea propia ya ejecutada, que cuenta con un Otras fuentes de energías
—-
solución propuesta transformador de 100 kVA. Se estima un consumo renovables
de 18.000 kWh/año
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 208
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
Aguas No se producen vertidos al Dominio Público Hidráulico. Se reducirá la generación de aguas residuales,
residuales manteniendo las superficies sucias de patios lo más reducidas posible y minimizando el uso de agua.
El agua pluvial procedente de los tejados, será recogida con canalones y se evitará que caiga dentro de los
Pluviales patios hormigonados. Este agua, será conducida fuera de la explotación evitando que se mezcle con residuo
alguno procedente de las deyecciones ganaderas.
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS.
Estimación Se estima una mortalidad de 373
Destino de residuos Gestor autorizado
mortalidad animales (25.715 kg)
Sistema de almacenamiento de Contenedores Capacidad de almacenamiento de
—-
cadáveres homologados. cadáveres
1.7. DEYECCIONES.
Cantidad anual producida
(toneladas, m3 o litros) Nitrógeno
aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Frecuencia de retirada —-
Estercolero 1: 1.215,20 m3 + Estercolero 2:
1.912,26 m3
Capacidad de la TOTAL: 3.127,45 m3 (2.843,15 m3 con margen
instalación
de seguridad del 10%) (capacidad para 3,06
meses)
Balsa ☐ Tanque ☐ Estercolero ☐x
Purín (no
Estiércol (sólido)
sólido) Aprovechamiento energético ☐
Costra Cubierta Cubierta Depósito
11.132,00 m3 —-
natural rígida flotante flexible
23.070 Cubrimiento
Total 11.132,00 m3 ☐ ☐ ☐ ☐
onitseD
☐ Valorización agronómica % 0% Superficie Secano —- Red piezométrica
acreditada
Planta de compostaje N.º de
☐x % 100% disponible para Regadío —- 3
(MTD 19) piezómetros
valorización
Superficie
La gestión de las deyecciones se realizará en Aportes Indicar si aporta
disponible para ☐ Sí
una planta de compostaje, independiente de la máximos de parcelas para
valorizar en Zona <15 Km
explotación porcina, ubicada en la en la parcela Nitrógeno valorización agrícola
Vulnerable
5 del polígono 22, perteneciente a la finca «El y distancia a la
41.977 kg N/
Corcho». ——- explotación ganadera ☐ x No
año
1.8. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Código CAPCA (actividad/foco principal) RD 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación) *
Actividad Grupo Código
Fermentación entérica B 10 04 04 01
Gestión de estiércol B 10 05 03 01
(*) A criterio del órgano competente de la comunidad autónoma, en el caso en que la actividad se desarrolle a menos de 500 m
de un núcleo de población las actividades pertenecientes al grupo C pasarán a considerarse como grupo B
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 209
1.9. OLORES.
Medidas aplicadas para el control de olores
• La explotación cumple con las condiciones de distancia, a zonas habitadas, casco urbano, otras granjas, vías de comunicación,
etc.
• La ventilación natural se realiza por el lateral a través de la chapa microperforada y el caballete central en cada una de las naves.
• El estercolero estará protegido de los vientos por medio de la pared de cerramiento de hormigón.
• El estiércol es gestionado mediante gestor autorizado.
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o Manejo dieta, limpieza y desinfección de las naves y
forzada), control temperatura ventilación natural.
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO
2 4 42 4
cubrición de balsas almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador No
posterior al biofiltro
1.10. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL.
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir
No
emisiones de ruido
☐x SÍ
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
Sistema de Gestión No
emisiones de olores
Ambiental
Plan de producción y gestión de estiércol Sí
☐ NO Plan de emergencias medioambientales Sí
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres Sí
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se realiza la descripción del proyecto y se
valoran las alternativas técnicamente viables, incluida la alternativa 0 o de no realización
del proyecto, y la justificación de la solución elegida tanto desde el punto de vista
técnico como ambiental. Eligiendo la alternativa 1, que consiste en la ampliación de la
explotación porcina en la parcela 2 del polígono 22, del término municipal de Castillejo de
Martín Viejo.
El estudio incluye la caracterización ambiental del área de influencia del proyecto,
en el que se analizan el medio físico, el medio biótico, espacios Red Natura y otras zonas
protegidas, el medio perceptual y el medio socioeconómico. Así como una identificación
y valoración de impactos derivada del estudio de las interacciones entre las acciones
del proyecto y los factores ambientales durante las fases de construcción, explotación y
abandono. Concluyendo que el impacto es perfectamente asumible, ya que en todos los
casos es compatible o como mucho moderado, que incluso puede disminuir su incidencia
teniendo en consideración las medidas correctoras.
Se ha valorado la vulnerabilidad del proyecto ante catástrofes y accidentes graves,
concluyendo que no existe ningún riesgo sobre el cuál sean necesarias medidas
específicas de mitigación y/o protección más allá de las exigidas por la normativa vigente.
Se incluyen una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias a
ejecutar tanto en la fase de construcción como de explotación y abandono. Asimismo, el
estudio de impacto ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental que plantea
el seguimiento de dichas medidas preventivas y correctoras. Dicho programa permitirá
medir la eficacia de las medidas correctoras propuestas y adoptar otras nuevas si fuese
necesario.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 210
Se realiza una evaluación de las repercusiones del proyecto sobre espacios
protegidos, identificando que el lugar donde se ubica la explotación no presenta
coincidencia territorial con la Red Natura 2000. Además, se indica que la ubicación de
instalación ganadera se localiza dentro de zona no vulnerable, según lo establecido en
el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
Se identifica que la gestión de las deyecciones se realizará en una planta de
compostaje, independiente de la explotación porcina.
La documentación presentada incluye un estudio de efectos acumulativos y
sinérgicos, donde se realiza un análisis, en un buffer de 10 km en torno a la ampliación
proyectada, de las infraestructuras existentes (líneas eléctricas, núcleos de población
y carreteras), de la vegetación, de los hábitats de interés comunitario, de la fauna, del
ciclo del agua, así como explotaciones ganaderas identificando, valorando y estudiando
la evolución del factor agroambiental municipal, factor ambiental comarcal e índice de
carga ganadera en el entorno del proyecto. Se considera que su efecto acumulado en la
compactación del suelo, la alteración de la vegetación circundante, la infiltración de agua
y otros factores será moderado, dado que se trata de una ampliación de una explotación
existente y aplicadas las medidas correctoras, se concluye que la ampliación generará
efecto sinérgico y acumulativo simple.
Por último, anexado al estudio de impacto ambiental se incluye también la cartografía,
el informe de afección a Red Natura 2000 y la afección sobre el arbolado.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 14 de mayo de 2025 tuvo entrada en la Delegación de la Junta de Catilla
y León en Salamanca la solicitud de inicio del procedimiento de autorización ambiental
y de evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto de «Ampliación explotación
porcina de ibérico hasta las 4.840 plazas de cebo de 20 a más de 120 kg», ubicada en la
parcela 2 del polígono 22, del término municipal de Castillejo de Martín Viejo (Salamanca),
promovido por Dehesa del Corcho XXI, S.L. Dicha solicitud va acompañada de la memoria
ambiental y del proyecto de ejecución, ambos de mayo de 2025, su estudio de impacto
ambiental de abril de 2025 y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada en julio y septiembre de 2025.
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con los artículos 16 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de
la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre;
36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental; y 13 y 55 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter a Información Pública la solicitud
de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental de este proyecto. El anuncio
se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 205 de 24 de octubre de 2025.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 211
Este anuncio fue remitido al Ayuntamiento de Castillejo de Martín Viejo para su
exposición durante el plazo de treinta días hábiles, contados, tal como establece la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, a partir del día siguiente a la publicación del anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Durante este trámite se han presentado alegaciones por parte de la Asociación
Ecologistas – Acuho, Asociación para el Estudio y Mejora de los Salmónidos (AEMS) y
Asociación Ecologistas en Acción de Salamanca. Las alegaciones, entre otros aspectos,
versan principalmente por que se deniegue la autorización ambiental por deficiencias
y omisiones del proyecto y del estudio de impacto ambiental, por fragmentación de
proyectos, por los impactos sobre hábitats y especies protegidas, por la afección directa
de las aguas de la Rivera de La Granja y afectación y deterioro de los valores ambientales
y biodiversidad en espacios Red Natura 2000, por incumplimiento de la legislación vigente
y por el Incumplimiento de la RESOLUCIÓN de 2 de febrero de 2023, de la Delegación
Territorial de Salamanca, por la que se hace público el informe de impacto ambiental del
proyecto de ampliación de una explotación de vacuno de cebo, promovido por «Dehesa
El Corcho XXI, S.L.», en el término municipal de Castillejo de Martín Viejo (Salamanca).
Expte.: EIA-SA-22-09 (S). (BOCyL 9 de febrero de 2023).
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera. Servicio de Sanidad y
No
Certificación Vegetal
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Salamanca.
Sí
Sección de Sanidad y Producción Animal
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca No
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca Sí
Diputación Provincial de Salamanca No
Ayuntamiento de Castillejo de Martín Viejo No
Presenta
Ecologistas en Acción Salamanca
alegación
Ecologistas en Acción Castilla y León No
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 212
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los referidos a:
• La Confederación Hidrográfica del Duero informa que las nuevas instalaciones
proyectadas no afectan a cauce público alguno ni a sus zonas de protección
(servidumbre y policía). Además, dada la orografía de la zona de implantación,
así como al tipo de terreno de ubicación y su meteorología y la ubicación realista
del proyecto con respecto a los elementos hidrológicos, el riesgo por inundación
se considera nulo.
En su informe se indica que, con carácter previo a la ampliación de la actividad, la
instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba
y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas
subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la realización de un
mapa piezométrico.
Además, el Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que
se han incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica que el municipio de Castillejo de
Martín Viejo presenta un riesgo de inundaciones bajo. Respecto a los incendios
forestales, se indica que presenta un índice de riesgo local bajo y un índice de
peligrosidad alto. El riesgo derivado del transporte por carretera y por ferrocarril
de sustancias peligrosas no ha sido delimitado. Por último, en relación con el
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas,
se informa que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
• La Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Salamanca informa favorablemente en el ámbito
de sus competencias la ampliación de esta explotación porcina.
• El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca,
constata la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios
naturales protegidos, con zonas húmedas de interés especial, con árboles
notables, con montes de utilidad pública, con montes protectores, con zonas
naturales de esparcimiento, con vías pecuarias, con otras figuras de protección,
con propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial, con
propuestas de microrreservas de flora ni con flora protegida. En consecuencia,
no es previsible una afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto no presenta
coincidencia territorial con ninguno de ellos. Por lo que no se espera afección.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 213
El proyecto presenta coincidencia territorial con el Plan de recuperación de
la Cigüela negra, por lo que deberán adoptarse medidas en la línea aérea de
suministro eléctrico existente.
Una parte de las actuaciones del proyecto que se ubican fuera de montes de
utilidad pública afectan a terrenos con la consideración jurídica de monte según
la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en
la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. A priori no se considera
que exista una afección significativa sobre la superficie forestal, teniendo en
cuenta además que se considera su restauración/regeneración.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto se identifican los siguientes hábitats
de interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la Ley 42/2007, de 13
de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad: (4090) «Brezales
oromediterráneos endémicos con aliaga», (6220*) «Zonas subestépicas de
gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea» (91B0) «Fresnedas termófilas
de Fraxinus angustifolia» y (9230) «Robledales galaicoportugueses con Quercus
robur y Quercus pirenaica».
En relación con la fauna protegida, se localizan diversas especies incluidas en
el anexo V de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen
de protección especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies
amenazadas (CEEA): aguilucho cenizo (Cyrcus pygargus) «vulnerable»,
milano real reproductor (Milvus milvus) «En peligro de extinción», cigüeña
negra (Ciconia nigra) «vulnerable» y topillo de cabrera (Iberomys cabrerae)
«vulnerable». No se consideran afecciones si se cumplen las condiciones del
informe relativas a la adecuación de suministros eléctricos aéreos para evitar
colisiones y/o electrocución y que se han incluido en la presente declaración de
impacto ambiental.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio
de Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto en la unidad de paisaje (49.05)
«Penillanura de Vitigudino». Se considera que, dada la ubicación de forma
agrupada con otras instalaciones ya existentes, así como la adopción de medidas
de integración minoran este efecto.
Condicionando la viabilidad del proyecto al cumplimiento de una serie de
medidas ambientales incluidas en el informe, así como las medidas preventivas
y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos que
no resulten contradictorios con las recogidas en su informe.
• La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca emite informe favorable condicionado al cumplimiento de una serie
medidas que se han incluido en esta declaración de impacto ambiental.
• También se incluye en el expediente un informe del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca en el que se realizan una serie de consideraciones a las
alegaciones presentadas tras el trámite de Información Pública de este proyecto.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 214
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca indica que no
consta que se haya realizado una estimación sobre la incidencia en el patrimonio
arqueológico y etnológico de la presente ampliación. En consecuencia, se
informa que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 62 de la Ley 7/2024, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 80 del Reglamento para
la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León es preciso realizar un
diagnóstico de la afección mediante prospección arqueológica.
• En este sentido, y tras realizar el promotor la prospección arqueológica solicitada,
se incluye en el expediente el informe de la Delegación Territorial de Salamanca
en el que se informa favorablemente la ampliación de la explotación porcina,
incluyendo un condicionado que se refleja en la presente declaración de impacto
ambiental.
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca indica
que no puede efectuarse alegaciones a la documentación presentada, puesto
que no se hace referencia a la ejecución específica de las instalaciones finales,
que pudieran afectarle en cuanto a la Seguridad Industrial.
• El Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca informa favorablemente
condicionado a que se cumplan las medidas preventivas y correctoras incluidas
en el proyecto, así como el programa de vigilancia establecido.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Con fechas 10 de noviembre de 2025 y 30 de marzo de 2026, en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se remiten al
promotor el conjunto de todos los informes y alegaciones recibidas para su consideración
en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y del estudio de impacto
ambiental.
El promotor contesta al informe del Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte
de Salamanca incorporando al expediente el informe de prospección arqueológica
solicitado.
El promotor da respuesta a las alegaciones en abril de 2026.
Recepción del expediente.
Con fecha 22 de abril de 2026 se da traslado del expediente al Servicio de Evaluación
Ambiental, junto con la solicitud de inicio de la evaluación impacto ambiental. Entre la
documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Memoria ambiental de ampliación de explotación porcina, de mayo de 2025.
• Proyecto de ejecución: ampliación de explotación porcina, de mayo de 2025.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de abril de 2025.
• Documentación adicional y documentos de subsanación del promotor, de fechas
de julio y septiembre de 2025 y febrero de 2026.
• Alegaciones recibidas en el trámite de información pública.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 215
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
al proyecto de «Ampliación explotación porcina de ibérico hasta las 4.840 plazas de
cebo de 20 a más de 120 kg», ubicada en la parcela 2 del polígono 22, del término
municipal de Castillejo de Martín Viejo (Salamanca), promovido por Dehesa del Corcho
XXI, S.L., acompañada de la memoria ambiental, del proyecto de ejecución, ambos de
mayo de 2025, su estudio de impacto ambiental de abril de 2025 y demás información o
documentación complementaria que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por el Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca, tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, concluye que las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos
no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000. Estas
conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red
Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Además, se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a planes de especies protegidas, a terrenos con la condición jurídica de
monte no demaniales, a hábitats de interés comunitario fuera de ZEC, a fauna protegida
y al paisaje, siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en la presenta
declaración de impacto ambiental, además de lo indicado en el proyecto.
3. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de las
contempladas en el apartado 11 «Medidas preventivas, correctoras y compensatorias»,
del estudio de impacto ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 216
a) Actuaciones preoperacionales. Previamente a la construcción y funcionamiento
del presente proyecto, la planta de compostaje vinculada al mismo pero
independiente (tal y como recoge la documentación presentada) deberá estar
autorizada conforme a los procedimientos sustantivos y/o ambientales que
procedan, con plena garantía de la no afección a valores naturales de la zona,
construida y puesta en funcionamiento.
No podrá realizarse la comunicación de inicio de actividad en tanto no quede
fehacientemente acreditado que esta planta de compostaje se encuentra
terminada, plenamente operativa y en funcionamiento. En el momento de la
comunicación de inicio de actividad, el promotor deberá aportar un «Plan de
entrega de residuos» firmado por el titular de la planta de compostaje, en el cual
ésta se comprometa a recibir las deyecciones generadas en esta explotación
con una frecuencia mínima trimestral, ya que el estercolero proyectado tiene
una capacidad prevista suficiente sólo para acumular las deyecciones generadas
durante 3 meses.
b) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado porcino. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
c) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será de
un máximo de 677,60 UGM., equivalente a 4.840 cerdos de cebo de 20 a más
de120 kg.
d) Integración paisajística. Con la finalidad de conseguir una correcta integración
de las instalaciones en el entorno rústico en que se ubican y sin perjuicio de
lo que establezca el planeamiento urbanístico vigente en el municipio, en los
acabados de las construcciones se emplearán tonos adecuados asemejándose
a edificaciones tradicionales existentes en la zona o que no desentonen con el
entorno circundante, especialmente en las cubiertas y fachadas exteriores.
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
e) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo
del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 217
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones para la evacuación y almacenamiento de estiércoles, vaciándose
periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad y capacidad de
almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como cualquier otra
incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente mediante
registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha
de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en su
caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa de
vigilancia ambiental.
Se deberá disponer de un plan de emergencias en el que se desarrollen las
medidas y actuaciones necesarias a realizar, en el caso de que se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al
terreno o a los cursos de agua.
f) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de estiércoles estarán protegidas de la entrada de
aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá
ser canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni
se modifiquen las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez,
el contacto con elementos contaminantes (subproductos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.), incluso, se estudiará el aprovechamiento de estas aguas
para riego, operaciones de limpieza y otras.
Las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en la actividad (aseos,
lavabos, etc.), y por considerarse la solución menos lesiva desde el punto de
vista medioambiental, salvo excepciones debidamente justificadas estas aguas
deberán almacenarse en depósito estanco y gestionarse posteriormente por
gestor autorizado o bien gestionarse junto con las deyecciones ganaderas,
evitando de este modo el vertido de efluentes residuales de naturaleza doméstica
a elementos del dominio público hidráulico.
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos
que generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables. Estos productos
desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente y su aplicación
se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo, utilización y
almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de seguridad de
cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición y conocimiento
del personal.
g) Base territorial. De acuerdo con la documentación presentada, los estiércoles no
se valorizarán como abono orgánico incorporándolos al terreno, sino que la gestión
de las deyecciones se realizará en una planta de compostaje, independiente de la
explotación porcina, ubicada en la en la parcela 5 del polígono 22, perteneciente
a la finca «El Corcho».
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 218
h) Gestión de estiércoles y purines. Se estima que se generarán 11.132 m3 anuales
de deyecciones ganaderas. Como se ha comentado en el apartado anterior, estos
estiércoles serán gestionados a través de a una planta de compostaje externa a
la granja.
Para la correcta gestión de los estiércoles, el titular de la explotación deberá tener
en cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra
la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Se vigilará la correcta carga de los estiércoles, impidiendo que se produzcan
pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las fincas colindantes,
adoptando cualquier solución que garantice la consecución de tal fin.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión de los estiércoles
producidos en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios para
su adecuada distribución e inmediata incorporación al terreno en el marco de lo
indicado en las normas sectoriales aplicables y el código de buenas prácticas
agrarias.
i) Almacenamiento de estiércoles y purines. La capacidad útil de almacenamiento
de estiércoles en el exterior de las naves deberá ser suficiente para su retención
durante los períodos o épocas en que no sea posible o no esté permitida su
aplicación al terreno, que al menos será de tres meses con carácter general,
como es el caso que nos ocupa, y al menos de cuatro meses cuando se trate de
zonas vulnerables. En ningún caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estén
cubiertas. En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la
pluviometría de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros o balsas,
de tal forma que se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércoles se encontrará
fuera de las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Los sistemas de almacenamiento de estiércoles tendrán un acceso adecuado y
que permita que la carga del estiércol para su transporte pueda hacerse de forma
eficaz, sin derrames. Se ubicarán preferentemente alejados de cauces naturales
y caminos públicos.
Los estercoleros estarán impermeabilizados y deberán disponer de malla metálica
o similar, para impedir el acceso incontrolado a personas y animales.
Todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados deberán
situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida la
compactación del suelo natural y con pendientes dirigidas a la recogida de las
escorrentías en una balsa, garantizando su impermeabilidad y estanqueidad.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 219
A los efectos de reducir las emisiones a la atmósfera de amoniaco, se limitarán
al mínimo imprescindible las operaciones de agitado de estiércoles y solo en el
momento de su extracción.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de la
granja, las superficies acreditadas y otros datos aportados en la documentación,
se considera suficiente la construcción de un nuevo estercolero de 1.912,26 m3
de capacidad, que se unirá estercolero existente, de forma que la capacidad
total será de 3.127,46 m3 (2.843,15 m3 teniendo en cuenta el 10% de margen de
seguridad), permitiendo un almacenamiento superior a 3 meses, en concreto 3,06
meses, garantizando con ello la continuidad del funcionamiento de la actividad
en caso de detectarse algún problema en uno de ellos.
j) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones
ganaderas, o de su traslado a plantas de tratamiento, de acuerdo con lo establecido
en la norma que establece el modelo de libro de registro de operaciones de
gestión de deyecciones ganaderas para las actividades e instalaciones ganaderas
en la Comunidad de Castilla y León. El libro de registro estará debidamente
cumplimentado y a disposición de las administraciones competentes para su
comprobación y control.
k) Protección de la fauna silvestre. En la desratización de las instalaciones, con el
fin de evitar intoxicaciones sobre la fauna silvestre, se deberán utilizar aquellos
métodos y productos que supongan una menor afección para aquélla, buscando,
con el principio activo y el método de aplicación, la mayor especificidad posible
sobre la especie diana. En tal sentido, la aplicación del producto se realizará en
porta-cebos herméticos rígidos, de modo que no tengan acceso otros animales,
o en la entrada de las huras posteriormente tapadas.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
Las conexiones necesarias del suministro eléctrico aéreo cumplirán todas las
prescripciones legales en cuanto a medidas anticolisión y electrocución de
avifauna.
Las hiladas de alambre de espino en la parte superior del cerramiento, en su
caso, serán sustituidas por alambre liso.
l) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas.
Se procurará afectar lo menos posible al arbolado presente. No obstante,
en caso de que se deba cortar alguna encina adulta por la ejecución de las
construcciones o del camino, habrá de ser formalmente solicitado al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca para su autorización, y deberá
compensarse plantando al menos dos encinas (con protector de jaula para el
ganado) en las zonas más desarbolados de la finca: a los pies plantados se le
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 220
practicarán los cuidados de mantenimiento necesarios durante los primeros 5
años. Como medida compensatoria, deberán repoblar el doble de pies que se
vayan a cortar: la repoblación se realizará mediante ahoyado de un metro de
profundidad con retroexcavadora mixta, se pondrá planta de encina de una o dos
savias y se protegerán mediante un mallazo de 2 m de altura con un diámetro
interior mínimo de 50 cm, sujeto mediante piquetes de hierro en forma de ángulo,
de 2 m de longitud.
En todo caso, las actuaciones sobre la vegetación deberán ser consensuadas
con el personal técnico del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
quién determinará dónde tendrá lugar su ejecución y si procede mejor llevar a
cabo la protección del arbolado existente, resalveo o una plantación.
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
m) Protección de las aguas. Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Las
actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres legales
y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía con las condiciones
establecidas en la normativa de aguas. Cualquier tipo de construcción en zona
de policía de cauces deberá disponer de la correspondiente autorización del
Organismo de cuenca. Además, la explotación deberá situarse fuera de las zonas
de salvaguarda de captaciones subterráneas de aguas destinadas al consumo
humano (pozos, manantiales, depósitos subterráneos, etc.).
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad.
En ningún caso se realizarán vertidos directos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté
regulado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces, humedales y
lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido en el
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de
100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose
a 200 metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para
abastecimiento público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad
Autónoma, sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que
sean de aplicación.
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 221
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. Se
deberá presentar un informe ante el Organismo de cuenca previo al comienzo
de la actividad incluyendo, las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM),
cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro. Con posterioridad se
realizarán controles con la periodicidad que determine la autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de
establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro
de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH,
conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5,
COT, zinc y cobre. Esta analítica servirá como referencia del estado de las aguas
subterráneas en situación preoperacional (o previo a la modificación o ampliación
de las instalaciones). Los resultados de este informe de caracterización se
deberán presentar con carácter previo al inicio de la actividad ante el Organismo
de cuenca.
Se realizarán autocontroles anuales de las concentraciones de nitratos, nitritos y
fosfatos en los piezómetros instalados.
n) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado.
En la documentación aportada se indica que el consumo anual de la ampliación
propuesta será de 21.066 m3, por lo que se entiende que con la concesión
disponible se puede hacer frente al consumo previsto. No obstante, si los
caudales y volúmenes otorgados en la concesión de aguas subterráneas
actual fuesen insuficientes, se deberá tramitar la correspondiente modificación
de características del aprovechamiento otorgado, con el fin de incrementar los
caudales y volúmenes, recordándose que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las
granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación
de las explotaciones de ganado porcino extensivo, la acometida y suministro de
agua a los animales se realizará de manera que se optimice el consumo de agua,
evitando en la medida de lo posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un
caudalímetro en el punto de entrada del agua a la explotación.
o) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 222
p) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de gestión
de olores.
El transporte de estiércoles se efectuará preferentemente por el exterior de los
núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficientemente
estanco e inodoro.
q) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
Los residuos de medicamentos y los procedentes de tratamientos veterinarios
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la normativa sobre residuos
y suelos contaminados. La granja mantendrá un registro de las operaciones de
gestión de residuos zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo
de almacenamiento y gestión final de dichos residuos, que estará a disposición
de las administraciones competentes para su comprobación y control.
r) Contaminación acústica. En ningún caso el nivel sonoro de la actividad en
cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o desmantelamiento
deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
s) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 223
t) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación cuenta con un
Sistema de Gestión Medioambiental, que cumple y se adapta a la MTD1. En
este sentido, el actual Sistema de Gestión Medioambiental implantado en la
explotación, se deberá extender a la ampliación proyectada.
Se recomienda estudiar, la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
u) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
v) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las
unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado,
en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de
construcción y demolición en Castilla y León.
w) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca junto con un plan de actuación, en el que
se indicará la forma de evacuación y gestión de los estiércoles, de los residuos
existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición, así
como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales y
paisajísticos.
x) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 224
y) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor justificará la adopción de las mejores
técnicas disponibles y presentará anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre
el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe recogerá y recopilará
los resultados de todos los controles establecidos, así como el análisis de la ejecución y
eficacia de las medidas preventivas y correctoras establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
Antes de comenzar los trabajos se dará aviso al agente medioambiental encargado
de la zona sobre el lugar o lugares y fechas de comienzo de los tajos, comprobándose
sobre el terreno la situación de puntos sensibles a proteger como puedan ser plataformas
de nidificación.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Salamanca, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 225
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-27