Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 248
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto de
una explotación porcina para 7.200 plazas de cebo ubicada en las parcelas 32 y 5037
del polígono 1, en el término municipal de Tiñosillos (Ávila), promovido por «Agromoraña,
S.L.». Expte.: EIAO/2025/AV/006.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Agromoraña S.L., consiste en un proyecto de
una explotación 7.200 cerdos de cebo de 20 a 120 kg, en las parcelas 32 y 5037 del
polígono 1, del término municipal de Tiñosillos (Ávila).
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto se
encuentra en el anexo I de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo 1, apartado a) grupo
3.º «Instalaciones destinadas a la cría intensiva de ganado que dispongan de más de:
2.000 plazas para cerdos de cebo».
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 249
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Explotación porcina
para 7.200 plazas de cebo», ubicada en las parcelas 32 y 5037 del polígono 1, del término
municipal de Tiñosillos (Ávila), promovido por Agromoraña, S.L. Expte.: EIAO/2025/
AV/006, que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 250
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «EXPLOTACIÓN
PORCINA PARA 7.200 PLAZAS DE CEBO», UBICADA EN LAS PARCELAS 32 Y 5037
DEL POLÍGONO 1, DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE TIÑOSILLOS (ÁVILA), PROMOVIDO
POR AGROMORAÑA, S.L. EXPTE.: EIAO/2025/AV/006.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Expediente N.º EIAO/2025/AV/006 Promotor Agromoraña S.L.
Domicilio social Calle Fotógrafo Rafael, n.º 1, 40200 Cuéllar (Segovia).
Proyecto Explotación porcina para 7.200 plazas de cebo.
El proceso productivo se basa en el cebo de lechones de raza blanca, que Anexo Grupo
llegarán a la granja después del destete procedentes de otras explotaciones, Epígrafe
Descripción con un peso de 20-23 kg, y donde permanecerán hasta alcanzar el peso de Ley
I 1 a) 3º
comercialización en torno a los 110 kg, momento en que se saldrán de la granja 21/2013
hacia el matadero.
Capacidad 7.200 plazas de cebo de 20 Kg a 120 Explotación reducida ☐
UGM 864 UGM
proyectada Kg de peso Grupo 1º ☐
Clasificación de la explotación porcina (Art. 3 del Real Decreto 306/2020, de 11 Por su
Grupo 2º ☐
de febrero) capacidad
productiva
Por su orientación
Por tipo de 1. a) producción
o clasificación h) Cebo Grupo 3º ☐x
explotación y reproducción
zootécnica
Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
Sometida al régimen
el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 9.3 b)
autorización ambiental
prevención y control integrados de la contaminación.
Superficie 2 2
58.404 m Superficie construida 9.366,23 m Superficie ocupada granja —-
parcelas
32 05242A001000320000YG
Emplazamiento Paraje de Grifa Polígono 1 Parcelas Referencia catastral
5037 05242A001050370000YH
UTM X (m) 352.845 UTM Y (m) 4.533.905 Huso 30
Municipio Tiñosillos Provincia Ávila Código postal 05165
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS.
• La explotación se ubica a unos 1.013 m de
Coincidencia
la urbanización Manhattan, sita en Pedro-
territorial con RN
Distancia a Rodríguez (Ávila) y a unos 1.590 m del Zona vulnerable
2000, o plan de
núcleo de casco urbano de Tiñosillos (Ávila). No (Decreto 5/2020, No
conservación y/o
población • Las balsas de purines se sitúan a de 25 de junio)
recuperación de
unos1.440 m del casco urbano de
especies
Tiñosillos (Ávila)
Distancia otros elementos • Río Arevalillo a unos 615 m de la parcela 32.
Explotación
(cauces, acequias, lagos, • Zona de abastecimiento subterránea para consumo humano a
ganadera más > 1.000 m
pozos, conducciones, red unos 3,03 km de la parcela 32.
cercana
autovías, ferrocarril, etc.) • Carretera AV-P-125 a unos 410 m de la parcela 5037.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 251
• Colindancia de la parcela 32 con la zona vulnerable ZV-MO Moraña.
• ZEPA (ES000018) «Valles del Voltoya y el Zorita» a unos 12,75 km de la parcela 5037.
• ZEPA (ES000020) «Tierra de Campiñas» a unos 12,80 km de la parcela 32.
• ZEC (ES416011) «Valles del Voltoya y el Zorita» a unos 14 km de la parcela 5037.
• Colindancia de la parcela 32 con el monte de utilidad pública n.º 25 «Pinar de la Villa».
Distancia a espacios
• Vía pecuaria «Colada del Camino de Pedro Rodríguez a Pajares de Adaja» a unos 410 m de la
protegidos
parcela 5037.
• Vía pecuaria «Cañada Real Leonesa» a unos 1,03 km de la parcela 32.
• Yacimiento arqueológico «El Cristo» a unos 690 m de la parcela 32.
• La zona de emplazamiento del proyecto se encuentra dentro de la IBA- 425: «El Oso–Corredor
del Río Adaja».
Sí.
La ubicación de la granja pertenece a la masa de agua Los Arenales-Tierras de Medina y La
Moraña (400047). Sector: Medina del Campo (medio).
Zona con masas de agua Incluida en el Apéndice 14.1 Masas de agua subterránea con restricciones a las actividades y
en riesgo por exceso de Apéndice 14.2 Umbrales máximos de excedentes de nitrógeno, en kilogramos por hectárea y
nutrientes año, para masas de agua en riesgo por nutrientes, del Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, por
el que se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las demarcaciones hidrográficas del
Cantábrico Occidental, Guadalquivir, Ceuta, Melilla, Segura y Júcar, y de la parte española de las
demarcaciones hidrográficas del Cantábrico Oriental, Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana y Ebro.
Factor agroambiental Factor agroambiental índice de carga ganadera
16,14 36,26 30,08
municipal en 2025 comarcal en 2025 en 2025
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES.
INSTALACIONES PRINCIPALES
INSTALACIONES AUXILIARES
• 4 naves de cebo ubicadas en la parcela 32.
• Vallado perimetral.
• 1 edificio de servicios ubicado en la parcela 32.
• Depósito elevado de 29.000 l.
• 1 cuarto de instalaciones ubicado en la parcela 32.
• Generador de 50 kVA + Instalación fotovoltaica de apoyo.
• 2 balsas de purines de 2.186 m3 de capacidad cada una,
• 16 silos de 18 t (2+2 por nave).
ubicadas en la parcela colindante 5037.
• Piezómetros de control.
• Pasillo de comunicación con cargaderos.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS.
Sistema y capacidad de
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 5.913 t/año 16 silos de 18 t
almacenamiento
SUMINISTRO AGUA
Consumo previsto
1x 29.000 Organismo de
Depósito ☐x Sondeo ☐x C.H.D. Captación —-
litros cuenca 24.387,84 m3/año
ENERGÍA
Grupo electrógeno de 50 kVA. Otras fuentes Instalación fotovoltaica de
Demanda energética estimada
Se estima un consumo anual de de energías apoyo (no objeto en este
y solución propuesta
302.220 kWh renovables proyecto)
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
No se producen vertidos al Dominio Público Hidráulico. Las aguas residuales procedentes de
Aguas
los residuos de los animales y de limpieza, serán recogidas en fosos ubicadas bajo las cuadras
residuales
y serán conducidas mediante tubería enterrada a las balsas de purines proyectadas.
Aguas Las aguas sanitarias procedentes de los aseos/vestuarios, también serán canalizadas a las
sanitarias balsas de purines.
El agua procedente de las precipitaciones no será recogida por canales e irá directamente al
Pluviales
terreno. Como no existen patios y los purines serán canalizados hasta las balsas.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 252
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS.
Se estiman en 33.264 Kg
Destino de residuos Gestor autorizado. Estimación mortalidad anuales, retirados por gestor
autorizado.
Sistema de almacenamiento de Contenedores Capacidad de almacenamiento de
—-
cadáveres homologados. cadáveres
1.7. DEYECCIONES.
Cantidad anual producida
(toneladas, m3 o litros) Nitrógeno
aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Según frecuencia de retirada con planta de
Frecuencia de retirada
biogás
2 balsas de 2.186 m3 Capacidad de la
Total: 4.372 m3 (3.974,55 m3 con margen de instalación
seguridad del 10%) (capacidad para 3,08 meses)
Purín (no Balsa ☐x Tanque ☐ Estercolero ☐
Estiércol (sólido)
sólido) Aprovechamiento energético ☐
Costra Cubierta Cubierta Depósito
—- 15.480 m3
60.999 Cubrimiento natural rígida flotante flexible
Total 15.480 m3 ☐ ☐ ☐x ☐
onitseD
☐ Valorización agronómica % 0% Superficie Secano —- Red piezométrica
Gestor autorizado / acreditada
N.º de
☐x Sistemas de reducción % 100% disponible para Regadío —- 3
piezómetros
de nitrógeno valorización
La gestión de los purines se realizará mediante Superficie
Aportes Indicar si aporta
entrega a una instalación autorizada u operador disponible para ☐ Sí
máximos de parcelas para
autorizado, no realizándose valoración agrícola valorizar en Zona <15 Km
Nitrógeno valorización agrícola
de los purines. Se aporta contrato de suministro Vulnerable
y distancia a la
de purín para valorización en planta de biogás 73.605,02 kg
——- explotación ganadera ☐ x No
(Bioaldeaseca) N/año
1.8. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Código CAPCA (actividad/foco principal) RD 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación) **
Actividad Grupo Código
Fermentación entérica B 10 04 04 01
Gestión de estiércol B 10 05 03 01
Generador (potencia < 500 kWt) Sin grupo 02 03 05 02
(**) A criterio del órgano competente de la comunidad autónoma, en el caso en que la actividad se desarrolle a menos de
500 m de un núcleo de población las actividades pertenecientes al grupo C pasarán a considerarse como grupo B
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 253
1.9. OLORES.
Medidas aplicadas para el control de olores
• La explotación cumple con las condiciones de distancia, a zonas habitadas, casco urbano, otras granjas, vías de
comunicación, etc.
• En el proyecto de instalación de la granja se considera el régimen de vientos dominantes para una idónea ubicación de las
naves y balsas.
• La explotación evitará la permanencia prolongada de residuos en el interior de las naves
• La ventilación de las naves se realizará a través de ventanas distribuidas regularmente en los cerramientos laterales y por
las aberturas de la cumbrera destinadas a tal efecto. Dichas aberturas y ventanas estarán cubiertas con red de malla de 3
mm.
• Las balsas proyectadas estarán cubiertas mediante con lona flexible flotante.
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o Manejo dieta, limpieza y desinfección de las
forzada), control temperatura naves y ventilación natural.
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO
2 4 42 4
cubrición de balsas almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador No
posterior al biofiltro
1.10. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL .
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir
No
emisiones de ruido
☐x SÍ
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
Sistema de Gestión No
emisiones de olores
Ambiental
Plan de producción y gestión de estiércol Sí
☐ NO Plan de emergencias medioambientales Sí
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres Sí
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se realiza la descripción del proyecto y se
valoran las alternativas técnicamente viables, planteando cinco alternativas, además de
la alternativa 0 de no realización del proyecto.
• Alternativa 1: Ejecutar el proyecto en las parcelas 32 y 5037 del polígono 1 de
Tiñosillos (Ávila).
• Alternativa 2: Estudio de ubicación en otras parcelas.
• Alternativa 3: Ejecutar el proyecto con menos plazas, en este caso 2.000 plazas
de cebo.
• Alternativa 4: Plantea la ubicación de las balsas en la misma parcela 32.
• Alternativa 5: Propone la gestión de los purines por valorización agronómica, en
vez de por gestor externo.
Tras un análisis de afecciones, teniendo en cuenta los factores ambientales,
económicos y técnicos de la situación, se opta por la Alternativa 1, que consiste en la
ejecución del proyecto en la parcela 32 del polígono 1 con las balsas se purines en la
parcela colindante 5037.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 254
El estudio incluye un inventario ambiental y la descripción de las interacciones
ecológicas o ambientales clave, en el que se analizan el medio inerte, el medio biótico, el
ecosistema, el paisaje, las figuras de protección específica, el medio socioeconómico y
el medio sociocultural, así como una identificación y valoración de impactos derivada del
estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales
durante las fases de construcción y explotación. Concluyendo que el impacto es
perfectamente asumible, ya que en todos los casos es compatible o como mucho
moderado, que incluso puede disminuir su incidencia teniendo en consideración las
medidas correctoras. Identificando que no se valoran los impactos de la gestión de purín
puesto que no se van a valorizar como abono orgánico. Su forma de gestionarlos será por
gestor externo para su entrega y utilización principalmente para la generación de energía,
para tener un impacto cero realizando una gestión sostenible con el medio ambiente.
Se ha valorado la vulnerabilidad del proyecto ante procesos y riesgos
ambientales. Incluyendo tanto los riesgos naturales (erosión, sedimentación, incendios,
desprendimientos, etc.) como los riesgos sociales.
Se incluyen una serie de medidas preventivas y correctoras a ejecutar tanto en la
fase de construcción como de explotación y cese de actividad. Asimismo, el estudio de
impacto ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental que plantea el seguimiento
de dichas medidas preventivas y correctoras. Dicho programa permitirá medir la eficacia
de las medidas correctoras propuestas y adoptar otras nuevas si fuese necesario.
Se realiza una evaluación de las repercusiones del proyecto sobre espacios
protegidos, identificando que el lugar donde se ubica la parcela no presenta coincidencia
territorial con la Red Natura 2000. Además, se indica que la ubicación de instalación
ganadera se localiza dentro de zona no vulnerable, según lo establecido en el Decreto
5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se
aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
Se identifica que los purines no se valorizarán como abono orgánico incorporándolos
al campo, sino que se llevarán a una planta de biogás.
La documentación presentada incluye un estudio de sinergias del proyecto donde se
realiza un balance de los flujos de contaminantes procedentes de los proyectos de ganado
porcino planteados en la zona y del sistema ecológico territorial de la zona afectada que
absorbe estos contaminantes, caracterizando algunos aspectos a las escalas comarcal
y municipal. Concluyendo que el efecto sinérgico es m‐uy bajo y totalmente asumible por
el entorno, ya que la gestión de los purines se realizará por un gestor externo autorizado,
por lo que esta actividad no supondrá el incremento del factor agroambiental de ninguno
de los municipios de la zona.
Por último, anexado al estudio de impacto ambiental se incluye la justificación de
las MTD´s y el ECOGAN del proyecto básico, el contrato de suministro de purín para
valorización en planta de biogás (Bioaldeaseca), la resolución del expediente de concesión
de un aprovechamiento de aguas subterráneas, de referencia C-0612/2019 ((INTEGRA-
AYE) AV), con destino a riego en el término municipal de Tiñosillos (Ávila) y la solicitud de
modificación de características de concesión de aguas públicas.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 255
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 14 de octubre de 2025 tuvo entrada en la Delegación de la Junta de
Catilla y León en Ávila la solicitud de inicio del procedimiento de autorización ambiental
y de evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto de «Explotación porcina para
7.200 plazas de cebo», en las parcelas 32 y 5037 del polígono 1, del término municipal
de Tiñosillos (Ávila), promovido por Agromoraña, S.L. Dicha solicitud va acompañada
del proyecto básico de explotación porcina, su estudio de impacto ambiental, ambos de
septiembre de 2025 y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada en noviembre de 2025.
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con los artículos 16 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de
la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre;
36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental; y 13 y 55 del texto
refundido de la ley de prevención de Castilla y León, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter conjuntamente a Información Pública la
solicitud de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental de este proyecto.
El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 245 de 22 de diciembre
de 2025.
Este anuncio fue remitido al Ayuntamiento de Tiñosillos y expuesto durante el plazo
de treinta días hábiles, contados, tal como establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a partir del día
siguiente a la publicación del anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León. Consta en
el expediente el certificado de publicación en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de
Tiñosillos.
Durante este trámite no ha sido presentada alegación alguna.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ávila. Sección
No
de Sanidad y Producción Animal
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Ávila Sí
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 256
Emisión de
Relación de consultados
informe
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Ávila Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Ávila No
Diputación Provincial de Ávila No
Ayuntamiento de Tiñosillos No
Ecologistas en Acción de Castilla y León No
Plataforma contra la especulación urbanística y ambiental de Candeleda No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los referidos a:
• La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela actuación no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y
policía). En su informe se indica que, con carácter previo a la ampliación de la
actividad, la instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno
aguas arriba y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural
de las aguas subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la
realización de un mapa piezométrico.
Además, el Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que
se han incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica que el municipio de Tiñosillos no
tiene riesgo de inundaciones. Respecto a los incendios forestales, se indica que
presenta un índice de riesgo local bajo y un índice de peligrosidad alto. El riesgo
derivado del transporte por carretera y por ferrocarril de sustancias peligrosas
no ha sido delimitado. Por último, en relación con el riesgo por proximidad a
establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se
encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directica Seveso.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila informa el
proyecto favorablemente a su tramitación como Evaluación de impacto ambiental
ordinaria, al no existir afecciones significativas en materia de Ordenación del
territorio ni de Urbanismo.
• La Demarcación de Arévalo de los Servicios Oficiales Farmacéuticos del Servicio
Territorial de Sanidad de la Delegación Territorial de Ávila informa favorablemente
una vez analizados los aspectos de impacto ambiental con repercusión en la
salud pública, como son la calidad del aire, el riesgo de contaminación de las
aguas, el riesgo de contaminación del suelo, los olores y el ruido.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 257
• El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila emite informe relativo a las
afecciones al medio natural, en el que constata que el proyecto no coincide con
Red Natura 2000 ni con otros espacios protegidos.
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Ávila, en un primer
informe, y consultados los registros de este Servicio Territorial, indica que no
constan bienes integrantes del Patrimonio Cultural que pudieran verse afectados
por la ejecución del proyecto. No obstante, se establece la necesidad de efectuar
un diagnóstico de la afección que el proyecto pueda tener sobre el patrimonio
arqueológico y etnográfico de su entorno. Ello se haría mediante una prospección
arqueológica de la superficie afectada, de acuerdo con el artículo 62 de la Ley
7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
En un segundo informe, y una vez llevados a cabo los trabajos arqueológicos para
la realización de la estimación, se indica que el proyecto deberá ser informado
por la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León.
• La Delegación Territorial de Ávila notifica el acuerdo de la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Ávila, en sesión celebrada el 11 de mayo de 2026, en el que
se acuerda recibir de conformidad la memoria presentada y tomar conocimiento
de los resultados negativos de la intervención arqueológica autorizada, de la que
no se desprende condicionado adicional en materia de patrimonio cultural.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Con fecha 26 de marzo de 2026, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se remiten al promotor el conjunto de todos los
informes recibidos para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión
del proyecto y del estudio de impacto ambiental.
Recepción del expediente.
Con fecha 6 de abril de 2026 se da traslado del expediente al Servicio de Evaluación
Ambiental, junto con la solicitud de inicio de la evaluación impacto ambiental. Entre la
documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto básico de explotación porcina de 7.200 plazas de cebo (864 UGM), de
septiembre de 2025.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de septiembre de 2025.
• Documentación adicional y documentos de subsanación del promotor, de fecha
noviembre de 2025.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
Análisis técnico del expediente.
Una vez realizado el análisis formal del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud
de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, requiere la subsanación de deficiencias encontradas en el expediente de
evaluación de impacto ambiental, al no constar en este todos los informes previstos en
el artículo 37.2.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 258
Se completa el expediente con el envío de este informe por parte del órgano
sustantivo en 18 de mayo de 2026, procediéndose al análisis técnico del expediente,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto de «Explotación porcina para 7.200 plazas de cebo», ubicada en las parcelas
32 y 5037 del polígono 1, del término municipal de Tiñosillos (Ávila), promovido por
Agromoraña, S.L., acompañada del proyecto básico de explotación porcina, su estudio de
impacto ambiental, ambos de septiembre de 2025 y demás información o documentación
complementaria que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al respecto
por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila, tras estudiar la ubicación de las
actuaciones previstas, concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las condiciones
expuestas posteriormente. Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de
la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5
Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
3. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 259
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de
las contempladas en el apartado 8 «Medidas preventivas y correctoras», del estudio de
impacto ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado porcino. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
b) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será de un
máximo de 864 UGM., equivalente a 7.200 cerdos de cebo de 20 a 120 kg.
Como consecuencia de que esta explotación por la capacidad solicitada supere
la máxima autorizada por el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que
se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas,
y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado
porcino extensivo, antes del comienzo de la actividad se obtendrá la autorización
por parte de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera de la Junta
de Castila y León permitiendo aumentar el límite de la capacidad productiva del
grupo tercero.
c) Distancias preceptivas. Las instalaciones proyectadas deberán guardar las
distancias con respecto a núcleos urbanos, vías de comunicación, límites de
parcela, recursos hídricos, granjas, industrias e instalaciones diversas y otros
elementos sensibles, que correspondan de acuerdo con la normativa urbanística,
sectorial o de cualquier otro tipo que sea de aplicación, tanto en lo que se refiere
a la ubicación como para la aplicación controlada de las excretas.
d) Integración paisajística. Con la finalidad de conseguir una correcta integración
de las instalaciones en el entorno rústico en que se ubican y sin perjuicio de lo
que establezca el planeamiento urbanístico vigente en el municipio, los colores
de los paramentos verticales serán ocres o terrosos. El color de las cubiertas de
las edificaciones utilizadas deberá seguir las tonalidades del entorno. Se deben
evitar volúmenes completamente monocromos y, en todo caso, la cubierta nunca
puede ser de un de color más claro que la fachada. Asimismo, no se utilizarán
colores saturados discordantes y brillantes. Se evitarán los materiales que
desvalorizan el paisaje, por su color, brillo o naturaleza (materiales de desecho,
plásticos, paramentos de acero brillante, etc.).
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
En zonas con escasa vegetación deben evitarse setos tupidos lineales, en su
lugar resulta más integrador la plantación de bosquetes de especies autóctonas
presentes en la zona, tanto arbóreas como arbustivas. El Material Forestal de
Reproducción a emplear en la instalación de la pantalla vegetal ha de proceder
de las áreas establecidas en la Resolución de 26 de julio de 2006, de la Dirección
General del Medio Natural y obtenidas en un proveedor autorizado según
establece el Decreto 54/2007, de 24 de mayo.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 260
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
e) Protección de los montes de utilidad pública. En ningún caso se utilizarán los
terrenos del monte de utilidad pública N.º 25 «Pinar de la Villa», colindante con la
parcela 32 del polígono 1, como parque de maquinaria, instalaciones auxiliares o
acopio de materiales de construcción y residuos.
f) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo
del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones para la evacuación y almacenamiento de purines, vaciándose
periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad y capacidad de
almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como cualquier otra
incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente mediante
registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha
de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en su
caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa de
vigilancia ambiental.
Se deberá disponer de un plan de emergencias en el que se desarrollen las
medidas y actuaciones necesarias a realizar, en el caso de que se produzca un
vertido accidental por rebose de las balsas de purines.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. Este aspecto cobra especial
importancia ya que parte de la parcela de actuación se encuentra situada sobre
materiales detríticos del cuaternario de alta permeabilidad, por lo que existe
riesgo de afección a las aguas subterráneas.
g) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de purines estarán protegidas de la entrada de
aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá
ser canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni
se modifiquen las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez,
el contacto con elementos contaminantes (subproductos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.), incluso, se estudiará el aprovechamiento de estas aguas
para riego, operaciones de limpieza y otras.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 261
Las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en la actividad (aseos,
lavabos, etc.), y por considerarse la solución menos lesiva desde el punto de
vista medioambiental, salvo excepciones debidamente justificadas estas aguas
deberán almacenarse en depósito estanco y gestionarse posteriormente por
gestor autorizado o bien gestionarse junto con las deyecciones ganaderas
mediante aplicación al terreno, como es el caso, evitando de este modo el vertido
de efluentes residuales de naturaleza doméstica a elementos del dominio público
hidráulico.
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos que
generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente
y su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo,
utilización y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de
seguridad de cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición
y conocimiento del personal.
h) Base territorial. De acuerdo con la documentación presentada, los purines no se
valorizarán como abono orgánico incorporándolos al terreno, sino que se llevarán
a una planta de biogás. Aportando el contrato de suministro de purín porcino para
valorización en planta de biogás (Bioaldeaseca).
En el caso de que el promotor optase por la valorización agrícola propia del
purín generado, la gestión de los purines se desarrollará mediante sistemas de
reducción de nitrógeno, tales como los indicados en la MTD 19 de procesado in
situ del estiércol y se deberá cumplir:
1. Se atenderá a lo que las autoridades agrarias en el marco de sus competencias
sobre fertilización y explotaciones agrarias informen sobre la viabilidad del plan
de gestión de deyecciones ganaderas presentado por la actividad ganadera.
2. El promotor deberá comunicar cualquier cambio en el modo de gestión de las
deyecciones ganaderas con la suficiente antelación al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Ávila.
3. Deberá permanecer ligada de forma continua con la actividad ganadera la
superficie agrícola útil necesaria para cumplir lo establecido en el plan anual
de abonado y con la legislación aplicable, que permita llevar a cabo en todo
momento una correcta gestión de los purines.
4. Solo se usarán las parcelas que cumplan con las distancias legisladas y
según las necesidades de cultivo. En ningún caso podrán utilizarse para la
valorización de purines los terrenos identificados como terrenos de monte,
conforme a la definición contenida en el artículo 2 de la Ley 3/2009, de 6 de
abril, de Montes de Castilla y León, ni la franja perimetral de 10 o 5 metros,
en función de si se aplica por aspersión o por esparcido, para los terrenos
colindantes montes de utilidad pública, montes privados y otras masas
forestales, así como vías pecuarias.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 262
5. Con carácter general no se efectuará la aplicación de subproductos ganaderos
en zonas forestales, salvo que se disponga de autorización expresa del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
6. No se efectuará aplicación de purines en tierras no cultivadas o con pendientes
superiores al 15%, así como en aquellas zonas prohibidas expresamente por
la normativa.
7. Las parcelas coincidentes con alguna figura de protección deberán ser
excluidas de la base tierra.
8. El promotor acreditará periódicamente que dispone de suficiente superficie
agrícola para la aplicación controlada de los purines y que dicha superficie no
es utilizada para el mismo fin por otras granjas. Todas las parcelas incluidas
en el plan de gestión se encontrarán a menos de 15 km de la granja, con las
excepciones contempladas en el Decreto 4/2018 de 22 de febrero, para las
cubas de gran tamaño.
9. Se respetarán, en cuanto a la aplicación al terreno, los fines de semana,
los días festivos y las distancias prudenciales a zonas sensibles y lugares
habitados que se especifiquen en la normativa al efecto, incorporándose al
suelo el mismo día de su esparcido por el terreno. En cuanto a estos extremos
se tendrá en cuenta lo establecido al respecto en las ordenanzas municipales
de aplicación.
i) Gestión de estiércoles y purines. Se estima que se generarán 15.480 m3 anuales
de deyecciones ganaderas. Como se ha comentado en el apartado anterior,
estos purines serán gestionados a través de a una instalación de producción de
biogás externa a la granja.
Para la correcta gestión de los purines, el titular de la explotación deberá tener
en cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra
la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Se vigilará la correcta carga de los purines en las cubas, impidiendo que se
produzcan pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las fincas
colindantes, adoptando cualquier solución que garantice la consecución
de tal fin.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión de los purines producidos
en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios para su adecuada
distribución en el marco de lo indicado en las normas sectoriales aplicables y el
código de buenas prácticas agrarias.
j) Almacenamiento de estiércoles y purines. La capacidad útil de almacenamiento
de purines en el exterior de las naves deberá ser suficiente para su retención
durante los períodos o épocas en que no sea posible o no esté permitida su
aplicación al terreno, que al menos será de tres meses con carácter general,
como es el caso que nos ocupa y al menos de cuatro meses cuando se trate
de zonas vulnerables. En ningún caso podrán almacenarse purines fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 263
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estén
cubiertas. En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la
pluviometría de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros o balsas,
de tal forma que se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércoles y purines se
encontrará fuera de las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Los sistemas de almacenamiento de purines tendrán un acceso adecuado y
que permita que la carga del purín para su transporte pueda hacerse de forma
eficaz, sin derrames. Se ubicarán preferentemente alejados de cauces naturales
y caminos públicos.
Las balsas de purines estarán impermeabilizadas y carecerán de salidas y
desagües a cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzca a
pozos de vaciado u otros compartimentos estancos. Deberán disponer de malla
metálica o similar, para impedir el acceso incontrolado a personas y animales y
contarán con dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas
accidentales.
Todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados deberán
situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida la
compactación del suelo natural y con pendientes dirigidas a la recogida de las
escorrentías en una balsa, garantizando su impermeabilidad y estanqueidad.
A los efectos de reducir las emisiones a la atmósfera de amoniaco, se limitarán
al mínimo imprescindible las operaciones de agitado de purines y solo en el
momento de su extracción.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de la
granja, las superficies acreditadas y otros datos aportados en la documentación,
se considera suficiente la construcción de dos balsas de purines de 2.186 m3
de capacidad cada una, de forma que la capacidad total será de 4.372 m3
(3.974,55 m3 teniendo en cuenta el 10% de margen de seguridad), permitiendo
un almacenamiento superior a 3 meses, en concreto 3,08 meses, garantizando
con ello la continuidad del funcionamiento de la actividad en caso de detectarse
algún problema en una de ellas.
k) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de las operaciones de aplicación al terreno
de los subproductos ganaderos producidos, o de su traslado a plantas de
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en la norma que establece el modelo
de libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas para
las actividades e instalaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León.
El libro de registro estará debidamente cumplimentado y a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
l) Protección de la fauna silvestre. En la desratización de las instalaciones, con el
fin de evitar intoxicaciones sobre la fauna silvestre, se deberán utilizar aquellos
métodos y productos que supongan una menor afección para aquélla, buscando,
con el principio activo y el método de aplicación, la mayor especificidad posible
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 264
sobre la especie diana. En tal sentido, la aplicación del producto se realizará en
porta-cebos herméticos rígidos, de modo que no tengan acceso otros animales,
o en la entrada de las huras posteriormente tapadas.
El vallado perimetral a utilizar no presentará elementos cortantes ni punzantes,
evitando en todo momento la instalación de alambres de espino.
Para minimizar impactos indirectos sobre la fauna, se contemplarán sistemas para
evitar el acceso y facilitar la salida de animales que pudieran caer accidentalmente
en las balsas de purines y morir ahogados.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
m) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas. La posible modificación de la vegetación natural se comunicará de
forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila, que establecerá
las condiciones necesarias para la protección de los valores naturales antes del
inicio de las operaciones.
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
n) Protección de las aguas. Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Las
actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres legales
y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía con las condiciones
establecidas en la normativa de aguas. Cualquier tipo de construcción en zona
de policía de cauces deberá disponer de la correspondiente autorización del
Organismo de cuenca. Además, la explotación deberá situarse fuera de las zonas
de salvaguarda de captaciones subterráneas de aguas destinadas al consumo
humano (pozos, manantiales, depósitos subterráneos, etc.).
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad.
En ningún caso se realizarán vertidos directos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté
regulado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces, humedales y
lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido en el
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de 100
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 265
metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose a 200
metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para abastecimiento
público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad Autónoma,
sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que sean de
aplicación.
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. Se
deberá presentar un informe ante el Organismo de cuenca previo al comienzo
de la actividad incluyendo, las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM),
cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro. Con posterioridad se
realizarán controles con la periodicidad que determine la autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de
establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro
de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH,
conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5,
COT, zinc y cobre. Esta analítica servirá como referencia del estado de las aguas
subterráneas en situación preoperacional (o previo a la modificación o ampliación
de las instalaciones). Los resultados de este informe de caracterización se
deberán presentar con carácter previo al inicio de la actividad ante el Organismo
de cuenca.
Se realizarán autocontroles anuales de las concentraciones de nitratos, nitritos y
fosfatos en los piezómetros instalados.
o) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado. En este sentido, para el sondeo existente se deberá tramitar
la concesión de aguas subterráneas a favor del promotor y para uso ganadero,
recordando que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
Para la reutilización de las aguas pluviales será preciso obtener del Organismo
de cuenca la correspondiente autorización o concesión administrativa, según
proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las
granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación
de las explotaciones de ganado porcino extensivo, la acometida y suministro de
agua a los animales se realizará de manera que se optimice el consumo de agua,
evitando en la medida de lo posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un
caudalímetro en el punto de entrada del agua a la explotación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 266
p) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
q) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación, como la cubrición de la balsa, entre otras.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de gestión
de olores. El transporte de purines se efectuará preferentemente por el exterior de
los núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficientemente
estanco e inodoro.
r) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
Los residuos de medicamentos y los procedentes de tratamientos veterinarios
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la normativa sobre residuos
y suelos contaminados. La granja mantendrá un registro de las operaciones de
gestión de residuos zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo
de almacenamiento y gestión final de dichos residuos, que estará a disposición
de las administraciones competentes para su comprobación y control.
s) Contaminación acústica. Dado que la explotación ganadera dispondrá de un
grupo electrógeno para abastecimiento eléctrico, deberá preverse su ubicación
en caseta insonorizada, de forma que no se sobrepasen en el exterior los niveles
acústicos previstos en la normativa vigente. En ningún caso el nivel sonoro
de la actividad en cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o
desmantelamiento deberá superar los límites establecidos en la normativa de
aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
t) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 267
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
u) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación deberá contar con
un Sistema de Gestión Medioambiental, que cumpla y se adapte a la MTD1.
Se recomienda estudiar, la posibilidad de adhesión al Reglamento CE
N.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de
2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema
comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
v) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
w) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las
unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado,
en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de
construcción y demolición en Castilla y León.
x) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Ávila junto con un plan de actuación, en el que se indicará
la forma de evacuación y gestión de los purines y estiércoles, de los residuos
existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición, así
como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales y
paisajísticos.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 268
y) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
z) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor justificará la adopción de las mejores
técnicas disponibles y presentará anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre
el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe recogerá y recopilará los
resultados de todos los controles establecidos, del seguimiento de la efectividad de los
sistemas para permitir la salida de fauna accidentada de las balsas de purines, así como el
análisis de la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 269
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-29