Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 94
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Transparencia, Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios, por la que se acuerda
la inscripción de la Fundación Campus Educativo de Estudios Superiores en Ciencias
de la Salud en el registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
ANTECEDENTES
1º.– Con fecha 14 de septiembre de 2026, se ha presentado la solicitud de inscripción
en el Registro de Fundaciones de Castilla y León de la entidad en proceso de formación
que, con la denominación de Fundación Campus Educativo de Estudios Superiores
en Ciencias de la Salud, ha sido constituida mediante escritura otorgada el día 30 de
junio de 2026 ante el notario de Valladolid, D. Javier Gómez Martínez, con número de
protocolo 4.209.
2º.– En la documentación aportada constan, entre otros, los siguientes extremos:
– Que la citada Fundación ha sido promovida, como fundadores por Fundación
Recoletas Salud y Fundación Universitaria Iberoamericana.
– Que la entidad se regirá por los estatutos que figuran en la escritura de constitución.
– Que en el Art. 2.1 de los estatutos de la Fundación se fija el domicilio estatutario
de dicha Fundación en Valladolid, Calle Constitución, n.º 8, 1º izq. (C.P.: 47001).
– Que en el artículo 1.3 de los estatutos de la Fundación se indica expresamente
que la Fundación desarrollará sus actividades, principalmente, en Castilla y León.
– Que en el artículo 5 de los Estatutos contenidos en la escritura de constitución
se indica:
«Fines fundacionales.
La fundación tiene como finalidad contribuir al interés general mediante el impulso de
la educación superior, la investigación, la innovación y la transferencia del conocimiento,
especialmente en el ámbito de las Ciencias de la Salud.
Constituyen fines específicos de la Fundación:
a) Promover la enseñanza superior de calidad.
b) Impulsar la investigación científica y tecnológica.
c) Favorecer la transferencia del conocimiento a la sociedad.
CV: BOCYL-D-30092026-190-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 95
d) Promover la formación permanente de profesionales.
e) Favorecer la cooperación entre universidades, empresas, administraciones
públicas y centros de investigación.
f) Impulsar programas nacionales e internacionales de investigación, innovación y
formación.
g) Fomentar la igualdad de oportunidades, la accesibilidad universal y la inclusión
social.
h) Promover el desarrollo científico, económico, sanitario y social e Castila y León.
i) Favorecer la internacionalización de la educación superior.
j) Impulsar la excelencia académica y la calidad institucional.
3º.– Que en la escritura de constitución y en los estatutos que rigen la Fundación
se regulan los aspectos referidos al órgano de gobierno, representación y administración
de la Fundación, señalando que el primer Patronato estará compuesto por los siguientes
miembros:
Presidente: D. Santos Gracia Villar.
Vicepresidente: D. Amando Julio Rodríguez Gutiérrez.
Secretario: D. Roldán Rodríguez Iglesias.
Vocal: D. Ricardo Rodríguez Iglesias
Vocal: Dña. Mónica Gracia Villar
Tesorera: Dña. Paola Verónica Esquef Oliva.
Los patronos D. Roldán Rodríguez Iglesias, D. Santos Gracia Villar, D. Amando
Julio Rodríguez Gutiérrez (representado por D. Roldán Rodríguez Iglesias), Dña.
Mónica Gracia Villar (representada por D. Santos Gracia Villar) y Dña. Paola
Verónica Esquef Oliva (representada por D. Santos Gracia Villar) han formalizado
la aceptación expresa de sus cargos en dicho acto, según consta en la escritura
notarial de constitución otorgada.
D. Ricardo Rodríguez Iglesias ha formalizado aceptación expresa de su cargo el
día 6 de julio de 2026, en Diligencia referida al protocolo 4209/2026.
D. Amando Julio Rodríguez Gutiérrez ratifica íntegramente los actos realizados en
su nombre y en nombre de Fundación Recoletas Salud por D. Roldán Rodríguez
Iglesias, el día 6 de julio de 2026, en Diligencia referida al protocolo 4209/2026.
Dña. Paola Verónica Esquef Oliva y Dña. Mónica Gracia Villar aprueban y ratifican
el mandato oral otorgado a D. Santos Gracia Villar, mediante escritura pública de
ratificación otorgada el día 30 de junio de 2026, ante el notario de Barcelona, D.
Ruperto Isidoro Martínez Martínez, con el número 3.267 de su protocolo.
CV: BOCYL-D-30092026-190-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 96
– Que la dotación inicial de la Fundación está compuesta por la aportación de
Treinta Mil euros (30.000 €), aportada en su totalidad por los fundadores; en
concreto, la Fundación Recoletas Salud ha desembolsado el 50%, Quince Mil
euros (15.000 €) y la Fundación Universitaria Iberoamericana ha desembolsado
el 50% restante, Quince Mil euros (15.000 €); ambas cantidades se encuentran
depositadas en cuenta abierta a nombre de la Fundación en la entidad bancaria
Caixa Bank, S.A., según certificado de 29 de junio de 2026 expedido por persona
apoderada de la entidad, oficina 08656, sita en Calle Regalado, 4. Centro de
Empresas Valladolid-Palencia I.
4º.– Por el órgano competente en materia de Protectorado se ha emitido con fecha
17 de septiembre de 2026 el informe preceptivo a que se refieren el artículo 7.6 de la
Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, y el artículo 4.3 del
Reglamento de Fundaciones de Castilla y León, en el que consta:
– Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26
de diciembre, de Fundaciones, se presume adecuada y suficiente la dotación
fundacional aportada.
– Que se considera que el contenido de los estatutos recogidos como documento
anexo a la escritura de constitución de dicha Fundación es conforme con lo
dispuesto en las normas que integran el régimen jurídico de las fundaciones de
competencia de la Comunidad de Castilla y León.
– Que se considera que son de interés general los fines previstos en el artículo 5
de los estatutos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I) El procedimiento se ha iniciado a instancia del fundador y el presidente del
patronato en el acto de constitución de la Fundación, y que formulan la solicitud de
inscripción de la constitución, por lo que ostenta legitimación de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y demás normas reguladoras, habiéndose aportado al
mismo cuantos datos y documentos se consideran esenciales.
II) El artículo 36 de la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León,
establece que se inscribirán en el Registro de Fundaciones de Castilla y León todas
las fundaciones que desarrollen principalmente sus actividades y cumplan sus fines en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León y de este modo lo manifiesten
expresamente en su escritura de constitución; circunstancia ésta que figura en el artículo
1.3 de los estatutos por los que se ha de regir.
En consecuencia, la competencia para adoptar resolución en este procedimiento
administrativo corresponde a la Dirección General de Transparencia, Atención al
Ciudadano y Calidad de los Servicios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del
Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, artículo 18 s)
y Disposición Adicional del Decreto 10/2026, de 29 de junio, y en el apartado Primero b)
de la Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre, de delegación del ejercicio de
competencias en materia de Fundaciones.
CV: BOCYL-D-30092026-190-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 97
III) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento de Fundaciones
de Castilla y León, aprobado por Decreto 63/2005, de 25 de agosto, y considerando que
la documentación presentada reúne los requisitos exigidos, procede estimar la solicitud
de inscripción, ya que en el preceptivo informe del Protectorado se acredita que los fines
previstos son de interés general; que la dotación fundacional es adecuada y suficiente, y
que el contenido de los estatutos se ajusta a lo dispuesto en la Ley.
Vista la Propuesta de Resolución formulada con fecha 21 de septiembre de 2026
por el Servicio de Fundaciones y Asociaciones, y en virtud de lo expuesto, esta Dirección
General de Transparencia, Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios de la
Consejería de la Presidencia, en ejercicio de las facultades conferidas en materia de
Registro de Fundaciones, adopta la siguiente
RESOLUCIÓN
Acordar la inscripción de la Fundación Campus Educativo de Estudios Superiores en
Ciencias de la Salud en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
La presente Resolución es susceptible de impugnación mediante la interposición
de un recurso contencioso administrativo ante la Sala de esta jurisdicción del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su notificación. Previamente y con carácter potestativo, cabe interponer
recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de la referida notificación.
Valladolid, 23 de septiembre de 2026.
El Director General de Transparencia,
Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios,
P.D. (Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre),
Fdo.: Máximo López Vilaboa
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-20