Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 123
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/964/2026, de 22 de septiembre, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto de concentración parcelaria de la zona de Villaviudas III
(Palencia). Expte.: EIAO/2024/PA/014.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por la Consejería de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural a través de la Dirección General de Desarrollo Rural, se somete al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación a lo dispuesto
en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar
incluido en el Grupo 9. «Otros proyectos», del Anexo I de la citada ley, en concreto en
el apartado a) «Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios protegidos
de la Red Natura 2000, en espacios naturales protegidos, en humedales de importancia
internacional (Ramsar), en sitios naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas
o zonas protegidas de los Convenios para la protección del medio ambiente marino del
Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región
costera del Mediterráneo (ZEPIM) y en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de
la UNESCO», apartado 2.º «Concentraciones parcelarias», dado que el ámbito de
actuación presenta coincidencia territorial con el espacio protegido Red Natura 2000 ZEC
(ES4140082) «Riberas del Río Pisuerga y afluentes».
Asimismo, la concentración parcelaria se justifica principalmente porque se considera
el método más adecuado para modernizar los regadíos existentes en la zona. Esto incluirá
la instalación de una balsa de acumulación en altura que permita el riego de toda la vega
del río Pisuerga a su paso por los municipios de Villaviudas, Baltanás y Torquemada.
Por lo tanto, el proyecto también se encuadra en el Grupo 1. «Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería», del Anexo I de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 124
evaluación ambiental, apartado c) «Proyectos de gestión de recursos hídricos para la
agricultura, incluida la transformación en regadío y la mejora o consolidación del regadío,
que afecten a más de 100 ha».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto «Proyecto de concentración
parcelaria de la zona de Villaviudas III (Palencia)». Expte.: EIAO/2024/PA/014, que figura
como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 22 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 125
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE CONCENTRACIÓN
PARCELARIA DE LA ZONA DE VILLAVIUDAS III (PALENCIA). EXPTE: EIAO/2024/PA/014.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN
1.1. EMPLAZAMIENTO
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Expediente. N.º EIAO/2024/PA/014 Promotor Rural a través de la Dirección General de Desarrollo
Rural
Proyecto Proyecto de concentración parcelaria de la zona de Villaviudas III
La zona que concentrar se corresponde con las zonas de secano y de regadío de la totalidad
del municipio de Villaviudas, parte de los polígonos 501 y 522 de Baltanás y los polígonos 534,
Localización
535, 536 y 537 del municipio de Torquemada. Los tres municipios se localizan en la comarca del
Cerrato Palentino, al Sur de la provincia de Palencia.
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
PERÍMETRO Y SUPERFICIE DE LA ZONA A CONCENTRAR
Totalidad del término municipal de Villaviudas.
Perímetro Parte de los polígonos 501 y 502 del término municipal de Baltanás.
Polígonos 534, 535, 536 y 537 del término municipal de Torquemada.
Superficie solicitada 4.463,88 ha Superficie total secano 3.866,88 ha Superficie total regadío 597 ha
Superficie excluida 20,43 ha Superficie concentrable 4.443,94 ha
LÍMITES DEL PERÍMETRO A CONCENTRAR
Término Municipal de Villamediana (Palencia), Polígonos 538-541-542-533-532 del Término
NORTE
Municipal de Torquemada (Palencia) y Término Municipal de Hornillos de Cerrato (Palencia).
Término municipal de Hornillos de Cerrato (Palencia), línea del Término Municipal de Baltanás,
ESTE Arroyo de Tablada (o Prado), Arroyo del Ojeo, Camino de las Tablas, Carretera C-619 de
Aranda de Duero a Palencia, y línea del Término Municipal de Baltanás (Palencia).
Línea del Término municipal de Baltanás (Palencia) y Término municipal de Valle de Cerrato
SUR
(Palencia).
Término municipal de Valle de Cerrato (Palencia), de Reinoso de Cerrato (Palencia) y
OESTE
Villamediana (Palencia).
ZONAS DE LA CONCENTRACIÓN PARCELARIA
Zonas urbanas y Proceso de Choperas, terrenos baldíos, laderas y zonas
Zonas de exclusión
urbanizables. concentración con arbolado.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 126
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
RED BÁSICA DE INFRAESTRUCTURAS
Los caminos de nueva construcción se adaptarán a los ya existentes, reduciendo los
movimientos de tierra y teniendo en cuenta criterios de diseño adaptados a las características
del territorio, a pesar de que el impacto producido sea temporal hasta que se regenere la
vegetación espontánea en las cunetas, taludes, etc. integrándose en el paisaje.
En función de las características del terreno y del grado de utilización del camino, se prevén
dos tipos de camino, cuyas características son:
• Caminos de sección tipo I o caminos principales: caminos con una anchura útil de plataforma
de 8 m, aporte de firme de material granular seleccionado de tamaño máximo de 40 mm con
un espesor de 20 cm, cunetas de 0,75 m de profundidad, taludes 1/1 para el desmonte y
terraplén y bombeo transversal del 2%, salvo cuando la pendiente longitudinal sea superior al
5% la pendiente transversal pasara del 3% al 4% sin sobrepasar este valor. Longitud total de
Red de caminos
caminos: 94.993 m.
• Caminos de sección tipo II o caminos secundarios: caminos con anchura útil de plataforma
de 6 m, aporte de firme de material granular seleccionado de tamaño máximo de 40 mm con
un espesor de 10-20 cm, cunetas de 0,5 m de profundidad, taludes 1/1 para el desmonte y
terraplén, bombeo transversal del 2%, salvo cuando la pendiente longitudinal sea superior al
5% la pendiente transversal pasara del 3% al 4% sin sobrepasar este valor. Longitud total de
caminos: 18.962 m.
• Ronda de circunvalación: camino con una anchura útil de plataforma de 10 m, aporte de
firme de material granular seleccionado de tamaño máximo de 40 mm con un espesor de
20 cm, cunetas de 0,75 m de profundidad, taludes 1/1 para el desmonte y terraplén, bombeo
transversal del 2 %. Longitud total de caminos: 5.041 m.
Se han proyectado como obras de fábrica: los pasos necesarios (caños) en los cruces
naturales de agua atravesados por caminos (arroyos, regatos y desagües), los puntos bajos
Obras de fábrica
susceptibles de posibles encharcamientos, los tramos de gran longitud y los entronques entre
caminos y carreteras.
Debido a las precipitaciones y a la presencia de manantiales y fuentes es necesario mantener
un sistema de drenaje bien diseñado para evitar la acumulación de agua en los terrenos y
asegurar su desagüe hacia el río Pisuerga, el principal curso de agua en el área del proyecto.
Red de drenaje
Se prevé el acondicionamiento de los desagües ya existentes con una longitud aproximada
de 10.304 m, la creación de otros nuevos con una longitud aproximada de 7.372 m y la
eliminación de aproximadamente 11.922 m.
INFRAESTRUCTURAS DE REGADÍO
La concentración parcelaria se justifica principalmente porque se considera el método más adecuado para
modernizar los regadíos existentes en la zona. Esto incluirá la instalación de una balsa de acumulación en altura que
permita el riego de toda la vega del río Pisuerga a su paso por los municipios de Villaviudas, Baltanás y Torquemada.
La capacidad mínima que deberá tener la balsa de regulación que se construya para garantizar un funcionamiento
eficiente y cumplir con los requisitos técnicos del proyecto es la siguiente:
Villaviudas Baltanás Torquemada TOTALES
178.366,12 m3 1.070,20 m3 33.532,83 m3 212.969,15 m3
BALSA DE REGULACIÓN
La balsa de regulación se sitúa en el pago de Valdecete, al norte del municipio de Villaviudas, en pequeño valle
elevado para aprovechas las laderas del valle como paredes naturales de la balsa.
La balsa se llena mediante una estación de bombeo ubicada en el río Pisuerga, que estará alimentada por una
instalación fotovoltaica.
El agua se distribuirá desde la balsa por gravedad a través de la red de riego, aprovechando la diferencia de cota, lo
que permitirá a los equipos de riego operar a una presión adecuada.
Altura de Altura de
Capacidad 0,24 Hm3 11 m 10 m Resguardo 1 m
coronación agua
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 127
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Superficie de la Superficie de
2,6 ha 4,4 ha
lámina ocupación
1/2,5 (hidrosiembra con semilla sobrante de cooperativas de la zona para evitar la erosión
Talud exterior
atmosférica y contribuir a la recuperación paisajística).
Talud interior 1/2,5 (recubierto de lámina impermeable de PE de 2mm de grosor)
RED DE RIEGO
Red de riego capaz de suministrar agua a presión, garantizando la cobertura de todas las necesidades del riego.
El trazado de la red de distribución discurrirá de forma paralela a los caminos nuevos que se proyecten o entre las
linderas de fincas cuando no fuese posible el primer planteamiento, de tal modo que haya un fácil acceso a los
elementos de control del riego, válvulas, hidrantes y tomas, y se proyectará de forma que no haya más de 5 parcelas
de diferente propietario dependiendo de un hidrante.
Será necesario disponer de diversos elementos a lo largo de la red de riego para asegurar su correcto
funcionamiento y eficiencia.
ZANJAS
La conducción de riego será subterránea, asegurando que la generatriz superior quede a una profundidad mínima de
1 m.
La zanja tendrá una anchura mínima igual al diámetro de la tubería, más un sobreancho de 0,20 metros a cada lado;
aunque su tamaño se determinará considerando el ángulo de inclinación de los taludes. Todas las tuberías estarán
asentadas sobre una cama de gravilla de 0,20 m.
OBRAS SINGULARES
Puentes Puente sobre el arroyo Tablada, con una anchura de 8 m y con barandillas en ambos lados.
Estación de bombeo que impulsará el agua desde el río Pisuerga para el llenado de la balsa
Estación de bombeo
de regulación.
Instalación de elementos esenciales para la recopilación de datos, que permitan tomar y
Automatización riego
ejecutar decisiones para asegurar el óptimo funcionamiento de las instalaciones.
Instalación Ubicada en una parcela próxima a la estación de bombeo, suministrará electricidad para el
fotovoltaica funcionamiento de las bombas y los sistemas de automatización.
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Red Natura El proyecto de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con la ZEC (ES4140082)
2000 «Riberas del Río Pisuerga y afluentes».
Existe coincidencia territorial con 32 vías pecuarias en el término municipal de Villaviudas y 1 vía
Vías pecuarias
pecuaria en el término municipal de Torquemada.
Los arroyos que vierten sus aguas al río Pisuerga en los distintos municipios de la zona de
estudio son los siguientes:
Cauces
• Río Pisuerga
• Arroyo «Prado (o Tabablada)», arroyo «Valdemadera», arroyo «Ojeo», y arroyo «de la Vega».
• HIC–92A0–Bosques galería de Salix alba y Populus alba
• HIC – 9240–Robledales de Quercus faginea (península ibérica)
Hábitats
• HIC – 6420–Prados mediterráneos de hierbas altas y juncos (Molinion-Holoschoenion)
de interés
• HIC – 4090–Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga
comunitario
• HIC – 3250–Ríos mediterráneos de caudal permanente con Glaucium flavum
• HIC – 1520*–Estepas yesosas (Gypsophiletalia)
El proyecto se ubica en las siguientes unidades del paisaje:
• 56.16–Vega del Pisuerga entre Venta de Baños y Torquemada, de la Asociación: A14 –
Paisaje Asociación Vegas y Riberas.
• 74.05 – Páramo del Cerrato al sur del río Arlanzón, de la Asociación: A18 – Páramos y Mesas.
• 74.07 – Páramo del Cerrato meridional, de la Asociación: A18 – Páramos y Mesas.
Montes de
El proyecto no presenta coincidencia territorial con montes de utilidad pública.
utilidad Pública
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 128
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Zonas
Húmedas de El proyecto no presenta coincidencia territorial con Zonas Húmedas de Interés Especial.
Interés Especial
Zonas
En el ámbito de la concentración parcelaria no se localiza ninguna Zona Natural de
Naturales de
Esparcimiento.
esparcimiento
Árboles
No existe coincidencia territorial con árboles Notables en el ámbito del proyecto.
Notables
Planes de
recuperación o
La zona de actuación no se encuentra dentro de ningún Plan de Recuperación o Conservación
conservación
de Especies protegidas.
de especies
protegidas
El proyecto presenta coincidencia territorial con.
Red de
• Línea ferrocarril 080-MADRID-CHAMARTÍN-BURGOS
trasportes
• Carretera convencional CL-619
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados a
antecedentes, y descripción del proyecto y sus acciones, un análisis de alternativas, con
el fin de determinar la solución óptima desde los puntos de vista técnico, económico
y medioambiental, tomando en consideración el horizonte temporal seleccionado y las
condiciones técnicas y económicas proyectadas.
Se valora una «alternativa 0» o de no actuación, que consiste en no llevar a cabo la
concentración parcelaria ni la modernización de regadío; una «Alternativa 1» o de máximo
rendimiento, que Implica la realización de la concentración parcelaria y modernización del
regadío sin tener en cuenta otros factores y siendo el único a tener en cuenta el máximo
rendimiento; y una «Alternativa 2» o eco-compatible, que se enfoca en llevar a cabo la
concentración parcelaria y modernización del regadío de manera sostenible, teniendo en
cuenta la conservación a largo plazo de los recursos y el entorno.
La alternativa seleccionada para llevar a cabo el proyecto es la «Alternativa 2» o eco-
compatible, que se refiere a la adopción continua de criterios multiobjetivo a lo largo de
todo el proceso de concentración parcelaria, desde su inicio, con el objetivo de lograr un
equilibrio entre la productividad eficiente de las explotaciones agrarias y la preservación
y mejora de la calidad medioambiental y las estructuras sociales y culturales.
El documento incluye un inventario ambiental en el que se analizan el medio físico,
el medio biológico, el medio perceptual, paisaje, el medio socioeconómico y las áreas
naturales protegidas, así como una identificación, descripción, caracterización y valoración
de impactos del medio físico y socioeconómico, entre las acciones del proyecto y los
factores ambientales durante las fases de formulación, ejecución y explotación.
De todos los impactos significativos del proyecto, se observa que la mayoría de ellos
son compatibles y moderados, y estos se verán corregidos y minimizados en cada una
de las fases del proyecto, debido a que el estudio también recoge una serie de medidas
preventivas, correctoras, compensatorias y criterios de integración que tratan de prevenir,
reducir, compensar y, en la medida de lo posible, corregir cualquier efecto ambiental
negativo relevante que se pueda producir en las distintas fases de la concentración
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 129
parcelaria. Así como un programa de seguimiento ambiental en el que se establece
un sistema que garantice el cumplimiento de las indicaciones y medidas, preventivas,
correctoras y compensatorias contenidas en el estudio de impacto ambiental, para todas
las fases del proyecto.
Por último, se incluyen anexados al estudio de impacto ambiental un informe
arqueológico, el documento de síntesis y el reportaje topográfico, así como, una serie
de planos.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. La Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León, de acuerdo con
el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, así como
con la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, que la modifica, y con el artículo 55 del Decreto
legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, somete al trámite de información pública el
Estudio de Impacto Ambiental junto con el Estudio Técnico Previo de la concentración
parcelaria de la zona de Villaviudas III (Palencia). El periodo de información pública se
inició mediante anuncio oficial de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 204, de 18 de octubre de
2024, y fue expuesto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Villaviudas, Baltanás
y Torquemada, sin que se hayan recibido alegaciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León consultó a las
siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Emisión de
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas
informe
Subdelegación del Gobierno en Palencia No
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia Si
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia No
Diputación Provincial de Palencia No
Ecologistas en Acción Castilla y León No
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental:
– La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la zona a concentrar
se encuentra drenada por el río Pisuerga, colindante con el perímetro de
concentración en su límite norte; entre los arroyos que drenan hacia el Pisuerga y
atraviesan la zona a concentrar, destacan el arroyo del Prado, arroyo de la Vega
y arroyo de Valdemadera.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 130
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica que el riesgo de inundaciones es
medio para los municipios de Baltanás y Torquemada, y bajo para el municipio
de Villaviudas. Respecto a los incendios forestales, se indica que presentan
un índice de riesgo local muy bajo y un índice de peligrosidad bajo, para los
tres municipios. El riesgo derivado del transporte por carretera de sustancias
peligrosas no ha sido delimitado para Villaviudas y Baltanás, en cambio para
el municipio de Torquemada el riesgo por carretera es alto y por ferrocarril
medio. Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directica Seveso.
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal constata la
no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales
protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas catalogadas, árboles
notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de
esparcimiento, otras figuras de protección, propuestas de lugares geológicos o
paleontológicos de interés especial, ni con propuestas de microrreservas de flora.
En consecuencia, no es previsible una afección a dichas figuras de protección o
valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, se identifica que el
proyecto de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con la ZEC
(ES4140082) «Riberas del Río Pisuerga y afluentes», sin embargo, se considera,
que cumpliendo las condiciones recogidas en es esta declaración, no existiría
afección significativa sobre este espacio protegido.
Las actuaciones del proyecto afectan a terrenos con la consideración jurídica
de monte no demanial según la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes
y la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. La concentración
parcelaria plantea conservarlos en la medida de lo posible, y además fomentar la
restauración y ampliación de estas masas forestales y hábitats naturales más aptos
para la ganadería y la fauna silvestre que para la agricultura. La conservación de
la superficie de monte, así como de los linderos y setos formados por especies
arbóreas y arbustivas, deberá quedar garantizada en todo el procedimiento de
concentración parcelaria y, en particular, en la planificación de los límites de las
nuevas fincas de reemplazo, así como en el diseño y en la construcción de la
nueva red de caminos y sus obras asociadas como drenajes.
La zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con 32 vías
pecuarias en el término municipal de Villaviudas y 1 vía pecuaria en el término
municipal de Torquemada. Además, en el ámbito del proyecto, se identifican los
siguientes hábitats de interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad:
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 131
(HIC 92A0) «Bosques galería de Salix alba y Populus alba», (HIC 9240)
«Robledales de Quercus faginea (península ibérica)», (HIC 6420) «Prados
mediterráneos de hierbas altas y juncos (Molinion-Holoschoenion)», (HIC
4090) «Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga», (HIC 3250) «Ríos
mediterráneos de caudal permanente con Glaucium flavum» (HIC 1520*)
«Estepas yesosas (Gypsophiletalia)». Todos estos terrenos se consideran poco
aptos para la agricultura, por lo que deberán mantener esta consideración tras el
proceso de concentración.
En cuanto a flora protegida, en relación con el cumplimiento de lo previsto en
el artículo 4, punto 3, del Decreto 63/2007, de 14 de junio, por el que se crean
el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León y la figura de protección
denominada Microrreserva de Flora, se hace constar que, en el ámbito
propuesto, a nivel de cuadricula UTM 10 x 10 Km existe presencia de varios
taxones vegetales protegidos: «Moricandia moricandioides (Boiss.) Heywood
subsp. Moricandioides», «Moricandia moricandioides (Boiss.) Heywood subsp.
Moricandioides», «Nepeta hispanica Boiss. & Reuter», «Ephedra distachya L.
subsp. Distachya» y «Lythrum flexuosum Lag.».
En relación con la fauna protegida, en el ámbito general del proyecto se localizan
varias especies de fauna de interés tanto dentro como fuera de los límites
administrativos de los espacios protegidos Red Natura 2000. Destacan algunas
especies incluidas los Anexos II, IV y V de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado de especies
silvestres en régimen de protección especial (LESRPE) y en el catálogo español
de especies amenazadas (CEEA). En principio, solo se prevén molestias a estas
especies durante la fase de obras, las cuáles se verán minimizadas al cumplir
las medidas expuestas más adelante. De hecho, la mayoría de estas especies
prefieren los hábitats más naturales y menos alterados, como son las zonas de
ribera y las zonas con vegetación arbórea, matorral, pastizales, etc., por lo que,
si se preservan al máximo posible los terrenos ocupados por estos hábitats, las
afecciones a dichas especies faunísticas protegidas no serían significativas.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica la zona de concentración parcelaria en las unidades
del paisaje 56.16 «Vega del Pisuerga entre Venta de Baños y Torquemada, de
la Asociación: A14 –Asociación Vegas y Riberas», 74.05 «Páramo del Cerrato
al sur del río Arlanzón, de la Asociación: A18 – Páramos yMesas», y 74.07
«Páramo del Cerrato meridional, de la Asociación: A18 – Páramos y Mesas».
El proyecto tiene una indudable repercusión paisajística, no obstante, con el
cumplimiento de las medidas ambientales recogidas en esta declaración, se
minoran significativamente las posibles afecciones a este valor ambiental.
Por último, la viabilidad del proyecto queda condicionada al cumplimiento de una
serie de medidas ambientales incluidas en esta declaración, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los
aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en esta declaración.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia constata que el
proyecto dispone del diagnóstico previsto en el artículo 80 del Decreto 37/2007,
de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la protección del
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 132
Patrimonio Cultural de Castilla y León. A su vez, también adjunta el informe del
Delegado Territorial, en el que se indica que en los terrenos objeto del proyecto,
se ha realizado previamente una prospección arqueológica, cuyos resultados
han sido remitidos a la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
La Delegación Territorial de Palencia, una vez evaluada la incidencia de las obras
a realizar sobre el patrimonio arqueológico, establece una serie de medidas
correctoras que se incorporan en esta declaración de impacto ambiental.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
los trámites de información pública y de consultas fueron remitidos al promotor, de
conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, para su consideración en la redacción, en su caso, de una nueva
versión del proyecto y estudio de impacto ambiental. El promotor da respuesta a los
informes.
Inicio de la evaluación de impacto ambiental ordinaria. Conforme a lo dispuesto en el
artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 19
de enero de 2026, el promotor solicita el inicio de la evaluación ambiental ordinaria ante
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 19 de enero de 2026, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, procedente del Servicio de Ordenación de Explotaciones de la Dirección
General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo
39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al
análisis técnico de este en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de
impacto ambiental ordinaria, los documentos técnicos del proyecto, el estudio de impacto
ambiental y los informes recibidos en los trámites de información pública y de consultas a
las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar favorablemente la ejecución del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir
o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
estudio técnico previo de la zona de concentración Villaviudas III (Palencia), de diciembre
de 2023, así como a su correspondiente estudio de impacto ambiental de septiembre
de 2024, y al resto de información y documentación complementaria que figura en el
expediente, siendo el proyecto promovido por la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 133
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones previstas y comprobar la coincidencia territorial con
el espacio protegido Red Natura 2000 ZEC (ES4140082) «Riberas del Río Pisuerga
y afluentes», concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio
protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de
la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5
Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto son compatibles con la afección a
terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, a vías pecuarias, a hábitats
de interés comunitario, a flora protegida, a fauna protegida y al paisaje, siempre y cuando
se apliquen las condiciones incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Diseño definitivo del proyecto. Se deberá tener en cuenta en la concentración
parcelaria la exclusión de 17 captaciones de agua de la zona regable a modernizar,
ya que estas toman agua de la masa de agua subterránea «Páramo de Esgueva
y Cerrato», que no son compatibles con el proyecto propuesto, debido a tener un
carácter distinto a los acuíferos aluviales. Estas zonas son las siguientes:
co_integra Nombre de la masa de agua de toma Observaciones
76883 Páramo de Esgueva y Cerrato
76362 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
77094 Páramo de Esgueva y Cerrato
31888 Páramo de Esgueva y Cerrato
-396 Páramo de Esgueva y Cerrato
7788 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
7999 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
4796 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
103059 Páramo de Esgueva y Cerrato
147842 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
139582 Páramo de Esgueva y Cerrato
144567 Páramo de Esgueva y Cerrato
175154 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
-496 Páramo de Esgueva y Cerrato
58774 Páramo de Esgueva y Cerrato Sin derecho.
137651 Páramo de Esgueva y Cerrato
137641 Páramo de Esgueva y Cerrato
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 134
Se deberán excluir como posibles terrenos para préstamos de áridos las parcelas
situadas en los polígonos catastrales 6, 7 11, 12, 13, 22 y 23 de Villaviudas,
por albergar el HIC 1520* «Estepas Yesosas (Gypsophiletalia)», de carácter
prioritario.
Se deberá estudiar la posibilidad de modificar la ubicación de la balsa de
regulación proyectada, ya que se encuentra próxima a un parque eólico, por
lo que se deberá situar alejada de este tipo de infraestructuras, y a ser posible,
también fuera de terrenos que alberguen hábitats naturales, para evitar posibles
afecciones. En cualquier caso, la ubicación definitiva de la balsa de regulación
deberá ser consensuada y recibir el visto bueno del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia.
La nueva estación de bombeo deberá ubicarse fuera de los terrenos de la ZEC,
para evitar posibles afecciones tanto durante de la fase de construcción como
durante su funcionamiento.
b) Diseño de la red viaria. Todos los nuevos trazados de los caminos que se
planteen deberán ser consensuados previamente con el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Palencia.
La actuación sobre caminos priorizará la adecuación de caminos ya existentes
en lugar de la implantación de nuevas vías.
Durante la fase de obras, las infraestructuras y obras auxiliares, como elementos
móviles, zonas de acopio, parque de maquinaria, escombreras, vertederos
de excedentes de excavación, etc. se situarán preferentemente en el entorno
inmediato de la localidad de Villaviudas o en parajes que ya tengan esta finalidad,
con el objetivo de minimizar el impacto sobre zonas de vegetación natural y
evitar la afección a hábitats de interés comunitario, zonas con arbolado, zonas
consideradas esenciales para la fauna o cualquier otra del medio natural que
pueda resultar especialmente sensible.
En ningún caso se circulará con la maquinaria por fuera de las áreas replanteadas,
ni se atravesarán cauces de arroyos o zonas encharcadas.
c) Señalización de elementos sensibles. Con la intención de evitar posibles
impactos accidentales, con carácter previo a la ejecución de las obras deberá
jalonarse o balizarse sobre el terreno aquellos elementos más singulares que
sean susceptibles de verse sometidos a algún tipo de riesgo por la construcción
o ampliación de algún camino, como pudieran ser los yacimientos arqueológicos,
las paredes de piedra más singulares, árboles notables, hábitats de interés
comunitario, flora catalogada, charcas y otros elementos de valor natural o
cultural que deben ser preservados.
d) Protección de los suelos. Los movimientos de tierras que sean necesarios
para la ejecución del proyecto se efectuarán de forma selectiva, reservando y
tratando adecuadamente la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en
la adecuación de los terrenos alterados. El acopio se realizará en cordones
de reducida altura para evitar la compactación de la tierra y el arrastre de los
nutrientes por escorrentía. Si el tiempo de permanencia de estas acumulaciones
es elevado, se procederá a su revegetación con especies vegetales adecuadas
para evitar la pérdida de funcionalidad.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 135
e) Protección de las aguas. Como norma general, se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales, así como la eliminación de cauces que en la actualidad
actúen como drenajes en la zona de actuación. Asimismo, deberá asegurarse
que las obras de paso de los cauces que, en su caso, se pretendan construir, se
ejecuten con la sección suficiente para evacuar la avenida de los 100 años de
periodo de retorno.
Se respetarán las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de 5 m en
cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Las
zonas de servidumbre se deberán dejar completamente libres de cualquier obra
que se vaya a realizar.
Se exceptuarán de la concentración parcelaria todos los bienes que constituyen
el dominio público hidráulico, así como los títulos jurídicos (autorizaciones
y concesiones) que habilitan para su utilización en particular; Además de,
contemplar la existencia de los regadíos presentes, con expresión de sus
derechos concesionales.
Se establecerán las medidas necesarias para evitar los procesos erosivos que
pudieran producirse durante las obras o después de su finalización en los cauces
y sus cuencas de escorrentía.
Se deberá evitar, en la medida de lo posible, la ejecución de nuevas estructuras
longitudinales (motas) que impidan la conectividad lateral de los cauces con sus
riberas y llanuras de inundación, así como con el medio hiporreico. En el caso de
motas ya existentes, se estudiará la viabilidad de su eliminación en condiciones
de seguridad para las personas y los bienes, con el fin de devolver a los cauces
su funcionalidad original.
Si fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas o la
realización de un vertido al dominio público hidráulico, será preciso obtener del
Organismo de cuenca la correspondiente autorización o concesión administrativa,
según proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Se deberán establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos previa
a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial para reducir al mínimo el
riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de instalaciones auxiliares, se deberá evitar la
ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los cauces
y de terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad. Las zonas en las
que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de maquinaria deberán ser
impermeabilizadas para evitar la contaminación de las aguas subterráneas. Las
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 136
aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas impermeabilizadas deberán
ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación del
dominio público hidráulico.
Para las aguas residuales generadas en las instalaciones eventuales como
aseos, duchas, etc., se instalará un depósito estanco, sin salida al exterior, que
almacene las aguas residuales, para ser retiradas de forma periódica para su
tratamiento mediante gestor autorizado.
Se fomentará en el procedimiento de concentración parcelaria que los cursos
naturales de agua, con su vegetación de ribera asociada, pasen a ser o se
mantengan como terrenos de titularidad pública, incluyendo vaguadas, praderas
húmedas y zonas encharcables, donde además es frecuente la presencia de
elementos constructivos tradicionales, como pasos, pontoneras, fuentes,
abrevaderos, molinos, etc., que se conservarán e integrarán en la titularidad
pública. Además, se mantendrán los cursos y masas de agua naturales
sin alteración, y se tendrán en cuenta las lagunas, charcas, balsas de riego,
depresiones encharcadizas, praderas húmedas, etc. con independencia de su
régimen de protección, estacionalidad, etc., dado el importante papel ecológico
que desempeñan.
Es necesario el mantenimiento de la vegetación de ribera autóctona existente en
la zona de actuación, puesto que desempeña importantes funciones ecológicas
e hidrológicas.
Se trasladará a los propietarios la importancia que tiene el mantenimiento de los
cauces y sus riberas en estado natural, así como el resto de los elementos que
integran el dominio público hidráulico.
utilizar especies autóctonas en las posibles forestaciones, así como la puesta
en conocimiento sobre los problemas que supondría la introducción de especies
exóticas, sus impactos negativos, la vulnerabilidad de los ecosistemas ribereños
a la introducción de estas especies, la importancia de la prevención como primer
método de control.
Se deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para
asegurar que no se produzca un enriquecimiento de nutrientes procedentes
de fertilizantes químicos o por carga ganadera, ni de plaguicidas en las aguas
subterráneas y/o superficiales.
Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de los
cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes de sedimentos durante
las obras, para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la Confederación
Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 137
Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de los
ríos y arroyos afectados por el proyecto, así como por sus vías de acceso. De
igual forma, no se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el
buen estado de las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua. Tanto en la
banda de protección de los cauces, como en las Zonas protegidas por la Directiva
Marco del Agua, no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones,
apertura de zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y
maquinaria pesada.
Los cruces con el Dominio Público Hidráulico deberán garantizar el no deterioro
de las masas de agua y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan
Hidrológico.
En el caso de accidentes que puedan suponer un deterioro temporal de las
masas de agua indicadas, el promotor deberá presentar la documentación a que
se refiere el artículo 22 de la Normativa del Plan Hidrológico vigente.
La concentración parcelaria debe retribuir la titularidad de todos los terrenos de
dominio público hidráulico que pudieran estar atribuidos a particulares o entidades
locales.
f) Regadío. La nueva superficie que figure en el acuerdo como regadío no podrá
superar a la que aparece actualmente en los títulos concesionales, ya que la
zona a concentrar se sitúa sobre zona vulnerable a la contaminación por nitratos,
procedentes de fuentes agrarias.
g) Captaciones de agua. Se incluirán dentro de la concentración parcelaria por
regadío aquellas captaciones que tengan derecho al uso del agua, por lo que
únicamente se incorporarán a la modernización de regadío propuesta, aquellas
captaciones que o bien sean de tipo superficial o bien capten en el cuaternario
ligado a la corriente superficial activa. Además, podrían incluirse aquellas
captaciones que actualmente toman agua de la masa de agua subterránea del
horizonte superior «Aluviales del Pisuerga-Carrión y del Arlanza-Arlanzón»,
por su directa relación con las masas de agua superficiales del «Pisuerga»
y sus tributarios.
h) Protección de la fauna. Las obras de adecuación y de mejora de desagües y
drenajes, deberá comenzar fuera del periodo sensible para la fauna, esto es de
marzo a junio, para evitar molestias debido al ruido y movimiento de maquinaria.
Las actuaciones que puedan afectar a los cursos de agua o drenajes se efectuarán
en época de máximo estiaje, para minimizar efectos adversos en los ecosistemas
acuáticos. Se garantizará el mantenimiento de los drenajes naturales de la zona
objeto de la concentración parcelaria.
i) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Esta concentración
parcelaria no deberá implicar, a priori, cambios de uso del suelo en parcelas con
la condición jurídica de monte, arbolado o desarbolado, según la Ley 43/2003, de
21 de noviembre, de Montes y Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla
y León. En el caso de que no pueda garantizarse lo anterior deberá acordarse
previamente con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 138
En las parcelas que alberguen vegetación natural, es decir, todas aquellas cuyo
uso no se corresponda a cultivos, se mantendrán a ser posible con dichos usos.
En el procedimiento de concentración parcelaria se procurará, siempre que
resulte posible, la incorporación de los terrenos de la ZEC (ES4140082) «Riberas
del Río Pisuerga y afluentes», de los HIC y de las masas arboladas a los terrenos
comunales o a restauración del medio natural.
Dentro de la ZEC (ES4140082) «Riberas del Río Pisuerga y afluentes», solo
se permitirán las infraestructuras necesarias para la captación de las aguas del
cauce, así como en caso necesario, las de distribución del agua para el regadío,
y siempre que sea posible discurriendo por el borde de caminos ya existentes.
La posible eliminación de arbolado deberá ser acordada con el personal del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia. En todo caso, en lo que
respecta al arbolado y formaciones forestales dispersas en terrenos agrícolas,
se asegurará el cumplimiento de lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de
Montes de Castilla y León, en particular en su Disposición Adicional Cuarta.
Se deberá estudiar la posibilidad de asignar franjas de terreno, paralelas a los
cauces principales, que sean adscritas a restauración del medio natural, con una
anchura variable de hasta 10 metros, para favorecer la regeneración natural de la
vegetación riparia o su restauración, con especies propias de ribera dependiendo
de cada caso.
Previamente al inicio de cualquier obra asociada al procedimiento de concentración
parcelaria (construcción y acondicionamiento de caminos, drenajes, etc.), se
deberá comunicar a los agentes medioambientales de la zona el comienzo de los
trabajos, quienes además podrán supervisar los trabajos durante su ejecución,
pudiendo paralizarlos de forma cautelar si se detectase alguna afección
significativa a valores naturales no prevista y con arreglo a la normativa vigente
sectorial vigente en materia de conservación del patrimonio de Castilla y León.
j) Protección de valores forestales. Se identificará la situación de las masas
arboladas, árboles singulares y/o de gran porte y se establecerán las actuaciones
necesarias para garantizar su conservación. Siempre que sea posible se evitará
la eliminación de arbolado.
Con carácter previo a la realización de las obras se debe contactar con el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Palencia para que se proceda al replanteo
previo de los trabajos y, en su caso, al señalamiento de los pies de árboles objeto
de corta.
k) Protección de los terrenos cinegéticos. En relación con las especies de fauna
cinegética presentes en el área de implantación de la concentración parcelaria,
serán de aplicación las medidas generales recogidas en cuanto a la fauna, así
como cuantas medidas preventivas o correctoras se establecen en el estudio
de impacto ambiental. Deberá mantenerse en su ubicación y estado, cualquier
tipo de señal que identifique estos terrenos como cinegéticos; en caso de que
alguna pudiera verse afectada por el proyecto, deberá ser repuesta en su lugar
correspondiente conforme a la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 139
l) Protección del paisaje. Con el fin de preservar los elementos tradicionales
del paisaje se mantendrá la tipología existente de linderos entre parcelas,
preservando aquellos de mejor y mayor representatividad, utilizándolos como
referencia de partida para la reparcelación del territorio.
Se deberá realizar un estudio previo de afección al paisaje, y en su caso proponer
medidas adecuadas para minimizarlo o si es posible evitarlo.
En lo que respecta a las lindes, se valorará positivamente la conservación del
arbolado y de los setos autóctonos asociados a los linderos, así como de otros
elementos interesantes del paisaje.
Se procurará conservar el mosaico agroganadero y forestal resultante del manejo
ancestral del territorio, así como los elementos etnográficos asociados, tanto por
su valor ambiental, como por ser representativo de la identidad local y de la
cultura tradicional.
El proyecto identificará los linderos, cortinas, muros de piedra y otros elementos
lineales que puedan verse afectados por la concentración, al objeto de
salvaguardar aquellos de mayor valor, que se encuentren mejor conservados
o cuyo papel sea determinante para la conservación de la biodiversidad y el
paisaje.
Los elementos artificiales que queden incorporados al medio natural tras las obras
tendrán unos acabados con tonalidades cromáticas que permitan su adecuada
integración en el entorno, evitando las texturas y colores destacados y contrarios
a los tonos naturales propios de la zona.
m) Instalaciones auxiliares. Las instalaciones auxiliares necesarias en la fase de
ejecución de las obras se establecerán sobre terrenos agrícolas fácilmente
restaurables una vez finalizadas las obras, y en ningún caso en zonas con
vegetación natural o próximas a cauces.
n) Vías pecuarias. El resultado final del proceso de concentración parcelaria
devolverá el conjunto total de la superficie aportado, cumpliendo con el
principio de integridad superficial que estable el artículo 12 de la Ley 3/1995,
de 23 de marzo, de Vías Pecuarias, compensando las diferencias superficiales
por establecimiento de anchuras reales con superficies colindantes a las vías
pecuarias que puedan ser destinadas a usos complementarios y compatibles con
el uso pecuario principal.
Se puede admitir la anchura variable respetando un mínimo de anchura que se
establezca y siempre colindante con la vía pecuaria, no admitiéndose en ningún
caso, las denominadas parcelas de reemplazo como la superficie sobrante de las
vías pecuarias
Estas actuaciones se realizarán en coordinación con el Servicio Territorial de
Palencia, garantizando el cumplimiento de la normativa vigente y la protección
de los posibles trazados históricos, siguiendo el procedimiento establecido en la
Instrucción 1/2025, de la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural y de la Dirección General de Patrimonio
Natural y Política Forestal de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 140
Ordenación del Territorio, para articular su colaboración en la conservación de
los elementos naturales y el dominio público pecuario y forestal afectados por los
procesos de concentración parcelaria.
Si estas vías se viesen afectadas por mejoras de caminos existentes, o de
nueva creación, se ha de mantener su uso actual vinculado a las actividades
agropecuarias de la zona.
Durante las obras deberán extremarse las medidas para evitar su ocupación
por maquinaria o materiales, respetando en su totalidad la superficie de dominio
público, y garantizando el posible tránsito de ganado, en virtud de su normativa.
o) Protección contra incendios. Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden
vigente por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
p) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente en
materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión de aceites,
combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de mantenimiento,
repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos fuera de las zonas
específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo momento el vertido de
sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos, y a la recogida
y gestión del suelo afectado conforme establezca la normativa de residuos y
suelos contaminados.
Antes de proceder a la recepción de las obras, el contratista acreditará
fehacientemente la correcta gestión de los residuos generados.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
q) Préstamos, extracción de áridos, escombreras y vertederos. En relación con las
áreas de préstamo y vertedero, con carácter previo al inicio de las obras deberán
definirse las zonas seleccionadas al efecto para evaluar su idoneidad ambiental.
Estas zonas se ubicarán fuera del ámbito geográfico de protección de la ZEC
(ES4140082) «Riberas del Río Pisuerga y afluentes» y no deberán afectar al
nivel freático, ni a cursos y masas de agua ni a hábitats de interés comunitario.
Los áridos o productos de cantería que se utilicen en la ejecución de las obras
procederán, siempre que sea técnicamente posible, de los desmontes o vaciados
de la propia obra y, si fuera preciso importar nuevos materiales, se priorizará la
utilización de árido reciclado cuando sea técnicamente posible, y, en su defecto,
el árido necesario procederá de explotaciones mineras autorizadas. En caso de
ser necesaria la apertura de nuevas zonas de extracción de áridos, se deberá
cumplir la normativa sobre restauración de espacios naturales afectados por
actividades mineras, así como la legislación en materia de evaluación de impacto
ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 141
No se abandonarán o acumularán con carácter definitivo materiales o restos de
obras, tanto los escombros como los residuos generados por las obras serán
retirados en el plazo más breve posible y adecuadamente gestionados.
Los materiales inertes procedentes de excavaciones u otros orígenes se
dispondrán, si no es previsible su reutilización en un periodo de tiempo prudencial,
en lugares que no afecten a áreas o elementos sensibles, cauces ni humedales,
alejados del casco urbano u ocultos desde las carreteras comarcales o lugares
más frecuentados. Se dará preferencia, si es posible, a su utilización para relleno
de huecos de extracciones que carezcan de utilidad.
Se recomienda que en el proceso de valoración de los terrenos se tenga en cuenta
la existencia de fincas asociadas a un derecho minero y que, en consecuencia,
están sujetas a unas cargas y condiciones durante el periodo de aprovechamiento
del recurso, tanto en el proceso de restauración y recuperación de los terrenos
como en el destino posterior de estos, que puede estar dirigido a un futuro uso
forestal o agrícola.
r) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
s) Contaminación acústica. Se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en
materia de ruido en Castilla y León, cumpliéndose los niveles establecidos de
transmisión de ruido por causas derivadas del proyecto.
t) Proyecto de Restauración del Medio Natural. El proyecto de restauración del
medio natural se centrará especialmente en la restauración y revegetación de
las zonas afectadas por las actuaciones, incluidos los márgenes y taludes de la
nueva red de caminos, procurando su recuperación a las condiciones originales,
y en la mejora de los hábitats naturales.
Los materiales vegetales que se empleen deberán ser de procedencia certificada,
y corresponderse con los de los cuadernos de zona para la forestación elaborados
en el marco del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común. En ningún caso
se podrán emplear especies exóticas invasoras.
El proyecto de restauración del medio natural deberá ser supervisado y aprobado
por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
Se realizará un seguimiento periódico de la evolución de las plantaciones
realizadas para proceder a la sustitución de los pies en mal estado o no viables.
u) Cese de actividad. El proyecto definitivo concretará el plazo estimado para la
ejecución de la concentración parcelaria proyectada. Si por cualquier causa
cesara la ejecución de las obras de concentración parcelaria, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia para
su aprobación. Será responsabilidad del promotor el adecuado mantenimiento y
conservación de las infraestructuras creadas, así como su reparación, sustitución
o desmantelamiento, en caso de que su deterioro ponga en peligro las condiciones
mínimas de seguridad o exista riesgo de afección al medio.
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 142
v) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
w) Cambios de uso suelo. En las fincas de cultivo que se sitúen en zonas marginales,
con pendientes superiores al 15% o de difícil accesibilidad, que no presenten
condiciones agronómicas idóneas o con riesgo de erosión, deberá promoverse
el cambio de clasificación al uso forestal, en cuyo caso se buscará favorecer
su titularidad pública con su asignación a parcelas de Restauración del Medio
Natural, a las entidades locales o masas comunes.
El cambio de uso del suelo en los procesos de concentración parcelaria deberá
regirse por la normativa de montes de Castilla y León, en la que se señala que la
consejería con competencias en materia de agricultura y la consejería competente
en materia de montes, delimitarán conjuntamente en las bases de concentración
los terrenos que deben ser adscritos a uso forestal y aquellos que deben ser
autorizados para cambiar al uso agrícola, como consecuencia de su integración
en las nuevas fincas resultantes y en la nueva estructura de la propiedad. Este
proceso de delimitación conjunta deberá concretarse y realizarse de forma
explícita y en la forma que se establezca entre las consejerías implicadas, de
forma que se garantice la adecuada aplicación de dicha normativa de cambio
de uso.
4. Programa de vigilancia ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el promotor
presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, el programa de
vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, que se complementará
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto
ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas durante la fase de
obras, así como en las fases de funcionamiento y de abandono de la instalación.
En el seguimiento se prestará especial atención a los ecosistemas acuáticos y
ligados al agua (ríos, charcas, lagunas, pastizales húmedos) evitando la realización de
actuaciones que puedan afectar significativamente a la red de drenaje o que puedan
comprometer su estado de conservación por realizarse en periodos inadecuados (lluvias
intensas, etc.).
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de inicio de la
actividad.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 143
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las actividades en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a
lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a hallazgos casuales que pudieran
producirse.
En todo caso, se cumplirán las siguientes prescripciones establecidas por la
Delegación Territorial de Palencia:
• Se evitará, en la medida de lo posible, cualquier impacto de las obras sobre
los yacimientos identificados, y en el caso de no ser posible, será obligatorio el
balizamiento previo de los mismos, así como la realización de control arqueológico
durante los movimientos de tierra en su ámbito de afección.
• En las actuaciones previstas sobre caminos existentes dentro de los yacimientos,
será preceptivo el control arqueológico de obra, mientras que, para la ejecución
de nuevos trazados, se requerirá la realización de sondeos arqueológicos previos,
con el fin de evaluar la posible afección sobre el Patrimonio Cultural.
• En relación con el nuevo yacimiento localizado en el término municipal de
Villaviudas (polígono 4, parcelas 54 y 55), las actuaciones quedarán limitadas
a intervenciones sobre viario existente, bajo control arqueológico, debiendo
evitarse cualquier nuevo trazado que suponga afección directa al mismo.
• Respecto a las vías pecuarias, se establece la necesidad de control arqueológico
en todos los movimientos de tierra ejecutados sobre la traza y en una franja de
protección de 25 metros a cada lado.
9. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de
la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta declaración
de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
CV: BOCYL-D-30092026-190-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 144
la Junta de Castilla y León en Palencia, que prestará su conformidad si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
11. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-23