Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 182
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto de
ampliación de una explotación avícola de gallinas camperas ubicada en la parcela 69
del polígono 836, en el término municipal de Villabraz (León), promovido por «Cantos
Blancos Norte, S.L.U.». Expte.: EIAO/2025/LE/002.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Cantos Blancos S.L.U., consiste en un proyecto
de ampliación de gallinas camperas de 117.000 a 214.500 plazas, en la parcela 69 del
polígono 836 del término municipal de Villabraz (León).
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto se
encuentra en el anexo I de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo 1, apartado a) grupo
2.º «Instalaciones destinadas a la cría intensiva de ganado que dispongan de más de:
40.000 gallinas ponedoras».
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 183
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de ‹‹ampliación de una
explotación avícola de gallinas camperas ubicada en el término municipal de Villabraz
(León)», En la parcela 69 del polígono 836 del término municipal de Villabraz (León),
Promovido por Cantos Blancos Norte S.L.U. Expte.: EIAO/2025/LE/002.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 184
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE ‹‹AMPLIACIÓN
DE UNA EXPLOTACIÓN AVÍCOLA DE GALLINAS CAMPERAS UBICADA EN EL
TÉRMINO MUNICIPAL DE VILLABRAZ (LEÓN)», EN LA PARCELA 69 DEL POLÍGONO
836 DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE VILLABRAZ (LEÓN), PROMOVIDO POR CANTOS
BLANCOS NORTE, S.L.U. EXPTE.: EIAO/2025/LE/002.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Expediente N.º EIAO/2025/LE/002 Promotor Cantos Blancos S.L.U.
Domicilio social Carretera CL-621, km 18,5. 24206 Villabraz (León)
Proyecto Ampliación de una explotación avícola de gallinas camperas ubicada en el término municipal de Villabraz (León)
Epígrafe Anexo Grupo
Ampliación de una explotación avícola de gallinas camperas de 117.000 a
Descripción Ley
214.500 plazas. I 1 a)
21/2013
Capacidad proyectada 214.500 plazas UGM 1.072,5 UGM
Clasificación de la explotación (Art. 3 del Real Decreto 637/2021, de 27 de julio)
Por tipo de explotación 1. f) producción para puesta Por su sistema de cría Campera
Sometida al régimen Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
autorización el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 9.3 a)
ambiental prevención y control integrados de la contaminación.
Superficie 916.959 m2 Superficie 12.411 m 2 Superficie ocupada 18.701,20 m2
parcela construida granja
Los Oteros
Emplazamiento Polígono 836 Parcela 69 Referencia catastral 24207A836000690000BD
Zabarracinos Villabraz
UTM X (m) 298.019 UTM Y (m) 4.682.225 Huso 30
Municipio Villabraz Provincia León Código postal 24206
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS.
Los términos municipales
(Bercianos del Páramo, Bustillo
Coincidencia territorial del Páramo, Pobladura de Pelayo
Distancia 1,017 Km Fáfilas Zona vulnerable
con RN 2000, o plan ZEPA Oteros- García y Santa María del Páramo)
a núcleo 1,025 Km Alcuetas (Decreto
de conservación Campos donde se pretende realizar
de 1,193 Villabraz 5/2020, de 25
y/o recuperación de (ES0000194) un pequeño porcentaje de la
población 2,428 Zalamaillas de junio)
especies valorización agrícola se encuentran
incluidas en la Zona Vulnerable
Páramos de León, ZV-PL
Distancia otros elementos (cauces, acequias,
Arroyo Valdorío Explotación ganadera 500 m explotación
lagos, pozos, conducciones, red autovías,
LE-7612, CL-621 más cercana avícola
ferrocarril, etc.)
Distancia a espacios
Coincidencia territorial con vía pecuaria Vereda de Zalamillas
protegidos
Zona con masas de agua Los términos municipales de Bercianos del Páramo y Pobladura de Pelayo, en los que se
en riesgo por exceso de pretende llevar a cabo la
nutrientes valorización agrícola se encuentran en la masa de agua Raña de Órbigo (Laguna)
Factor agroambiental Factor agroambiental índice de carga
21.02 50.48 12.47
municipal en 2025 comarcal en 2025 ganadera en 2025
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 185
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES.
INSTALACIONES PROYECTADAS
Ejecución de dos nuevas naves ganaderas (n.º 7 y n.º 8), con sus
INSTALACIONES EXISTENTES respectivas naves cobertizo para almacenamiento de gallinaza,
- Naves 1, 2, 3, 4, 5 y 6. Caseta de aguas, aljibes y nueva toma de agua.
- Cinco naves cobertizo de gallinaza. Centro de transformación y cuadros eléctricos.
- Nave centro de clasificación. Infraestructura sanitaria.
- Nave taller y vestuario externo. Ampliación del centro de clasificación.
Ampliación de la zona de comedor y vestuarios.
Pequeñas reformas en las naves existentes.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS.
Sistema y capacidad de
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 9.387 t/año 2 silos x 25 t en cada nave
almacenamiento
SUMINISTRO AGUA
Consumo previsto
Organismo de
Depósito ☒x 2x 100 m3 Sondeo ☒x C.H.D. Captaciones 15.658,50 m3 /anuales
cuenca 15.658,5 m3/año
ENERGÍA
– 900.000 kWh/año, línea
eléctrica existente
Demanda energética estimada y – 8 m3/año gasoil, depósito Otras fuentes de energías
solución propuesta de combustible de 1.000 renovables
l, grupos electrógenos de
emergencia
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
Aguas Aguas sanitarias, se prevé la instalación de un equipo compacto para el tratamiento de las aguas
residuales procedentes de los aseos que se instalarán en las nuevas naves para su vertido posterior a terreno.
Pluviales Pluviales se vierten al terreno.
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS.
Destino de residuos Gestor autorizado Estimación mortalidad 23.805 kg
Sistema de almacenamiento de Capacidad de almacenamiento de
Contenedor
cadáveres cadáveres
1.7. DEYECCIONES.
Cantidad anual producida
(toneladas, m3 o litros) Nitrógeno
aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Frecuencia de retirada
Capacidad de la 2.360 m3 (2.145.45 m3 con margen de
instalación seguridad del 10%)
Balsa ☒ Tanque ☒ Estercolero ☒x
Purín (no
Estiércol (sólido)
sólido)
Aprovechamiento energético ☒
Costra Cubierta Cubierta Depósito
9.152 m3
132.788,12 Cubrimiento natural rígida flotante flexible
Total 9.152 m3 ☒ ☒ ☒ ☒
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 186
onitseD
Valorización 2920,25 ha Red piezométrica
☒x % 100% Superficie Secano
agronómica (69,36%)
acreditada
Gestor autorizado / N.º de
disponible para 1290,07 ha 3
☒ Sistemas de reducción % 0% Regadío piezómetros
valorización (30,64%)
de nitrógeno
Superficie
Aportes Indicar si aporta parcelas para
disponible para ☒ x Sí
máximos de 176,19 ha valorización agrícola y distancia a la ☒ No
valorizar en Zona >15 Km
Nitrógeno explotación ganadera
Vulnerable
1.8. OLORES.
Medidas aplicadas para el control de olores
Cumplimiento de distancias a núcleos urbanos, evitará la permanencia prolongada de residuos, se enterrará la gallinaza
esparcida en tierras de cultivo en un periodo máximo de 24 h.
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o forzada), control
temperatura
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO cubrición de balsas
2 4 42 4
almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador posterior al biofiltro
1.9. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL.
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir
emisiones de ruido
☒X SÍ
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
Sistema de Gestión
emisiones de olores
Ambiental
Plan de producción y gestión de estiércol
☒ NO Plan de emergencias medioambientales
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres
El proyecto consiste en la ampliación de la granja avícola existente para pasar de
117.000 a 214.500 plazas de gallinas camperas. Dicha explotación obtuvo la preceptiva
autorización ambiental mediante Resolución de 8 de enero de 2019, de la Delegación
Territorial de León, por la que se modifica la Resolución de 19 de mayo de 2016, por la
que se concede autorización ambiental a una explotación avícola de gallinas camperas
(117.000 plazas), ubicada en el término municipal de Villabraz (León), para su adaptación
a las conclusiones sobre las Mejores Técnicas Disponibles (BOCYL n.º 15, de 23 de
enero de 2019).
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se valoran varias alternativas, como la no
realización del proyecto y la ubicación de la ampliación. Se realiza una descripción del
proyecto y el inventario ambiental. Tras identificar los impactos se realiza su valoración
tanto en la fase de construcción, explotación y desmantelamiento, siendo la mayoría de
los impactos compatibles y moderados.
El proyecto presenta coincidencia territorial con el Espacio Natura 2000: ZEPA
Oteros-Campos (ES0000194), indicando que debido a la reducida ocupación del espacio
y al ser una ampliación de una granja de gallinas camperas ya existente no existe una
afección significativa sobre la integridad del proyecto.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 187
En este estudio se incluyen una serie de medidas preventivas y correctoras a
ejecutar tanto en la fase de construcción, explotación y desmantelamiento. Se establece
un programa de vigilancia en la fase de construcción, explotación y desmantelamiento.
Se analiza la vulnerabilidad del proyecto, la repercusión del proyecto en la Red
Natura 2000, así como la aplicación de las mejores técnicas disponibles.
Por otra parte, la ubicación de la explotación ganadera, así como la mayoría de las
parcelas en las que está prevista la aplicación agronómica de estiércol no se encuentran
declaradas zonas vulnerables según el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se
designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes
de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas
Agrarias.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 31 de enero de 2025, tiene entrada en la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en León, la solicitud de inicio del procedimiento de modificación
sustancial de la Autorización Ambiental y de evaluación de impacto ambiental relativo
al proyecto de «Ampliación de una explotación avícola de gallinas camperas ubicadas
en el término municipal de Villabraz (León)», promovido por Cantos Blancos S.L.U.,
acompañada del proyecto de ejecución y estudio de impacto ambiental.
Información pública.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, el estudio de impacto ambiental fue sometido, junto
con el proyecto de autorización ambiental, al correspondiente trámite de información
pública. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 88 de 12 de
mayo de 2025.
No se presentaron alegaciones.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Si
Ayuntamiento de Villabraz (León). No
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería de
Si
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio.
Servicio Territorial de Cultura y Turismo de León. Si
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León No
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 188
Emisión de
Relación de consultados
informe
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León. Sección de
No
Urbanismo y Ordenación del Territorio.
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León, Sección
Si
de Sanidad y Producción Animal.
Servicio de Sanidad y Certificación Vegetal, de la Dirección General de Producción
No
Agrícola y Ganadera
Servicio Territorial de Sanidad de León. Si
Agencia de Protección Civil y Emergencias, de la Consejería de Medio Ambiente,
Si
Vivienda y Ordenación del Territorio.
Diputación de León No
Subdelegación del Gobierno de León No
Los informes emitidos, de carácter favorable, analizan técnicamente el proyecto desde
las distintas perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de
medidas correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto
ambiental, destacando los referidos a:
• La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe
relativo a las afecciones al medio natural del proyecto, que constituye el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el
que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la
Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Dicho informe concluye que
el proyecto presenta coincidencia territorial con el espacio protegido Red Natura
2000 ZEPA Oteros-Campos (ES0000194), concluyendo que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no
causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red Natura 2000,
siempre que se cumplan con las medidas ambientales que se incluyen en la
presente declaración de impacto ambiental.
Además, en el informe se indica que el proyecto tampoco coincide territorialmente
ni afecta indirectamente a espacios naturales protegidos, planes de especies
protegidas, zonas húmedas de interés especial, árboles notables, montes de
utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento, propuestas
de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial, propuestas de
microrreservas de flora, flora protegida, fauna protegida, ni a otras figuras de
protección (reservas naturales fluviales, reservas de la biosfera, geoparques
mundiales, áreas Ramsar y otras).
En el entorno próximo a la zona de ampliación de la explotación avícola se tiene
constancia de la presencia de avutarda, cernícalo primilla y sisón, pero se localizan
a suficiente distancia como para que la actividad desarrollada y su ampliación
supongan molestias para la dinámica de las poblaciones de estas aves. Los
avistamientos más cercanos de las dos primeras especies se han realizado a
partir de 1 km de distancia y los de sisón a partir de 2,3 km de distancia. En
zonas más cercanas a la parcela de actuación, e incluso en sus límites, se ha
observado la presencia de aguilucho cenizo (Circus pygargus), pero no se tiene
constancia de zonas de nidificación o reproducción dentro de la parcela objeto de
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 189
las actuaciones. La construcción de la ampliación de la granja no supondrá una
afección a estas especies más allá de las molestias que pueda suponer la fase de
obras, debido al ruido y movimiento de maquinaria. Con la ejecución del proyecto
sí que se producirá la pérdida de una superficie importante de hábitat potencial
estepario dentro de un espacio de la RN2000, cuyos valores son precisamente
las aves esteparias en su mayoría, pero al no tratarse de zonas utilizadas en la
actualidad, no se puede valorar como una afección apreciable para el espacio o
a los valores por los que fue designado, ya que no cambiará la dinámica actual.
En el caso de la aportación de la gallinaza como fertilizante, 1.826,17 ha de las
parcelas de la base tierra se encuentran dentro de RN2000, lo que supone el 42%
de las parcelas aportadas. Si bien se trata de fertilización de parcelas agrícolas,
cuya actividad es esencial para las aves esteparias, en el caso principalmente
de los cultivos de secano, la aplicación de fertilizante durante épocas sensibles
podría suponer la afección a la reproducción de estas especies.
Una parte de las actuaciones del proyecto que se ubican fuera de montes de
utilidad pública afectan a terrenos con la consideración jurídica de monte según
la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y
en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. Dentro de la
parcela donde se van a llevar a cabo las actuaciones proyectadas, en el entorno
del arroyo de Valorio hay una zona de chopos (Populus sp.) y también de pino
piñonero (Pinus pinea). A pesar de la presencia de esta mancha forestal, las
actuaciones planteadas no coincidirán con la zona del arroyo de Valorio, dejando
una franja de protección en torno a éste, de forma que quedará fuera del vallado
de la ampliación.
La colindancia con la vía pecuaria Vereda de Zalamillas se produce con parte del
vallado de la explotación actual, pero sin ocupar el ámbito de la vía pecuaria, que
en este tramo es coincidente con el trazado de la carretera CL-621, por lo tanto
la ampliación de la granja no supondrá afección a esta vereda.
La coincidencia con el hábitat de interés comunitario (HIC) 6420 Prados húmedos
mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion. Se produce en una
pequeña zona en el límite sur de la parcela en las inmediaciones del arroyo de
Valorio, sin embargo, este hábitat se extiende por todo el ámbito de este arroyo,
que está englobado en la parcela en la que se encuentra la explotación actual
y la ampliación. La ampliación dejará un margen con respecto al arroyo, lo que
coincide con la zona más húmeda y donde se ubica este HIC, por lo que no se
espera afección directa.
El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003) ubica el
proyecto entre las unidades del paisaje 75.09 Páramo endorreico al norte del Cea
y la 75.08 Páramo de los Oteros. El proyecto que se quiere realizar supondrá la
construcción de dos naves de considerable tamaño en una parcela en la que en la
actualidad solo existe otra construcción similar, pero a una distancia considerable,
por lo que cambiará la percepción visual actual de la zona, ahora dedicada a
cultivos de secano. Además de las construcciones, cambiará la percepción de los
terrenos, ya que pasarán de ser una zona de cultivo a una zona de campeo para
las gallinas.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 190
• El Servicio Territorial de Cultura y Turismo de León, remite el informe favorable
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, sobre la
estimación de la incidencia que pueda tener sobre el patrimonio arqueológico
o etnográfico el proyecto, reseñando medidas correctoras que se integran en la
presente Declaración de Impacto Ambiental.
• El Servicio Territorial de Sanidad de León informa favorablemente, se debe
comunicar la formación exigida, o que proporcionará, a los encargados del uso
de los biocidas en el vado sanitario y el mantenimiento del mísmo.
• El informe de la Confederación Hidrográfica del Duero indica que, según las
comprobaciones cartográficas realizadas por ese Organismo de cuenca, a
partir de la documentación aportada por el promotor, se informa que, la parcela
de actuación se encuentra parcialmente situada en la zona de policía del
arroyo Valdorío.
En la documentación aportada se indica que, el abastecimiento de agua dentro de
la explotación avícola procede de sondeo existente en la finca y autorizado y en el
caso de las nuevas instalaciones, el suministro de agua se realizará de la misma
concesión, mediante una nueva toma a ejecutar. El consumo de agua será de
15.658 m3 anuales. Según las comprobaciones realizadas en las bases de datos
del Organismo de cuenca, consta que por Resolución de esta Confederación
Hidrográfica de fecha de 05 de junio de 2025 se autorizó la modificación de
características de un aprovechamiento de aguas subterráneas con destino el
proyecto objeto de informe (Expte.: MC-0233/2024).
El promotor del proyecto dispone de Autorización Ambiental otorgada mediante
Resolución de 08 de enero de 2019, de la Delegación Territorial de León, por la
que se modifica la Resolución de 19 de mayo de 2016, por la que se concede
autorización ambiental a una explotación avícola de gallinas camperas (117.000
plazas), ubicada en el término municipal de Villabraz (León). En el Anexo III de
dicha autorización ambiental se incluye el informe de este Organismo de cuenca,
autorizando el vertido al terreno de 511 m³/a procedente de los aseos de las
instalaciones actuales. Asimismo, según la documentación aportada, se prevé la
instalación de un equipo compacto para el tratamiento de las aguas procedentes
de los aseos que se instalarán en las nuevas naves para su vertido posterior a
terreno. Se estima una generación de aguas sanitarias de 73 m3/año.
Respecto a los términos municipales en los que se pretende llevar a cabo la
valorización agronómica de los residuos ganaderos se informa que, los términos
municipales de Bercianos del Páramo, Bustillo del Páramo, Pobladura de
Pelayo García, Santa María del Páramo se ubican sobre una zona declarada
como vulnerable. A este respecto, dado que la aplicación de los residuos al
terreno supondría el incremento de la carga de nitrógeno al suelo, y con ellos
de los excedentes, para no poner en riesgo los objetivos ambientales de la zona
vulnerable, se recomienda que no se aplique estiércol o purín en estas zonas.
Además, la totalidad de los términos municipales de Bercianos del Páramo y
Pobladura de Pelayo, en los que se pretende llevar a cabo la valorización
agrícola se encuentra dentro de subsectores en los que se recomienda reducir
los excedentes de nitrógeno, con objeto de no poner en riesgo los objetivos
ambientales de la masa de agua (zonas identificadas en el apéndice 14.1 del
Plan Hidrológico y recogidos para este caso particular en la Tabla 1).
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 191
En estas zonas se recomienda que no se aplique estiércol/purín al suelo como
fertilizante o, en caso de hacerlo, se haga sobre una superficie mínima que permita
cumplir las recomendaciones recogidas en el Apéndice 14.2 de la Normativa del
Plan Hidrológico. En el cálculo se excluirán las zonas protegidas para captación
de aguas para consumo humano afectadas.
Asimismo, se ha constatado la presencia en los distintos términos municipales
zonas protegidas de abastecimiento superficial o subterráneo. En este sentido, no
podrán aplicarse residuos ganaderos en las zonas protegidas de abastecimiento
subterráneo ni en un perímetro de 250 m respecto de las zonas protegidas de
abastecimiento superficial.
Los condicionantes aportados en el informe son incluidos en la presente
declaración de impacto ambiental.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencia emite informe en el que se indica
que, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones
en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), este municipio no ha sido
categorizado por encontrarse fuera de llanuras de inundación y áreas inundables,
además de no tener registrado ningún evento de inundación. No obstante, deberá
tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones del
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo
Local muy bajo y un Índice de Peligrosidad bajo.
El Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias
por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad de Castilla y León (MPCyL), el riesgo por carretera no ha sido
delimitado.
Atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, el municipio no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Sevesa.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa
favorablemente el proyecto dado que no se opone a la normativa de bienestar y
ordenación avícola vigente, no pronunciándose sobre la viabilidad de la aplicación
de los subproductos ganaderos como fertilizante.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Con fecha 1 de abril de 2026, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se remiten al promotor el conjunto de todos los informes
para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y
del estudio de impacto ambiental. Los informes son contestados por el promotor con
documentación complementaria y/o subsanación de esta.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 192
Inicio de la evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha 31 de enero de 2025, el promotor solicita el inicio de la
evaluación ambiental ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
Recepción del expediente.
Con fecha 10 de abril de 2026 se da traslado del expediente al Servicio de Evaluación
Ambiental, junto con la solicitud de inicio de la evaluación impacto ambiental. Entre la
documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto de modificación sustancial de la autorización ambiental, ampliación de
una explotación avícola de gallinas camperas ubicada en el término municipal de
Villabraz (León).
• Estudio de impacto ambiental del proyecto.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
• Documentación adicional y documentos de subsanación del promotor.
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto «Ampliación de una explotación avícola de gallinas camperas ubicadas en
el término municipal de Villabraz (León)», promovido por Cantos Blanco Norte S.L.U.,
acompañada del proyecto de ejecución y estudio de impacto ambiental y demás
información o documentación complementaria que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe Evaluación de las
Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido al respecto, en cumplimiento
del artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, tras
estudiar la ubicación prevista para del proyecto referido, concluye que las actuaciones
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 193
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán
perjuicio a la integridad del siguiente lugar incluido en Red Natura 2000: ZEPA Oteros-
Campos (ES0000194), con las medidas incluidas en esta Resolución.
3. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de
las contempladas en el apartado 8 «Medidas preventivas y correctoras», del estudio de
impacto ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado avícola. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
b) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será de un
máximo de 1.072,5 UGM, equivalente a 214.500 plazas de gallinas camperas.
c) Integración paisajística. Con la finalidad de conseguir una correcta integración
de las instalaciones en el entorno rústico en que se ubican y sin perjuicio de lo
que establezca el planeamiento urbanístico vigente en el municipio, los colores
de los paramentos verticales serán ocres o terrosos. Se deben evitar volúmenes
completamente monocromos y, en todo caso, la cubierta nunca puede ser de un
de color más claro que la fachada. Asimismo, no se utilizarán colores saturados
discordantes y brillantes. Se evitarán los materiales que desvalorizan el paisaje,
por su color, brillo o naturaleza (materiales de desecho, plásticos, paramentos de
acero brillante, etc.).
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
El vallado de la explotación será de malla ganadera de 2 m de altura, no podrán
instalarse elementos punzantes o cortantes. En la parte superior de cada vano
del vallado se deberán ubicar placas blancas de 25x25 cm de metal o plástico, sin
bordes cortantes o punzantes que hagan visible el vallado para evitar colisiones
de aves esteparias.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 194
Se propone la plantación de una pantalla vegetal con mezcla de especies de
matorral y arbórea por el interior del vallado de la explotación. Realizando además
un mantenimiento suficiente como para que las pantallas vegetales lleguen a ser
tales y puedan disimular las instalaciones dentro del paisaje.
d) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo
del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento
de las instalaciones para la evacuación y almacenamiento de deyecciones
ganaderas, vaciándose periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado
de conservación, condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad
y capacidad de almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como
cualquier otra incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente
mediante registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos:
fecha de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en
su caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa
de vigilancia ambiental.
Todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados
deberán situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo,
incluida la compactación del suelo natural, garantizando su impermeabilidad y
estanqueidad.
Tampoco se podrán utilizar como zonas de acopios o parque de maquinaria los
terrenos de monte y de hábitat de interés comunitario.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. Sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
e) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estarán protegidas de la
entrada de aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en la actividad (aseos,
lavabos, etc.), por considerarse la solución menos lesiva desde el punto de
vista medioambiental, salvo excepciones debidamente justificadas estas aguas
deberán almacenarse en depósito estanco y gestionarse posteriormente por
gestor autorizado o bien gestionarse junto con las deyecciones ganaderas
mediante aplicación al terreno, evitando de este modo el vertido de efluentes
residuales de naturaleza doméstica a elementos del dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 195
En el caso de que finalmente se opte por verter al terreno, se deberá presentar la
documentación necesaria en el procedimiento de modificación de la autorización
ambiental para incluir el nuevo vertido.
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos
que generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables. Estos productos
desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente y su aplicación
se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo, utilización y
almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de seguridad de
cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición y conocimiento
del personal.
f) Base territorial. Deberá permanecer ligada de forma continua, con la actividad
ganadera, la superficie agrícola útil necesaria para cumplir lo establecido en
el plan de gestión de deyecciones ganaderas presentado y con la legislación
aplicable, que permita llevar a cabo, en todo momento, una correcta gestión de
los purines.
El plan de gestión de deyecciones ganaderas deberá tener en cuenta que solo
se usarán las parcelas que cumplan con las distancias legisladas y según las
necesidades de cultivo. En ningún caso podrán utilizarse para la valorización del
estiércol los terrenos identificados como terrenos de monte, conforme a la definición
contenida en la normativa vigente en materia de montes de Castilla y León, ni
la franja perimetral de 10 o 5 metros, en función de si se aplica por aspersión o
por esparcido, para los terrenos colindantes Montes de Utilidad Pública, montes
privados y otras masas forestales, así como vías pecuarias. En todo caso, queda
prohibida la aplicación de estiércoles procedentes de la explotación avícola a
terrenos forestales, ya sea arbóreos, arbustivos o herbáceos; incluyendo en ellos
los tipos de uso SIGPAC FO, PS, PR, MT y PA o códigos que les sustituyan
en el futuro.
En las parcelas de la base tierra, especialmente en las incluidas dentro de ZEPA
cuyos principales objetivos de conservación son las aves esteparias, las labores
de aplicación del estiércol se llevarán a cabo fuera del periodo de marzo a julio,
ambos inclusive, coincidente con la época reproductiva de la avifauna esteparia.
Para la distribución y aplicación controlada del estiércol producido anualmente
en la granja, se documenta una superficie de 4.210,32 ha: 2.920,25 ha de
secano (69,36 %) y 1.290,07 ha de regadío (30,64%). El promotor acreditará
periódicamente que dispone de suficiente superficie agrícola para la aplicación
controlada de los purines y que dicha superficie no es utilizada para el mismo
fin por otras granjas. Todas las parcelas incluidas en el plan de gestión se
encontrarán a menos de 15 km de la granja, con las excepciones contempladas
en el Decreto 4/2018 de 22 de febrero, para las cubas de gran tamaño.
Respecto a los términos municipales en los que se pretende llevar a cabo la
valorización agronómica ubicada en zonas declaradas como vulnerables y, las
zonas donde se recomienda reducir los excedentes de nitrógeno con objeto
de no poner en riesgo los objetivos ambientales de la masa de agua (zonas
identificadas en el apéndice 14.1 del Plan Hidrológico y recogidos para este
caso particular en la Tabla 1), se recomienda que no se aplique las deyecciones
ganaderas como fertilizante.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 196
No podrán aplicarse residuos ganaderos en las zonas protegidas de
abastecimiento subterráneo ni en un perímetro de 250 m respecto de las zonas
protegidas de abastecimiento superficial.
Se atenderá en cualquier caso a lo que las autoridades agrarias en el marco
de las competencias sobre fertilización y explotaciones agrarias informen sobre
la viabilidad del plan de gestión de deyecciones ganaderas presentado por la
actividad ganadera.
g) Gestión de estiércoles y purines. Se estima que se generarán 9.152 m3 anuales
de deyecciones ganaderas. Los estiércoles producidos en la explotación, se
utilizará como abono orgánico-mineral mediante la aplicación en la superficie
propuesta en la documentación, según contratos aportados y conforme al plan
anual de gestión aprobado por la autoridad agraria competente en la materia.
Para la correcta gestión de los estiércoles, el titular de la explotación deberá tener
en cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra
la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Se preverá la aplicación del estiércol en las dosis y épocas más apropiadas para
conseguir un grado óptimo de asimilación por las plantas realizando un balance
de los aportes que pueda tener el cultivo por otras vías, reduciendo al mínimo las
pérdidas por escorrentía o infiltración de nutrientes y el riesgo de contaminación
del entorno.
Se vigilará la correcta carga de los estiércoles en las cubas, impidiendo que
se produzcan pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las
fincas colindantes, adoptando cualquier solución que garantice la consecución
de tal fin.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión de los estiércoles
producidos en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios para
su adecuada distribución e inmediata incorporación al terreno en el marco de lo
indicado en las normas sectoriales aplicables y el código de buenas prácticas
agrarias.
h) Almacenamiento de estiércoles y purines. La capacidad útil de almacenamiento
de estiércol en el exterior de las naves deberá ser suficiente para su retención
durante los períodos o épocas en que no sea posible o no esté permitida su
aplicación al terreno, que al menos será de tres meses con carácter general, y al
menos de cuatro meses cuando se trate de zonas vulnerables. En ningún caso
podrán almacenarse purines fuera de las instalaciones previstas para este fin.
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estén
cubiertas. En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la
pluviometría de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros o balsas,
de tal forma que se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 197
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércoles y purines se
encontrará fuera de las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Los sistemas de almacenamiento de estiércol tendrán un acceso adecuado y que
permita que la carga del estiércol para su transporte pueda hacerse de forma
eficaz, sin derrames. Se ubicarán preferentemente alejados de cauces naturales
y caminos públicos.
A los efectos de reducir las emisiones a la atmósfera de amoniaco, se limitarán
al mínimo imprescindible las operaciones de agitado de purines y solo en el
momento de su extracción.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de la
granja, las superficies acreditadas y otros datos aportados en la documentación,
se considera insuficiente la capacidad de los estercoleros de 2.145.45 m3
(teniendo en cuenta el 10% de margen de seguridad), ya que no permite un
almacenamiento superior a 3 meses, período en que no es posible o no está
permitido su aplicación al terreno, en concreto 2,81 meses. Por lo que el promotor
deberá aumentar la capacidad de almacenamiento hasta un mínimo de 3 meses.
i) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de las operaciones de aplicación al terreno
de los subproductos ganaderos producidos, o de su traslado a plantas de
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en la norma que establece el modelo
de libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas para
las actividades e instalaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León.
El libro de registro estará debidamente cumplimentado y a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
j) Protección de la fauna silvestre. En la desratización de las instalaciones, con el
fin de evitar intoxicaciones sobre la fauna silvestre, se deberán utilizar aquellos
métodos y productos que supongan una menor afección para aquélla, buscando,
con el principio activo y el método de aplicación, la mayor especificidad posible
sobre la especie diana. Con el fin de evitar envenenamientos sobre la avifauna, en
las desinfecciones y desratizaciones se manejarán los productos con el máximo
cuidado, utilizando, para el segundo de los casos, portacebos o introduciendo
directamente el raticida en las huras y procediendo a su tapado.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
k) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas. La posible modificación de la vegetación natural se comunicará de
forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que establecerá
las condiciones necesarias para la protección de los valores naturales antes del
inicio de las operaciones.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 198
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
Tampoco se podrán utilizar como zonas de acopios o parque de maquinaria los
terrenos de monte y de hábitat de interés comunitario.
l) Protección de las aguas. Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Las
actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres legales
y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía con las condiciones
establecidas en la normativa de aguas. Cualquier tipo de construcción en zona
de policía de cauces deberá disponer de la correspondiente autorización del
Organismo de cuenca. Además, la explotación deberá situarse fuera de las zonas
de salvaguarda de captaciones subterráneas de aguas destinadas al consumo
humano (pozos, manantiales, depósitos subterráneos, etc.).
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro de
la zona de policía, requerirá autorización administrativa previa de este Organismo
de cuenca, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto Refundido de la Ley de
Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y a los
artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el
que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
De acuerdo con el artículo 234 del RDPH, está prohibido efectuar vertidos directos
o indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen,
que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o
de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre
el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan constituir
una degradación del mismo. En consecuencia, con lo anterior, se procederá a
la limpieza y retirada de los restos ocasionados por la obra una vez finalizada
la misma, sin acumularlos junto a cauces o en zonas en las que puedan ser
arrastrados por las crecidas. Se evitarán, asimismo, los vertidos de materiales de
obra a cauces.
El sistema de evacuación de las aguas pluviales será canalizado al terreno,
de forma que no produzcan encharcamientos ni se modifiquen las condiciones
de escorrentía superficial, evitando, a su vez, el contacto con elementos
contaminantes (purines, piensos, desperdicios, etc.).
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad.
Tampoco se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces,
humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido
en el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 199
No se efectuará aplicación de estiércol en tierras no cultivadas o con pendientes
superiores al 15%, así como en aquellas zonas prohibidas expresamente por la
normativa.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de
100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose
a 200 metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para
abastecimiento público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad
Autónoma, sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que
sean de aplicación.
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. Se
deberá presentar un informe ante el Organismo de cuenca previo al comienzo
de la actividad incluyendo, las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM),
cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro. Con posterioridad se
realizarán controles con la periodicidad que determine la autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
Dentro de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los
siguientes: pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos,
DQO, DBO5, COT, zinc y cobre. Esta analítica servirá como referencia del
estado de las aguas subterráneas en situación preoperacional (o previo a la
modificación o ampliación de las instalaciones). Los resultados de este informe
de caracterización se deberán presentar con carácter previo a la ampliación de
la actividad ante el Organismo de cuenca.
Se realizarán autocontroles anuales de las concentraciones de nitratos, nitritos y
fosfatos en los piezómetros instalados.
m) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en Real Decreto 637/2021, de
27 de julio, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
granjas avícolas, la acometida y suministro de agua a los animales se realizará
de manera que se optimice el consumo de agua, evitando en la medida de lo
posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un caudalímetro en el punto
de entrada del agua a la explotación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 200
n) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
o) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación, como la cubrición de la balsa y/o enterrado
inmediato de purines, entre otras.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de gestión
de olores. El transporte de purines se efectuará preferentemente por el exterior de
los núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficientemente
estanco e inodoro.
Se respetarán, en cuanto a la aplicación al terreno, los fines de semana, los días
festivos y las distancias prudenciales a zonas sensibles y lugares habitados que
se especifiquen en la normativa al efecto, incorporándose al suelo el mismo día
de su esparcido por el terreno. En cuanto a estos extremos se tendrá en cuenta
lo establecido al respecto en las ordenanzas municipales de aplicación.
p) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
Los residuos de medicamentos y los procedentes de tratamientos veterinarios
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la normativa sobre residuos
y suelos contaminados. La granja mantendrá un registro de las operaciones de
gestión de residuos zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo
de almacenamiento y gestión final de dichos residuos, que estará a disposición
de las administraciones competentes para su comprobación y control.
q) Contaminación acústica. Dado que la explotación ganadera dispondrá de grupo
electrógeno para abastecimiento eléctrico, deberá preverse su ubicación en caseta
insonorizada, de forma que no se sobrepasen en el exterior los niveles acústicos
previstos en la normativa vigente. En ningún caso el nivel sonoro de la actividad
en cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o desmantelamiento
deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 201
r) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
Se analizará la viabilidad de instalación de energías renovables en la explotación.
s) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación cuenta con un
Sistema de Gestión Medioambiental, que cumple y se adapta a la MTD1. En
este sentido, el actual Sistema de Gestión Medioambiental implantado en la
explotación, se deberá extender a la ampliación proyectada.
Se recomienda estudiar, la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
t) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello fuera de la zona de obras.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
u) Vías pecuarias Se deberá mantener el libre tránsito y nunca utilizar estas vías
como zonas de acopios o parque de maquinaria. No podrán ocuparse en ningún
caso esta vía. Durante el transporte del estiércol por estas vías se deberá evitar
cualquier vertido accidental y, en caso de producirse, se deberá recoger de
manera inmediata.
v) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 202
unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado,
en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de
construcción y demolición en Castilla y León.
w) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de León junto con un plan de actuación, en el que se indicará
la forma de evacuación y gestión de los purines y estiércoles, de los residuos
existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición, así
como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales y
paisajísticos.
x) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
y) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor justificará la adopción de las mejores
técnicas disponibles y presentará anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre
el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe recogerá y recopilará
los resultados de todos los controles establecidos, así como el análisis de la ejecución y
eficacia de las medidas preventivas y correctoras establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en León que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-30092026-190-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 203
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en León, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-26