Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 319
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Segovia, por la que se aprueban las bases específicas y la convocatoria para cubrir,
mediante el sistema de oposición por turno libre, 1 plaza de Ingeniero/a Técnico/a de
Obras y Proyectos de Medio Ambiente, Escala Administración Especial, Subescala
Técnica, Subgrupo A2, pertenecientes a la oferta pública de empleo ordinaria de 2023.
Expte.: 30/2024/P14105.
Por Resolución n.º 2026/05968 de fecha 25 de septiembre de 2026, se han aprobado
las Bases Específicas por las que se regirá el proceso selectivo para la provisión en
propiedad de 1 plaza de Ingeniero/a Técnico/a de Obras y Proyecto de Medio Ambiente,
incluidas en las Ofertas Públicas de Empleo de 2023 y 2024, transcribiéndose las mismas
a continuación:
RESOLUCIÓN DE ALCALDÍA NÚMERO 2026/05968 DE 25/09/2026 POR LA QUE
APRUEBAN LAS BASES ESPECÍFICAS Y CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA
EN PROPIEDAD, MEDIANTE OPOSICIÓN LIBRE, DE UNA PLAZA DE INGENIERO/A
TÉCNICO/A DE OBRAS Y PROYECTOS DE MEDIO AMBIENTE EN EL AYUNTAMIENTO
DE SEGOVIA, ESCALA ADMINISTRACIÓN ESPECIAL, SUBESCALA TÉCNICA,
SUBGRUPO A2, PERTENECIENTES A LA OFERTA PÚBLICA DE EMPLEO ORDINARIA
DE 2023.
Primera.– Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de las presentes bases específicas es regular la realización de las
pruebas selectivas para el acceso en propiedad como personal funcionario de carrera
por el procedimiento de oposición libre de una plaza de Ingeniero/a Técnico/a de Obras
y Proyectos de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Segovia, incluidas en la Oferta
Pública de Empleo Ordinaria de 2023 que a continuación se especifican:
PLAZA INGENIERO/A TÉCNICO/A DE OBRAS Y PROYECTOS
DE MEDIO AMBIENTE
Escala: Administración Especial
Subescala: Técnica
Grupo de clasificación. A2
Número: 1. OFERTA DE 2023
Plazas turno libre 1
Procedimiento de Selección Oposición Libre
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 320
Titulación: Grado universitario en Ingeniería Agrícola o Forestal,
Agronómica o de Montes o equivalentes
Tasas derechos examen 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para
las plazas pertenecientes al Grupo A2.
1.2.– La plaza objeto de esta convocatoria podrá ser incrementada, en su caso, con
las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada por la
Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en todo
caso, antes del comienzo de los ejercicios de selección.
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de las ofertas
públicas de empleo ordinarias, aprobadas por Decreto de Alcaldía n.º 2023/07639 de
29/12/2023 y publicada en el BOP de Segovia número 23, de fecha 21 de febrero de
2024 (oferta de 2023) y Decreto de Alcaldía n.º 2024/01694 de 21/03/2024 y publicada
en el BOP de Segovia n.º 39 de fecha 29 de marzo de 2024 (oferta de empleo público de
2024).
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.4.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
1.5.– La rectificación de las bases se justifica en la estimación de recurso de
reposición presentado por el Colegio de Ingenieros de Montes de Madrid, atendiendo a
lo acordado en relación a la titulación del puesto por el Pleno Municipal, acuerdo número
156 de 28/08/2026, y, en base a ello, se modifica la titulación de acceso a esta plaza.
Segunda.– Características de la plaza.
2.1. La plaza convocada corresponde al Grupo de titulación A2, de los establecidos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en relación con
su Disposición Transitoria Tercera, y está encuadrada en la Escala de Administración
Especial, Subescala Técnica, Grupo A2 del Ayuntamiento de Segovia.
La persona titular de la plaza obtenida por medio de la presente convocatoria estará
sujeta al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional, así como a las
normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento de Segovia.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 321
FUNCIONES Y ACTIVIDADES PRINCIPALES.
Funciones 1: APOYO A JEFATURA DE DEPARTAMENTO
1.1 Apoyo a determinación, distribución, priorización y control de trabajos a realizar.
1.2 Apoyo a organización del departamento.
1.3 Apoyo a elevar propuestas de mejoras de funcionamiento y organización.
1.4 Apoyo a asesoramiento y corrección de errores.
1.5 Apoyo al control de cumplimiento de las funciones y obligaciones por parte
del personal de su departamento, atendiendo a las relaciones humanas y el
perfeccionamiento profesional de su departamento.
1.6 Suplencia al Jefe de la Sección en sus ausencias.
Funciones 2: FUNCIONES ESPECIFICAS A REALIZAR
2.1 Apoyo y colaboración al Técnico Superior en confección de proyectos y su
dirección.
2.2 Apoyo y colaboración en coordinación, seguimiento y control de temas que
afectan al medio físico y al paisaje relación con los servicios del Ayuntamiento
que tienen encomendadas esas funciones.
2.3 Apoyo y colaboración en la participación con Servicios Técnicos Industriales,
en lo relativo a otros aspectos ambientales que afectan a la calidad de vida
urbana.
2.4 Diseño de campañas de educación ambiental.
2.5 Apoyo y colaboraciones y tasaciones municipales en el ámbito de rústicos.
2.6 Apoyo y colaboración con el resto de las unidades del área. Participando en los
proyectos que les asignen.
2.7 Apoyo y colaboración al superior inmediato, en su caso.
2.8 Realizar informes técnicos y de asesoramiento en la materia específica
correspondiente.
2.9 Realización de trabajos administrativos de apoyo necesarios para la realización
de sus funciones.
2.2.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 322
Tercera.– Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán estar en posesión de:
Titulación: Grado universitario en Ingeniería Agrícola o Forestal, Agronómica o de
Montes o equivalentes.
Todos los requisitos exigidos en esta convocatoria deberán poseerse en la fecha de
finalización del plazo de presentación de instancias y estar en posesión de los mismos
hasta la fecha de nombramiento.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se aplicará lo dispuesto en el
apartado 3.1.f) de las Bases Unitarias, BOP Segovia, n.º 39, de 29 de marzo de 2024 que
dispone que: «en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación».
Cuarta.– Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo en
los términos establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo
realizarlo a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.
segovia.es), mediante solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en la misma
que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, referidos
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias. La presentación
por esta vía permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial, anexar documentos a la
solicitud, el pago electrónico de las tasas y el registro electrónico de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica de acceso exigida para participar en este proceso
selectivo o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del plazo de
solicitudes o que posee el justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo A2.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 323
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el BOE de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que, de no hacerlo así, será excluida de
la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de VEINTE DIAS NATURALES, contados
a partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Protección de Datos: Las personas participantes quedan vinculadas a los datos que
hayan hecho constar en su solicitud presentada en el registro. Los datos personales,
domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier otro declarado por la
persona aspirante en su solicitud de participación en el proceso selectivo, serán
considerados como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso,
hubieran de practicarse, siendo su responsabilidad la veracidad de los mismos, así como
la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio de los datos
inicialmente consignados.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Décimo Sexta de las Bases Unitarias,
la participación en la convocatoria supone la conformidad de las personas aspirantes con
la publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento de los datos de carácter personal
referidos a la identificación, con su nombre y apellidos y DNI necesarios para facilitar a
las personas interesadas la información relativa a la publicación de las listas de personas
admitidas y excluidas y desarrollo de la convocatoria para el caso de que así se acuerde
publicar. La conformidad anterior conllevará la aceptación de las consecuencias que la
publicación pueda tener dentro de las bases de datos existentes en la sede electrónica
disponible en internet.
En consecuencia, las personas aspirantes, en la solicitud, deberán prestar
consentimiento para que la administración actuante pueda proceder a la publicación
de los datos de carácter personal en la sede electrónica, o en cualquier otro espacio
establecido a tal efecto.
Los datos personales recogidos en la solicitud de admisión, serán tratados con la
finalidad de la gestión de las pruebas selectivas y las comunicaciones necesarias para
ello y del análisis y estudio de los datos relativos a los procesos selectivos.
El nombre, apellidos y número del documento nacional de identidad, se publicarán
respetando la anonimización exigida en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
Quinta.– Exención pago de tasas.
Las personas aspirantes que, de acuerdo con lo establecido en la Base Cuarta de
las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de
Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias, resulten exentas del pago de las tasas por tener un grado de
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, estar desempleadas o ser miembro de
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 324
familia numerosa categoría especial o tengan derecho a una bonificación del 50% por
pertenecer a familia numerosa categoría general, deberán acompañar a la solicitud la
documentación acreditativa siguiente:
• Familia numerosa especial/general: título individual de miembro de familia
numerosa especial/general en vigor o resolución de concesión de familia
numerosa.
• Demandantes de empleo: certificado que acredite que se encuentran en situación
de demandante de empleo, durante el plazo, al menos, de un mes anterior a la
fecha de la presente convocatoria; certificado de no haber rechazado, en el citado
plazo de un mes, oferta de empleo ni haberse negado a participar, salvo causa
justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión profesional y
finalmente, certificado que acredite que, en el citado plazo de un mes anterior a
la fecha de la convocatoria, carece de rentas superiores en cómputo mensual al
salario mínimo interprofesional, referidas a la percepción de prestación/subsidio
por desempleo u otra ayuda que por esta situación se pueda conceder.
• Discapacidad: Certificado expedido por el órgano competente acreditativo de tal
condición.
Sexta.– Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra B, de
conformidad a la Resolución de 29 de junio de 2026 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, BOE n.º 161
de 03 de julio de 2026.
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «B», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 6.1 de las Bases Unitarias, en cualquier
momento el Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes para que acrediten su
personalidad.
Séptima.– Admisión de aspirantes.
La admisión de aspirantes se regirá por lo dispuesto en la Base Quinta de las Bases
Unitarias que han de regir los procesos selectivos para cubrir en propiedad plazas vacantes
en el Ayuntamiento de Segovia (B.O.C. y L. 01/04/2024, B.O.P. Segovia 29/03/2024).
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 325
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia.
Octava.– Descripción del proceso selectivo y valoración.
El proceso selectivo será el de oposición y constará de tres ejercicios.
Cada uno de los ejercicios de que se compone tendrán carácter obligatorio y
eliminatorio.
Primer ejercicio: de aptitud y conocimientos.
Consistirá en desarrollar tres temas por escrito, uno sobre la Primera Parte del
programa (Materias comunes), otro sobre los Bloques I (Ecologia urbana e infraestructura
verde) y II (Ingeniería de proyecto) de la Segunda Parte (Materias específicas) y otro
sobre los Bloques III (Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde urbana),
IV (Fomento de la biodiversidad, proteccion y mejora del medio urbano) y V (Educación y
participación ambiental) de la Segunda Parte (Materias específicas).
Los temas seleccionados habrán de coincidir con un tema completo del programa
o con uno a varios epígrafes de los temas elegidos, sin que, en este último caso, los
epígrafes deban pertenecer necesariamente al mismo tema.
De la Primera Parte del programa (Materias comunes) se propondrán dos temas por
el Tribunal, debiendo los aspirantes elegir uno.
Se procederá de la misma forma, proponiéndose dos temas por el Tribunal y
debiendo los aspirantes elegir uno, en el caso del tema del Bloque I y II de la Segunda
Parte (Materias específicas), de un lado, y otros dos temas de los Bloques III, IV y V de la
Segunda Parte, debiendo elegir uno de ellos por los aspirantes, de otro lado.
El tiempo máximo de realización de este primer ejercicio será de una hora y media
(90 minutos).
Se valorará la formación (preparación técnico-jurídica suficiente, concretada en el
conocimiento de los conceptos e instituciones siempre en relación con las funciones y el
nivel de titulación exigido), la claridad y orden de ideas y la calidad de expresión escrita
(coherencia, claridad, orden y fluidez en la exposición de los temas, dedicando el tiempo
necesario a cada institución y empleo con propiedad y corrección técnica de términos y
expresiones), la forma de presentación y exposición, así como la aportación personal del
aspirante y su capacidad de síntesis (razonamiento analítico y sintético de los problemas
que se plantean).
Con carácter previo a la realización del ejercicio el Tribunal determinará y habrá de
informar a los aspirantes sobre la distribución de esta puntuación entre las cuestiones
propuestas para su contestación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 326
Será la calificación de este primer ejercicio la resultante de la suma de las puntuaciones
otorgadas a cada una de las preguntas propuestas.
Este primer ejercicio de la oposición será calificado de cero a diez puntos, siendo
necesario la obtención mínima de 5 puntos para su superación.
Segundo ejercicio: de carácter teórico.
Consistirá en el desarrollo de ocho preguntas por escrito, sobre cualquiera de los
CINCO bloques en los que se divide la Segunda Parte del programa (Materias específicas).
Se propondrán por el Tribunal diez preguntas, debiendo los aspirantes contestar a
ocho de entre las diez propuestas.
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio será de una hora y media (90
minutos).
Este ejercicio está dirigido a apreciar la capacidad de las personas aspirantes para
el desempeño de las funciones y tareas de las plazas convocadas.
Este segundo ejercicio de la oposición será calificado de cero a diez puntos, siendo
necesario la obtención mínima de 5 puntos para su superación.
Cada una de las preguntas será calificada como máximo con 1,25 puntos.
Se valorará la claridad y orden de ideas y la calidad de expresión escrita (coherencia,
claridad, orden y fluidez en la exposición de los temas, dedicando el tiempo necesario a
cada institución y empleo con propiedad y corrección jurídica de términos y expresiones),
la forma de presentación y exposición, así como la aportación personal del aspirante y
su capacidad de síntesis (razonamiento analítico y sintético de los problemas que se
plantean) y la capacidad de relación de contenidos.
Será la calificación de este segundo ejercicio la resultante de la suma de las
puntuaciones otorgadas a cada una de las preguntas propuestas.
Tercer ejercicio: De carácter práctico.
Consistirá en la resolución de dos supuestos prácticos relacionados con las materias
del programa, debiendo el aspirante formular un informe o definición de un proyecto o
programa, dado que los supuestos pueden conllevar la redacción de un informe técnico
sobre cuestiones relacionadas con el puesto de trabajo, pero también puede ser un
informe sobre cuestiones procedimentales o puede consistir en la elaboración de un
proyecto básico de obra o elaboración de memoria técnica de actuaciones o definición
de programa de sensibilización, aunque el enunciado de los supuestos prácticos también
podrá incluir la contestación a preguntas concretas relativas a la cuestión que en el
supuesto se suscite.
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio será de 2 horas (120 minutos).
Este tercer ejercicio se calificará con una nota entre cero y diez puntos, siendo
necesario la obtención de, al menos, cinco puntos, para superarlo.
Cada uno de los supuestos prácticos será calificado como máximo con 5 puntos.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 327
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la adecuada resolución de los casos
prácticos que se plantean, la metodología utilizada para resolver las cuestiones prácticas
de los supuestos, así como la correcta aplicación de los conocimientos teóricos a la
resolución de los problemas prácticos planteados además de la calidad en su resolución.
En aplicación de lo dispuesto en la Base 9.2.2.1. de las Bases Unitarias, en la
realización de los ejercicios escritos deberá garantizarse, siempre que sea posible, el
anonimato de las personas aspirantes.
Aquellas personas en cuyas pruebas figuren nombres, rasgos, marcas o cualquier
otro signo que permita conocer su identidad podrán ser excluidas del proceso selectivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
al Presidente de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas en
la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
Calificación definitiva: En aplicación de lo establecido en la Base 9.3. de la Bases
Unitarias: la puntuación definitiva de esta fase de oposición vendrá dada por la suma
de las puntuaciones otorgadas en cada uno de los ejercicios superados dividida por el
número de ejercicios puntuables (por lo que la puntuación máxima global del total de los
ejercicios puntuables de la oposición será de 10 puntos).
Se considerará que han superado las pruebas selectivas quienes hayan conseguido
las puntuaciones más altas de las otorgadas hasta cubrir el número de plazas convocadas.
En caso de empate en la calificación final, el orden de las personas aspirantes se
establecerá atendiendo a la mejor puntuación obtenida en el primer ejercicio; de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el segundo ejercicio, de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el tercer ejercicio. Si después
de aplicar los criterios anteriores persistiera la situación de empate, se resolverá por
orden alfabético a partir de la letra «B», de conformidad con la Resolución de 29 de junio
de 2026 de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de ingreso del personal al servicio de
la Administración del Estado, BOE n.º 161 de 03 de julio de 2026.
En aplicación de lo dispuesto en la Base Décima de las Bases Unitarias, concluidas
las pruebas, el tribunal publicará en la sede electrónica, la relación de aspirantes que
hayan superado las pruebas, precisándose que el número de personas aprobadas no
podrá rebasar el número de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 328
Novena.– Referencias de género.
Desde el Ayuntamiento de Segovia, y atendiendo al I Plan de Igualdad, existe el
compromiso de transversalizar las políticas de igualdad en todos los departamentos y
áreas, reflejado en el apartado «A. ÁREA CULTURA DE LA INSTITUCIÓN.–ESTRUCTURA
Y ORGANIZACIÓN, en el OBJETIVO 2: Utilizar un lenguaje inclusivo en todas las
Áreas de trabajo, para lograr un cambio en la cultura de la organización y promover una
publicidad no discriminatoria exenta de estereotipos de género.» Por ello, el lenguaje
deberá ser igualitario, permitiendo la visibilización de ambos sexos y la eliminación de los
estereotipos sexistas.
Por otra parte, el «Informe sobre el lenguaje no sexista en el Parlamento Europeo»
establece que:
«La finalidad del lenguaje no sexista o lenguaje neutral en cuanto al género es
evitar opciones léxicas que puedan interpretarse como sesgadas, discriminatorias o
degradantes al implicar que uno de los sexos es superior al otro, ya que en la mayoría
de los contextos el sexo de las personas es, o debe ser, irrelevante. La utilización de un
lenguaje no sexista es algo más que un asunto de corrección política. El lenguaje influye
poderosamente en las actitudes, el comportamiento y las percepciones.»
Finalmente, se considera imperativo tanto para el cumplimiento normativo, como
para respetar el compromiso asumido por esta Corporación el transversalizar las políticas
de igualdad, la eliminación del uso del masculino genérico para referirse a ambos sexos,
con especial atención en la designación de cargos, profesiones y actividades; evitando
así posibles confusiones y ambigüedades, así como la discriminación e invisibilización de
las mujeres en esta institución.
Décima.– Bolsa de trabajo.
Concluido el proceso selectivo, el Tribunal calificador constituirá una bolsa de trabajo
con las personas aspirantes que hayan superado, como mínimo, el primer ejercicio.
La bolsa se ordenará siguiendo rigurosamente la puntuación obtenida y estará
vigente hasta que se constituya una nueva como consecuencia de un proceso selectivo
en ejecución de ofertas ordinarias de empleo que se celebren en el futuro.
En aplicación de lo establecido en el Reglamento de Bolsas del Ayuntamiento de
Segovia, núm. 129, BOP Segovia, 27 de octubre de 2017: Artículo 4. Vigencia de las
Bolsas: «Con carácter general la publicación de una nueva Bolsa de Trabajo extinguirá la
vigencia de la anterior existente para la misma categoría. Al menos en el mes de octubre
de cada año, la Comisión de Control y Seguimiento de las Bolsas de Trabajo, analizará
el estado y vigencia de las listas. Las listas que tengan más de seis años quedarán sin
efecto. Sin perjuicio de lo anterior podrán ser reactivadas las bolsas de conformidad a lo
establecido en el artículo 3.1.d) de los textos.»
Undécima.– Temarios que rigen el proceso selectivo.
Los temarios que rigen el presente proceso selectivo serán objeto de concreta
referencia en los documentos que figuran como anexos a esta convocatoria, la cual se
publicará íntegramente en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León y el Boletín Oficial de la Provincia.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 329
En el supuesto de que algún tema de los incluidos en el temario de esta convocatoria
se viera afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa, se exigirá,
en todo caso a la persona aspirante, el conocimiento de la legislación vigente en el
momento de aprobación de la presente convocatoria, sin perjuicio de que el Tribunal
pueda valorar los conocimientos de las modificaciones producidas.
Duodécima.– Impugnación de las bases de la convocatoria y de actuaciones en su
ejecución.
A los efectos de los artículos 40.2 y 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la resolución
por la que se aprueban las presentes bases pone fin a la vía administrativa, pudiendo
interponerse contra las mismas recurso de reposición con carácter potestativo ante la Ilma.
Alcaldía-Presidencia en el plazo de un mes o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Segovia, en el plazo
de dos meses a contar desde la notificación de esta resolución. En el caso de interponerse
recurso de reposición, no podrá interponerse recurso contencioso-administrativo hasta
que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
mismo, que se producirá si en el plazo de un mes no hay notificación de su resolución.
A tenor de lo indicado en el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las actas,
resoluciones y actos emitidos por los Tribunales y órganos de selección del personal
al servicio de las Administraciones Públicas que, actuando con autonomía funcional, se
consideran dependientes del Ayuntamiento de Segovia, podrán ser recurridas en alzada,
cuando no pongan fin a la vía administrativa, ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo
de un mes contado a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes
actos administrativos.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 330
ANEXO ÚNICO
TEMARIO
PARTE PRIMERA. MATERIAS COMUNES.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Principios
generales. Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Garantía y protección de
los mismos. El Tribunal Constitucional y el Defensor del Pueblo. Reforma Constitucional.
Tema 2.– Organización territorial del Estado en la Constitución. La administración
autonómica: principios informadores y organización. Los Estatutos de Autonomía.
Referencia al Estatuto de Autonomía de Castilla y León. Las Entidades Locales. El
principio de autonomía local.
Tema 3.– Fuentes del Derecho Público. Principios de actuación de la Administración
Pública: eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación.
Sometimiento de la Administración a la ley y al derecho.
Tema 4.– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de
las administraciones públicas (I): El acto administrativo. Concepto, clases y elementos.
Motivación y notificación. El procedimiento administrativo común: concepto. Los
interesados y su representación. Pluralidad de interesados.
Tema 5.– Ley 39/2015 de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común
de las administraciones públicas (II): Las fases del procedimiento administrativo. La
iniciación del procedimiento: clases, subsanación y mejora de solicitudes. Ordenación.
Instrucción: intervención de los interesados, prueba e informes.
Tema 6.– Ley 39/2015 de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común
de las administraciones públicas (II): Terminación del procedimiento. Contenido de la
resolución expresa. La terminación convencional. La falta de resolución expresa: el
régimen del silencio administrativo. El desistimiento y la renuncia. La caducidad. Recursos
administrativos: principios generales. Actos susceptibles de recurso administrativo.
Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos. Clases de recursos.
Especial referencia a las entidades locales.
Tema 7.– La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Objeto, ámbito de aplicación y principios generales. Órganos administrativos.
Competencia: delegación y avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia. Órganos colegiados: funcionamiento. Abstención y recusación. Principios
de la potestad sancionadora. Principios de la responsabilidad patrimonial de las
Administraciones Públicas.
Tema 8.– La ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del Sector público:
ámbito de aplicación y principios generales. Concepto y regulación de la Administración
Pública. Los convenios. La protección de datos en las entidades locales.
Tema 9.– Derecho a la protección frente a los riesgos laborales según la Ley 31/1995,
de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales. Principios de acción preventiva.
Nociones y principios básicos en materia de prevención de riesgos laborales. Normativa
básica reguladora. Derechos y deberes de los trabajadores en materia de prevención de
riesgos.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 331
Tema 10.– Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Objeto y ámbito de la ley. El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación.
Tema 11.– La Hacienda Pública. Principios y normas generales de la Administración
Financiera y Tributaria.
Tema 12.– Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales. Ámbito de aplicación.
Presupuesto y gasto público. Presupuesto: Contenido y aprobación. Créditos y sus
modificaciones. Ejecución y liquidación.
Tema 13.– Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público: Principios
rectores de la Contratación en el Sector Público. Los contratos del sector público,
delimitación de los tipos contractuales. Las partes del contrato: El órgano de contratación.
Competencia en materia de contratación y normas específicas de contratación pública en
Entidades Locales. El empresario: capacidad, prohibiciones, solvencia y clasificación. La
Mesa de contratación. El expediente de contratación: Iniciación y contenido. Los Pliegos
de cláusulas administrativas y de Prescripciones técnicas.
Tema 14.– Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público:
Contenido mínimo de los contratos. Procedimientos de adjudicación de los contratos. El
contrato menor. Ejecución de los contratos. Cumplimiento del contrato. Incumplimientos
y penalidades. Modificación de los contratos. Resolución de los contratos. Especial
referencia al régimen local.
Tema 15.– Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones . Ámbito
de aplicación. Aplicación y disposiciones comunes a las subvenciones públicas.
Procedimiento de concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro y control financiero
de las subvenciones.
PARTE SEGUNDA. MATERIAS ESPECÍFICAS.
BLOQUE I. ECOLOGÍA URBANA E INFRAESTRUCTURA VERDE.
Tema 16.– Infraestructura verde urbana. Estrategia Nacional de Infraestructura
Verde y de la Conectividad y Restauración Ecológicas. Caracterización y tipología de los
espacios verdes urbanos. Servicios ecosistémicos. Infraestructura verde y salud pública.
Tema 17.– Evolución de los parques y jardines hacia la infraestructura verde y el
fomento de la biodiversidad. La gestión y conservación de la biodiversidad a escala
urbana y periurbana.
Tema 18.– Evaluación de espacios naturales: enfoques y métodos. La valoración de
árboles ornamentales. Norma Granada
Tema 19.– Valoración de Servicios Ecosistémicos. Indicadores de implementación y
gestión de la infraestructura verde.
Tema 20.– Organización municipal y gestión operativa de la infraestructura verde.
Tema 21.– Inclusión de la Infraestructura verde en el desarrollo de nuevos modelos
de ciudad y pueblos a través del planteamiento urbanístico.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 332
Tema 22.– Soluciones basadas en la naturaleza, (SbN). Concepto. Objetivos.
Contexto y marcos relacionados. Estándar Global de la Unión Internacional para
la Conservación de la Naturaleza, (UICN) para soluciones basadas en la naturaleza.
Evaluación. Barreras, oportunidades y modelos de implementación.
Tema 23.– Ecología urbana. Catálogo de soluciones basadas en la naturaleza para
el fomento de la Biodiversidad.
Tema 24.– Fomento de la biodiversidad en zonas verdes urbanas. Creación de
hábitats. Gestión de la vegetación en todos sus estratos. Praderas mixtas y herbazales.
Elementos de agua. Otros elementos.
Tema 25.– Planes y estrategias municipales de infraestructura verde urbana.
Elaboración. Elementos que la integran. Actuaciones necesarias para garantizar y mejorar
su funcionamiento. Financiación. Agentes involucrados.
Tema 26.– Planes y estrategias municipales de infraestructura verde urbana. El caso
del municipio de Segovia. Antecedentes. Situación actual.
BLOQUE II. INGENIERÍA DE PROYECTO.
Tema 27.– Redacción de proyectos de jardinería y paisajismo: Proceso a seguir en
la redacción. Análisis del lugar. Aspectos que deben contemplarse. Tipos de proyectos.
Documentos que los integran.
Tema 28.– Redacción de proyectos de jardinería y paisajismo: Pliegos de condiciones
técnicas: contenido y precisión. Los materiales. Las unidades de obra. Medición y
presupuesto. Bases de precios. Aseguramiento de la calidad del proyecto.
Tema 29.– Dirección de obra. Actuaciones específicas previas al inicio de las obras.
Actuaciones durante la ejecución de las obras. Actuaciones previstas a la finalización
de las obras. Plan de control de calidad. Plan de Seguridad y Salud. Plan de gestión de
Residuos.
Tema 30.– La Prevención de riesgos laborales. Ley 31/1995 de prevención de
riesgos laborales y Real Decreto 1627/97, de 24 de octubre, por el que se establecen
disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción: Aplicación a
obra y mantenimiento de Parques y Jardines públicos. Estudio de Seguridad y Salud.
Estudio Básico de Seguridad y Salud. Plan de Seguridad y Salud. Obligaciones del
coordinador en materia de seguridad y de salud durante la ejecución de la obra.
Tema 31- Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: Tratamiento de pendientes.
Restricciones ambientales y funcionales. Puntos críticos. Diseño del tratamiento.
Tema 32.– Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: Drenajes: descripción de
los sistemas más comunes de drenaje, superficiales y subterráneos. Sistemas de manejo
de la escorrentía superficial y su diseño. Cunetas encespedadas.
Tema 33.– Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: Drenajes: Sistemas Urbanos
de Drenaje Sostenible. Objetivos. Tipología. Proceso de diseño. Dimensionamiento.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 333
Tema 34.– Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: El suelo. Textura y
estructura. El agua en el suelo. Laboreo. Organismos del suelo. La materia orgánica.
Propiedades fisicoquímicas del suelo. Acidez y basicidad.
Tema 35.– Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: La fertilidad del suelo.
Evaluación. Análisis de suelos y su interpretación. Aplicación de abonos.
Tema 36.– Aspectos técnicos de la ingeniería de proyecto: Infraestructura de riego
en los parques y jardines. Sistemas de riego. La elección del sistema. Eficiencia y
sostenibilidad. Sistemas de telegestión.
Tema 37.– Diseño de jardines y zonas verdes sostenibles: Principios de sostenibilidad.
Diseño sostenible. Gestión del agua. Energía y materiales. Reducción de impactos.
Participación y uso público.
Tema 38.– Protocolo de nuevas plantaciones: Principios básicos para el diseño
de plantaciones: línea, forma, textura, color. Valores estéticos y funcionales de las
plantaciones.
Tema 39.– Protocolo de nuevas plantaciones de arbolado: Criterios para la ubicación
de plantaciones arbóreas sostenibles. Disposiciones espaciales. Marco de plantación.
Tipologías y tamaño de alcorque. Instalación de sistema de riego. Tratamiento de
alcorques. Criterios de selección de especies.
Tema 40.– Protocolo de nuevas plantaciones de arbolado: Criterios de ejecución
de la plantación. Condiciones del suelo. Recepción y calidad de la planta. Plantación.
Entutorados y protecciones. Cuidado tras la plantación.
Tema 41.– Protocolo de nuevas plantaciones de arbustos, subarbustos, vivaces y
anuales. Aspectos ecológicos. Selección de plantas. El empleo de plantas autóctonas:
ventajas, posibilidades y dificultades. Espaciamiento.
Tema 42.– Setos. Aspectos funcionales y visuales. Directrices para el diseño. Árboles
y arbustos adecuados para setos y pantallas. Setos vivos y su función ecológica.
Tema 43.– Plantas cobertoras, tapizantes, praderas ornamentales y naturales.
Especies más comunes. Mezclas de semillas para diferentes condiciones ambientales.
Dosificación.
Tema 44.– Áreas de Juego infantil y mobiliario. Normativa de aplicación. Elementos
de un área de juegos. Características y usos. Criterios de diseño. Certificaciones.
Mobiliario urbano asociado. Accesibilidad
BLOQUE III. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
VERDE URBANA.
Tema 45.– Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde: Diseño de
un programa general de operaciones y calendario. Rendimientos. Medios humanos y
materiales. Valoración económica. Control de la calidad del servicio.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 334
Tema 46.– Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde: Preparación
de los pliegos de la licitación, definición de las necesidades que presenta la infraestructura
verde urbana, determinación y el cálculo del presupuesto destinado a su conservación y
mantenimiento.
Tema 47.– Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde: Preparación de
los pliegos de la licitación, elección de la modalidad contractual, la fijación de los criterios
para la admisión de empresas y la adjudicación, prescripciones técnicas y administrativas
que regirán la ejecución del contrato, documentación administrativa en la que se deben
recoger todos los aspectos necesarios para la licitación.
Tema 48.– Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde: Medidas para
un mantenimiento sostenible. Aplicación a los diferentes estratos vegetales. Láminas
de agua. Medidas aplicables a edificios y construcciones. Medidas específicas para el
fomento de la biodiversidad.
Tema 49- Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde: La poda.
Estándar europeo de poda de árboles. Justificación de la poda. Momento y forma de
efectuarla. Poda de grandes árboles. Rejuvenecimiento de arbustos.
Tema 50.– Conservación y mantenimiento de la infraestructura verde. Control
ecológico de adventicias: modalidades, maquinaria y herramientas, rendimientos,
calendarios y otras consideraciones.
BLOQUE IV. FOMENTO DE LA BIODIVERSIDAD, PROTECCION Y MEJORA DEL
MEDIO URBANO.
Tema 51.– Actuaciones de fomento de la biodiversidad. La protección de los
polinizadores en el marco de la estrategia estatal de infraestructura verde y conectividad
y restauración ecológica. El Plan Nacional de Acción para la conservación de los
polinizadores y áreas urbanas y periurbanas.
Tema 52.– Plan director de arbolado del Paraje Pintoresco y el casco urbano de
la ciudad de Segovia: Análisis y diagnóstico de la situación actual. Nuevo modelo de
arbolamiento. Propuestas de Gestión.
Tema 53.–. Plan director de arbolado del Paraje Pintoresco y el casco urbano de
la ciudad de Segovia: Directrices para la redacción y ejecución de proyectos de nueva
plantación. Directrices de instalación, adecuación y conservación de alcorques de
plantación.
Tema 54.–. Plan director de arbolado del Paraje Pintoresco y el casco urbano de
la ciudad de Segovia: Protocolo de plantación, mantenimiento y retirada de arbolado.
Gestión del riesgo.
Tema 55.– Restauración de espacios degradados, problemas y soluciones en
riberas, escombreras y taludes. Regulación de usos y aprovechamientos del Dominio
Público Hidráulico. Competencia municipal.
Tema 56.– Huertos urbanos: Manejo y gestión de huertos urbanos. Integración
ecológica e integración social Bases de la horticultura ecológica. Diseño y organización
del huerto. El Compost y los abonos verdes. Ordenanza municipal sobre huertos de ocio.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 335
Tema 57.– Especies exóticas invasoras, problemática y amenaza para la
biodiversidad autóctona. Catálogo español de especies exóticas invasoras. Medidas de
gestión y posible erradicación de las especies incluidas en el Catálogo. Ailanthus altísima:
impactos y amenazas, medidas y nivel de dificultad para su control.
Tema 58.– Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios:
Métodos de gestión integrada de plagas en parques y jardines. La minimización de uso
de productos fitosanitarios en el manejo de parques y jardines públicos.
Tema 59.– Sistemas de Información Geográfica: Definición y componentes. Tipos
de SIG. Fases de un proyecto SIG: organización, planificación, modelado de datos,
especificaciones de datos, captura, tratamiento y edición, almacenamiento, explotación
y actualización. Aplicaciones para la gestión de indicadores relacionados con la
infraestructura verde urbana y el fomento de la biodiversidad.
BLOQUE V. EDUCACIÓN Y PARTICIPACIÓN AMBIENTAL.
Tema 60.– La educación ambiental: Ámbitos, destinatarios e instrumentos de la
educación ambiental. Bases para la elaboración de programas de educación ambiental.
Evaluación de programas de educación ambiental.
Tema 61.– La interpretación del patrimonio: Principios metodológicos y conceptos
básicos. Itinerarios educativos ambientales. Espacios periurbanos. Jardín Botánico de
la ciudad de Segovia como recurso educativo, centro de biodiversidad urbana. Otros
centros de educación ambiental en la ciudad.
Tema 62.– III Estrategia de Educación Ambiental de Castilla y León 2024-2030:
Misión, visión y valores. Objetivos estratégicos y líneas de acción.
Tema 63.– I Plan Trienal de Educación Ambiental de Castilla y León 2024-2026:
Programas, Objetivos estratégicos, Líneas de actuación, Grupos de interés; descripción,
cronograma de actuaciones, destinatarios, procedimiento de gestión, colaboraciones
necesarias, indicadores.
Tema 64.– Comunicación y sensibilización ambiental: Diagnóstico de la situación
actual en la ciudad. Estrategias, planes y programas de comunicación y sensibilización
medioambiental.
Tema 65.– Gobernanza y participación. Diagnóstico de la situación ambiental
actual en la ciudad. Agenda Urbana Española. Agenda urbana de Segovia. Cauces de
intervención. Custodia del territorio y otras herramientas de participación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 336
A los efectos de los artículos 40.2 y 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la resolución pone
fin a la vía administrativa, pudiendo interponerse contra la misma recurso de reposición
con carácter potestativo ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo de un mes o bien,
directamente, recurso contencioso administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses a contar desde la notificación de
esta resolución. En el caso de interponerse recurso de reposición, no podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se
haya producido la desestimación presunta del mismo, que se producirá si en el plazo de
un mes no hay notificación de su resolución.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
Lo que se hace público para general conocimiento.
A los efectos de los artículos 40.2 y 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la resolución pone
fin a la vía administrativa, pudiendo interponerse contra la misma recurso de reposición
con carácter potestativo ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo de un mes o bien,
directamente, recurso contencioso administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses a contar desde la notificación de
esta resolución. En el caso de interponerse recurso de reposición, no podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se
haya producido la desestimación presunta del mismo, que se producirá si en el plazo de
un mes no hay notificación de su resolución.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
Segovia, 28 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-37