Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 100
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/963/2026, de 22 de septiembre, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto básico y de ejecución para la ampliación de una
explotación ovina de cebo de corderos en la parcela 37 del polígono 5, en el término
municipal de La Zarza (Valladolid), promovido por «Ganados Bueno Núñez, S.L.».
Expte.: EIAO/2025/VA/004.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Ganados Bueno Núñez S.L., consiste en la
ampliación de una explotación ganadera de cebo de corderos de 1.357 a 7.493 plazas,
en la parcela 37 del polígono 5 del término municipal de La Zarza (Valladolid).
El 18 de marzo de 2024 se publica, en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55,
la «Resolución de 6 de marzo de 2024, de la Delegación Territorial de Valladolid, por la
que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación de una
explotación ovina de cebo de corderos, en el término municipal de La Zarza (Valladolid)»,
promovido por «Ganados Bueno Núñez, S.L.», donde se resuelve que el proyecto podría
tener efectos adversos significativos sobe el medio ambiente y , en consecuencia, debe
someterse a una evaluación ambiental ordinaria según el artículo 47 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 101
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto «Proyecto básico y de
ejecución para ampliación de explotación ovina de cebo de corderos», en la parcela 37
del polígono 5 del término municipal de La Zarza (Valladolid), promovido por Ganados
Bueno Núñez S.L. Expte.: EIAO/2025/VA/004, que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 22 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 102
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO ‹‹PROYECTO
BÁSICO Y DE EJECUCIÓN PARA AMPLIACIÓN DE EXPLOTACIÓN OVINA DE CEBO
DE CORDEROS», EN LA PARCELA 37 DEL POLÍGONO 5 DEL TÉRMINO MUNICIPAL
DE LA ZARZA (VALLADOLID), PROMOVIDO POR GANADOS BUENO NÚÑEZ S.L.
EXPTE.: EIAO/2025/VA/004.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Se proyecta la ampliación de una explotación de corderos, que actualmente cuenta
con licencia ambiental, concedida por el Ayuntamiento de La Zarza, mediante Resolución
de la Alcaldía de 1 de junio de 2010, y otorgada para un total de 1.357 cabezas de ganado
ovino para cebo de corderos.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
EIAO/2025/
Expediente N.º Promotor GANADOS BUENO NUÑEZ S.L.
VA/004
Domicilio social Polígono 5, parcelas 8, 35 y 36, La Zarza (Valladolid) 47452
Proyecto básico y de ejecución para ampliación de explotación ovina de cebo de corderos La Zarza
Proyecto
(Valladolid)
Epígrafe Ley Anexo Grupo
Descripción La explotación se dedicará al cebo de corderos.
21/2013 II 1 a)
Capacidad 7.493 plazas de cebo de cordero plazas de cebo de
UGM 299.72 UGM
proyectada cordero
Superficie 2 2 Superficie ocupada
50.525 m Superficie construida 5.250,10 m ———-
parcela granja
Paraje Referencia
Emplazamiento Polígono 5 Parcelas 37 47233A005000370000KT
Recombre catastral
UTM X (m) 352.292 UTM Y (m) 4.568.682 Huso 30
Municipio La Zarza Provincia Valladolid Código postal 47452
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS.
Coincidencia
territorial con RN
Distancia a Zona vulnerable
635 m a La Zarza 2000, o plan de Zona Vulnerable
núcleo de - (Decreto 5/2020,
3 Km Ramiro conservación y/o Arenales, ZV-AR
población de 25 de junio)
recuperación de
especies
500 m de VP-9011
Distancia otros elementos (cauces, acequias,
Colindante con arroyo Explotación ganadera
lagos, pozos, conducciones, red autovías, 850 m avícola
Carremolinos y otro arroyo más cercana
ferrocarril, etc.)
sin denominar
Distancia a espacios
Red Natura 2000, ZEC Humedales de Los Arenales a 7 m
protegidos
Zona con masas de
agua en riesgo por Si, masa de agua subterránea 4000047- Los Arenales–Tierras de Medina y La Moraña.
exceso de nutrientes
Factor agroambiental Factor agroambiental índice de carga
57.03 41.60 57.22
municipal en 2025 comarcal en 2025 ganadera en 2025
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 103
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES.
INSTALACIONES EXISTENTES
- Nave de cebo 1, oficinas, aseos y zona de carga de
ganado de 1.432,18 m2.
- Nave de cebo 2 y clasificadora de 540 m2.
- Nave de cebo 3 de 906,00 m2 de superficie
INSTALACIONES PROYECTADAS
construida.
• Nave 4 de 1.152 m2.
- Nave pajar de 420 m2 de superficie construida.
• Estercolero de 20 x 15 x 3 m, 300 m2 para la recogida
- Nave almacén maquinaria 150,92 m2 de superficie
de estiércol
construida.
- Caseta para sondeo de 9 m2 de superficie
construida.
- Caseta para equipos lavadero 15 m2 de superficie
construida.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS.
PIENSO PARA
4.290 t anuales PAJA 4.200 t anuales
ALIMENTACIÓN
SUMINISTRO AGUA
Organismo Consumo previsto
Depósito ☒X 10.000 l Sondeo ☒X C.H.D. Captación 5.470 m3 anuales
de cuenca 5.470 m3/año
ENERGÍA
Demanda energética
Generador Consumo previsto Consumo de
estimada y solución 22.100 kW/año 32 m3/año.
eléctrico electricidad combustible
propuesta
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
Aguas Aguas de aseos y duchas, así como las de limpieza de vehículos son recogidas en fosa séptica y se
residuales retiran por gestor autorizado.
Pluviales Pluviales se vierten al terreno a través de arqueta.
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS.
Destino de residuos Gestor autorizado Estimación mortalidad
Sistema de almacenamiento de Capacidad de almacenamiento de
Contenedor
cadáveres cadáveres
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 104
1.7. DEYECCIONES.
Cantidad anual producida
(toneladas, m3 o litros) Nitrógeno
aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Frecuencia de
retirada
900 m3 de capacidad (818,18
Capacidad de la instalación m3 con margen de seguridad
de 10%)
Purín Balsa ☒ Tanque ☒ Estercolero ☒x
Estiércol (sólido)
(no sólido) Aprovechamiento energético ☒
Costra Cubierta Cubierta Depósito
3.282 T/año
Cubrimiento natural rígida flotante flexible
Total 3.282 T/año ☒ ☒ ☒ ☒
onitseD
Valorización Red piezométrica
☒ % 0 % Superficie Secano
agronómica
acreditada
Gestor autorizado
disponible N.º de
/ Sistemas de 3
☒x % 100% para Regadío piezómetros
reducción de
valorización
nitrógeno
Superficie
Aportes disponible Indicar si aporta parcelas para
☒ Sí
máximos de para valorizar ——- valorización agrícola y distancia ☒ xNo
<15 Km
Nitrógeno en Zona a la explotación ganadera
Vulnerable
1.8. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Metano CH 58.370 Kg/año
4
Óxido nitroso (N -ON) 10 Kg/año
2
Amoniaco NH total (en pastoreo, patio, alojamientos y
3 2.383 Kg/año
almacenamiento)
Emisiones procedentes de instalaciones de
combustión
Emisiones procedentes del horno incinerador
Emisiones difusas Polvo
Código CAPCA (actividad/foco principal) RD 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación) **
Actividad Grupo Código
Fermentación entérica B 10 04 03 01
Gestión de estiércol B 10 05 05 01
Generador (potencia < 500 kWt) Sin grupo 02 03 05 02
(**) A criterio del órgano competente de la comunidad autónoma, en el caso en que la actividad se desarrolle a
menos de 500 m de un núcleo de población las actividades pertenecientes al grupo C pasarán a considerarse
como grupo B
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 105
1.9. OLORES.
Medidas aplicadas para el control de olores
Distancias a núcleos urbanos, Gestión adecuada de estiércoles. Valorización en planta cogeneración
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o
forzada), control temperatura
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo H SO > (NH ) SO
2 4 4 2 4
cubrición de balsas almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador
posterior al biofiltro
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se valoran varias alternativas, como la no
realización del proyecto, la ubicación de la ampliación, y la alternativa de gestión de
deyecciones. Se hace una descripción del proyecto, así como un inventario del medio,
se realiza una valoración de la incidencia ambiental del proyecto tanto en la fase de
construcción, explotación y cese de la actividad, considerándose en líneas generales
como compatible. Se aporta la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes
graves o catástrofes, así como una evaluación de las posibles sinergias con otras
explotaciones.
Se indican medidas preventivas y correctoras, para eliminar, minimizar, o compensar
los efectos ambientales negativos, así como un programa de vigilancia ambiental
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
El 18 de marzo de 2024 se publica, en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55,
la «Resolución de 6 de marzo de 2024, de la Delegación Territorial de Valladolid, por la
que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación de una
explotación ovina de cebo de corderos, en el término municipal de La Zarza (Valladolid)»,
promovido por «Ganados Bueno Núñez, S.L.», donde se resuelve que el proyecto podría
tener efectos adversos significativos sobe el medio ambiente y , en consecuencia, debe
someterse a una evaluación ambiental ordinaria según el artículo 47 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El 3 de octubre de 2025 tiene entrada en el Servicio de Evaluación Ambiental de la
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, a través del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, el expediente del «Proyecto básico y de
ejecución para la ampliación de explotación ovina de cebo de corderos», en el término
municipal de La Zarza (Valladolid), promovido por Ganados Bueno Núñez S.L. de
fecha agosto de 2022, Estudio de Impacto Ambiental de fecha julio de 2024, así como
documentación complementaria procedente del Ayuntamiento de La Zarza (Valladolid).
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada posteriormente.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 106
Información pública.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, el estudio de impacto ambiental fue sometido, junto
con el proyecto de autorización ambiental, al correspondiente trámite de información
pública. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 34 de 19 de
febrero de 2025, en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid n.º 2025/34 de 19 de
febrero de 2025 y en la sede electrónica del Ayuntamiento de La Zarza (Valladolid). No
presentándose alegaciones.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Si
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. SI
Delegación Territorial de Cultura de Valladolid, de la Consejería de Cultura y
Si
Turismo de la Junta de Castilla y León.
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, de la Consejería
Si
de Agricultura de la Junta de Castilla y León.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid. Si
Diputación de Valladolid, Servicio de Urbanismo Si
Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los referidos a:
• La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 15 de mayo de 2025, emite
informe en el que indica que la parcela de actuación se encuentra parcialmente
situada en la zona de policía de un arroyo innominado afluente del arroyo de
Carremolinos, ubicándose sobre la misma parte de la nueva nave propuesta
El emplazamiento se localiza sobre la masa de agua subterránea 4000047-Los
Arenales–Tierras de Medina y La Moraña, según se delimita en el Plan Hidrológico
(R.D. 35/2023, de 24 de enero). En relación con la última evaluación realizada el
estado cuantitativo de la masa es MALO y su estado químico es MALO, debido a
la presencia de amonio.
Se ha identificado que el emplazamiento se encuentra cerca de una zona de
interconexión río-acuífero. Se deberá investigar la presencia de niveles acuíferos
más superficiales que los caracterizados en la documentación aportada.
Asimismo, la explotación se localiza entre dos cursos de agua de identificadores
1812439 y 1800663 (arroyo de Carremolinos), lo cual podría suponer un
comportamiento hidrogeológico diferente al definido en la documentación, y por
tanto una variación de las zonas consideradas como aguas arriba y aguas abajo.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 107
La instalación está emplazada dentro de la Zona Vulnerable 5000023–Arenales
(ZV-AR) según el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las
zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de
fuentes de origen agrícola o ganadero.
El emplazamiento de la granja se encuentra ubicado sobre materiales detríticos
del cuaternario (gravas, arenas, arcillas y limos) de permeabilidad medias y muy
altas, lo que confiere al área una vulnerabilidad alta respecto a posibles vertidos
y filtraciones por fallos en la impermeabilización.
En el plan de vigilancia no se establecen los parámetros a utilizar como
indicadores ni la periodicidad con la que serán muestreados. No se plantea un
seguimiento de los niveles piezométricos. En la documentación no se concreta el
tipo de impermeabilización que se realiza en las instalaciones, más allá del uso
de hormigón.
Se requiere subsanación de la documentación por no garantizar la no afección a
las aguas subterráneas.
Posteriormente, con fecha 25 de mayo de 2026, a la vista de la nueva
documentación aportada por el promotor, emite un nuevo informe en el que
indica algunos aspectos que deberán subsanarse, dado que no se garantiza
suficientemente la no afección a las aguas subterráneas. Las consideraciones
realizadas son incorporadas en la presente Declaración de Impacto Ambiental.
• EL Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid emite informe en el que
se indica que según la documentación el destino de las deyecciones es una
planta de biometanización que será construida en el futuro, indicando que la
explotación ovina no podrá comenzar a funcionar hasta que dicha planta esté
operativa. Sobre el resto del contenido del estudio de impacto ambiental, indica
que se ha tenido en cuenta el resto de las prescripciones establecidas en la fase
de evaluación de impacto ambiental simplificada.
• El Servicio de Urbanismo de la Diputación de Valladolid emite informe en el que
concluye que la actuación es compatible con el régimen urbanístico de aplicación.
• La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe en el que se indica que, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil
ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), la
clasificación en función del riesgo potencial poblacional es No Clasificado.
Según el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee,
por un lado, un índice de Riesgo Local bajo y índice de Peligrosidad bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado
del transporte de sustancias peligrosas por carretera y ferrocarril no ha sido
delimitado.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 108
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, no se encuentra afectado por ninguna Zona de alerta e
Intervención.
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid, informa
favorablemente la estimación de la incidencia sobre Patrimonio Arqueológico y
Etnográfico.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid
informa favorablemente la ampliación de ovino de cebo condicionado a un
máximo de 6.899 corderos por motivos de bienestar animal, siempre y cuando
se garantice el aporte de agua necesario para los animales. No pronunciándose
sobre la viabilidad de la aplicación de los subproductos ganaderos como
fertilizante.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Con fecha 12 de mayo de 2025, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se remiten al promotor el conjunto de todos
los informes, no recibiéndose alegaciones para su consideración en la redacción, en su
caso, de la nueva versión del proyecto y del estudio de impacto ambiental. Los informes
son contestados por el promotor con documentación complementaria y/o subsanación
de esta.
Recepción del expediente.
Con fecha 3 de octubre de 2025 se da traslado del expediente al Servicio de
Evaluación Ambiental, se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto básico de ejecución de agosto de 2022.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de fecha julio de 2024.
• Documentación complementaria al proyecto de marzo de 2023, febrero de 2024
y enero de 2025.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 109
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
al «Proyecto básico y de ejecución para ampliación de explotación ovina de cebo de
corderos.», en el término municipal de La Zarza (Valladolid), promovido por Ganados
Bueno Núñez S.L., acompañada del proyecto de ejecución de agosto de 2022, estudio de
impacto ambiental de julio de 2024 y demás información o documentación complementaria
que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El proyecto no presenta
coincidencia geográfica y no afectará directamente a espacios de la Red Natura 2000
(aunque es colindante con el ZEC Humedales de los Arenales), espacios naturales
protegidos, ámbitos geográficos de aplicación de planes de recuperación o conservación
de especies protegidas, especies de flora incluidas en el Catálogo de Flora Protegida
de Castilla y León y Microreservas de Flora, ejemplares incluidos en el Catálogo de
Especímenes Vegetales de singular relevancia, zonas húmedas incluidas en el Catálogo
de Zonas Húmedas de Castilla y León.
3. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de las
contempladas en el apartado F «Medidas propuestas», del estudio de impacto ambiental,
en lo que no contradigan a las presentes:
a) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado ovino. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
b) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será de un
máximo de 275,96 UGM., equivalente a 6.899 corderos por motivos de bienestar
animal, siempre y cuando se garantice el aporte de agua necesario para los
animales, tal y como indica el informe del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid.
c) Integración paisajística. Con la finalidad de conseguir una correcta integración
de las instalaciones en el entorno rústico en que se ubican y sin perjuicio de lo
que establezca el planeamiento urbanístico vigente en el municipio, los colores
de los paramentos verticales serán ocres o terrosos. Se deben evitar volúmenes
completamente monocromos y, en todo caso, la cubierta nunca puede ser de un
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 110
de color más claro que la fachada. Asimismo, no se utilizarán colores saturados
discordantes y brillantes. Se evitarán los materiales que desvalorizan el paisaje,
por su color, brillo o naturaleza (materiales de desecho, plásticos, paramentos de
acero brillante, etc.).
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Desde un punto de vista paisajístico, se recomienda realizar una plantación
perimetral alrededor de las instalaciones, con el fin de ocultar la explotación de
una manera más eficaz. La plantación se realizará, por bosquetes, con pequeñas
alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a su vez evite
una continuidad vertical y horizontal de masa forestal. Se utilizarán especies
arbóreas y arbustivas propias del entorno, como escobas, rosáceas, acorde a los
cuadernos de zona empleados en las ayudas a Forestación.
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la instalación de la pantalla
vegetal (frutos y semillas, plantas y partes de plantas) ha de proceder de las
áreas establecidas en la «Resolución de 26 de julio de 2006, de la Dirección
General del Medio Natural, por la que se aprueba la actualización del Catálogo
que delimita y determina los Materiales de Base para la producción de Materiales
Forestales de Reproducción identificados…» y obtenidas en un proveedor
autorizado según establece el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se
regula la comercialización de los materiales forestales de reproducción en la
Comunidad de Castilla y León.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
d) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo
del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones para la evacuación y almacenamiento de estiércol, vaciándose
periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad y capacidad de
almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como cualquier otra
incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente mediante
registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha
de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en su
caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa de
vigilancia ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 111
Se deberá disponer de un plan de emergencias en el que se desarrollen las
medidas y actuaciones necesarias a realizar, en el caso de que se produzca un
vertido accidental.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Según lo establecido en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, queda prohibido,
con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del Dominio Público Hidráulico (incluido el vertido indirecto a las aguas
subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa autorización
administrativa. En consecuencia, con lo anterior, se procederá a la limpieza y
retirada de los restos ocasionados por la obra una vez finalizada la misma, sin
acumularlos junto a cauces o en zonas en las que puedan ser arrastrados por
las crecidas. Se evitarán, asimismo, los vertidos de materiales de obra a cauces.
De acuerdo con la documentación aportada, no está previsto que se generen
vertidos salvo los de carácter accidental. En todo caso, se recuerda que si se
contemplaran se deberá obtener, previamente, la correspondiente autorización de
vertido, conforme a lo dispuesto en los artículos 245 y siguientes del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
En consecuencia, con lo anterior, se procederá a la limpieza y retirada de los
restos ocasionados por la obra una vez finalizada la misma, sin acumularlos
junto a cauces o en zonas en las que puedan ser arrastrados por las crecidas.
Se evitarán, asimismo, los vertidos de materiales de obra a cauces.
El sistema de evacuación de las aguas pluviales será canalizado al terreno,
de forma que no produzcan encharcamientos ni se modifiquen las condiciones
de escorrentía superficial, evitando, a su vez, el contacto con elementos
contaminantes (estiércol, piensos, desperdicios, etc.).
En relación con las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en
la actividad (aseos, lavabos, etc.), y por considerarse la solución menos lesiva
desde el punto de vista medioambiental, salvo excepciones debidamente
justificadas estas aguas deberán almacenarse en depósito estanco y gestionarse
posteriormente por gestor autorizado.
e) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de estiércoles estarán protegidas de la entrada de
aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá
ser canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni
se modifiquen las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez,
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 112
el contacto con elementos contaminantes (subproductos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.), incluso, se estudiará el aprovechamiento de estas aguas
para riego, operaciones de limpieza y otras.
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos que
generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente
y su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo,
utilización y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de
seguridad de cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición
y conocimiento del personal.
f) Base territorial. De acuerdo con la documentación presentada, el 100% de la
producción del estiércol generados en la granja se entregará a una empresa
externa a la granja.
En el caso de que el promotor optase por la valorización agrícola propia del
estiércol generado, se deberá cumplir:
1. Se atenderá a lo que las autoridades agrarias en el marco de sus competencias
sobre fertilización y explotaciones agrarias informen sobre la viabilidad del plan
de gestión de deyecciones ganaderas presentado por la actividad ganadera.
2. El promotor deberá comunicar cualquier cambio en el modo de gestión de las
deyecciones ganaderas con la suficiente antelación al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid.
3. Deberá permanecer ligada de forma continua con la actividad ganadera la
superficie agrícola útil necesaria para cumplir lo establecido en el plan anual
de abonado y con la legislación aplicable, que permita llevar a cabo en todo
momento una correcta gestión del estiércol.
4. Dado que la propuesta consiste en ampliar la capacidad ganadera desde 54,28
UGM hasta 275,96 UGM, que el municipio de La Zarza se encuentra en la
Zona Vulnerable Los Arenales ZV-AR, según Decreto 5/2020, de 25 de junio,
y que la instalación se encuentra ubicada en la masa de agua subterránea Los
Arenales–Tierras de Medina y La Moraña (400047), zona para la que el Plan
Hidrológico de cuenca ha determinado umbrales máximo con excedentes de
nitrógeno para masas de agua en riesgo por nutrientes, se establecerá que
la gestión de los estiércoles se desarrollará, al menos para un 70% de su
producción, mediante sistemas de reducción de nitrógeno, preferentemente,
mediante digestión anaeróbica del estiércol en una instalación de producción
de biogás interna o externa a la granja. El resto (30% del total de la producción
de estiércoles), se destinará a valorización agrícola
5. Se informa que en ningún caso podrán utilizarse para la valorización del estiércol
los terrenos identificados como ZEC de Espacios de la Red Natura 2000, los
terrenos de monte, conforme a la definición contenida en el artículo 2 de la Ley
3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León, ni la franja perimetral de
10 o 5 metros, en función de si se aplica por aspersión o por esparcido, para
los terrenos colindantes Montes de Utilidad Pública, montes privados y otras
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 113
masas forestales, así como vías pecuarias. En todo caso, queda prohibida
la aplicación de estiércoles procedentes de ganadería intensiva a terrenos
forestales, ya sea arbóreos, arbustivos o herbáceos; incluyendo en ellos los
tipos SIGPAC PS, PR y PA.
6. Dado que las instalaciones de la explotación se encuentran situadas en la
zona vulnerable a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes
de fuentes de origen agrícola y ganadero denominada «Arenales», deberán
tener en consideración todos los condicionantes establecidos en la Orden
MAV/398/2022, de 29 de abril, por el que se aprueba el Programa de Actuación
en estas zonas vulnerables, que le sean de aplicación.
7. El promotor acreditará periódicamente que dispone de suficiente superficie
agrícola para la aplicación controlada del estiércol y que dicha superficie no
es utilizada para el mismo fin por otras granjas. Todas las parcelas incluidas
en el plan de gestión se encontrarán a menos de 15 km de la granja, con las
excepciones contempladas en el Decreto 4/2018 de 22 de febrero.
8. Se respetarán, en cuanto a la aplicación de las deyecciones al terreno, los
fines de semana, los días festivos y las distancias prudenciales a zonas
sensibles y lugares habitados que se especifiquen en la normativa al efecto,
incorporándose al suelo el mismo día de su esparcido por el terreno. En
cuanto a estos extremos se tendrá en cuenta lo establecido al respecto en las
ordenanzas municipales de aplicación.
9. Se atenderá en cualquier caso a lo que las autoridades agrarias en el marco
de las competencias sobre fertilización y explotaciones agrarias informen
sobre la viabilidad del plan de gestión de deyecciones ganaderas presentado
por la actividad ganadera.
g) Gestión de estiércoles. Se estima que se generarán 3.282 t/año de deyecciones
ganaderas, que serán gestionadas a través de gestor externo. Las explotaciones
ganaderas que realicen la gestión de las deyecciones mediante los servicios
de un agente externo deberán contar con un contrato con este gestor externo
para el desarrollo de esta tarea y se deberán documentar todas las retiradas de
deyecciones de la granja efectuadas por este gestor externo.
En caso de cambiar de sistema de gestión de los estiércoles, se deberá notificar
previamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid para su
evaluación y, en su caso, aprobación.
Para la correcta gestión del estiércol el titular de la explotación deberá tener en
cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra la
contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Se vigilará la correcta carga de las deyecciones en las cubas, impidiendo
que se produzcan pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las
fincas colindantes, adoptando cualquier solución que garantice la consecución
de tal fin.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 114
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión del estiércol producido
en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios para su adecuada
distribución e inmediata incorporación al terreno en el marco de lo indicado en las
normas sectoriales aplicables y el código de buenas prácticas agrarias.
El término municipal de La Zarza se encuentra incluida en la Zona Vulnerable
Arenales, ZV AR, según Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan
las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes
de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas
Prácticas Agrarias. La gestión del estiércol se deberá realizar de acuerdo con
dicho decreto, así como las normas que en su caso lo modifiquen y/o desarrollen.
h) Almacenamiento de estiércoles. Las deyecciones ganaderas serán gestionadas
a través de un gestor externo, con un compromiso de retirada que deberá ser
de máximo cada 4 meses, por lo que, la capacidad útil de almacenamiento de
estiércol en el exterior a las naves deberá ser de mínimo 4 meses. En ningún
caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las instalaciones previstas para
este fin.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de
la granja se considera suficiente la construcción de estercolero de 900 m3 de
capacidad, (818,18 m3 teniendo en cuenta el 10% de margen de seguridad),
permitiendo un almacenamiento superior a 4 meses, garantizando con ello la
continuidad del funcionamiento de la actividad en caso de detectarse algún
problema en una de ellas.
También se deberán tener en cuenta para el dimensionamiento de las zonas de
almacenamiento de estiércol los flujos de aguas residuales procedentes de la
limpieza de las instalaciones, así como las aguas de escorrentía que circulen
por el interior de la explotación, las cuales deberán ser canalizadas hasta dichos
depósitos para su gestión conjunta con las deyecciones ganaderas.
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de estiércol estén cubiertas.
En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la pluviometría
de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros, de tal forma que se
garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
En ningún caso podrá almacenarse estiércol fuera de las instalaciones previstas
para este fin.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del
Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se determinan las condiciones
ambientales mínimas para las actividades o instalaciones ganaderas de Castilla
y León, se modifica el Anexo III del Texto Refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, y se regula el régimen de comunicación ambiental para el inicio
del funcionamiento de estas actividades, los sistemas de almacenamiento de
residuos ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima
de 100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses, humedales, ampliándose a
200 m en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para abastecimiento
público, así como zonas de baño declaradas por la Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 115
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de
estiércol deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación a
aguas subterráneas y superficiales, garantizando su impermeabilidad y total
estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración
o rebosamiento. Con el objetivo de controlar las posibles afecciones a las
aguas subterráneas, la lámina de geotextil a utilizar en la impermeabilización
del estercolero deberá tener un espesor mínimo de 2 mm, con objeto de evitar
posibles fugas o filtraciones procedentes de las zonas de almacenamiento.
Además, todas las dependencias de la granja que alberguen animales
estabulados deberán situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización
del suelo, incluida la compactación del suelo natural, y con pendientes dirigidas
a la recogida de las escorrentías en una balsa, garantizando igualmente su
impermeabilidad y estanqueidad.
Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércol se encontrará
fuera de las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Los sistemas de almacenamiento de estiércol tendrán un acceso adecuado y
que permita que la carga para su transporte pueda hacerse de forma eficaz, sin
derrames. Se ubicarán preferentemente alejados de cauces naturales y caminos
públicos. Los almacenamientos de deyecciones estarán impermeabilizados y
carecerán de salidas y desagües a cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo
que conduzca a pozos de vaciado u otros compartimentos estancos.
i) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de las operaciones de aplicación al terreno
de los subproductos ganaderos producidos, o de su traslado a plantas de
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en la norma que establece el modelo
de libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas para
las actividades e instalaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León.
El libro de registro estará debidamente cumplimentado y a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
j) Protección de la fauna silvestre. En la desratización de las instalaciones, con el
fin de evitar intoxicaciones sobre la fauna silvestre, se deberán utilizar aquellos
métodos y productos que supongan una menor afección para aquélla, buscando,
con el principio activo y el método de aplicación, la mayor especificidad posible
sobre la especie diana. En tal sentido, la aplicación del producto se realizará en
porta-cebos herméticos rígidos, de modo que no tengan acceso otros animales,
o en la entrada de las huras posteriormente tapadas.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 116
k) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas. La posible modificación de la vegetación natural se comunicará
de forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, que
establecerá las condiciones necesarias para la protección de los valores naturales
antes del inicio de las operaciones.
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
l) Protección de las aguas. Se respetarán las servidumbres legales y, en particular,
la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en los artículos
6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11
de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra
que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre. Asimismo, en el caso de llevar
a cabo actuaciones en zona de policía como es el caso, será preciso obtener
previamente la correspondiente autorización del Organismo de cuenca.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda, además,
que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello
fuera de la zona de obras.
En ningún caso se realizarán vertidos directos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté
regulado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces, humedales y
lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido en el
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
No se efectuará aplicación deyecciones en tierras no cultivadas, así como en
aquellas zonas prohibidas expresamente por la normativa.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de
100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose
a 200 metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para
abastecimiento público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad
Autónoma, sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que
sean de aplicación.
Se debe aportar un mapa de isopiezas local de la explotación en el que se
establezca la dirección y sentido del flujo de las aguas subterráneas del
emplazamiento, mediante la medición «in situ» en al menos, tres puntos de
agua diferenciados situados sobre el mismo acuífero y masa de agua sobre
el que se asienta la explotación y localizados a una distancia máxima de
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 117
1000 m de la misma. En caso de que no existan puntos de agua que cumplan
la condición anteriormente indicada, o que los existentes no resulten suficientes,
deberán ejecutarse los sondeos necesarios hasta disponer de, al menos, tres
puntos de control (sondeos o piezómetros). Los sondeos deberán ejecutarse
con profundidad suficiente para atravesar completamente el acuífero superficial
objeto de control, así como estar debidamente entubados y acondicionados para
el adecuado control y seguimiento de las aguas subterráneas.
Asimismo, aunque en el momento actual no resulte exigible la ejecución material
de los puntos de control, el Plan de vigilancia y control de las aguas subterráneas
deberá contemplar expresamente la implantación de una red de control, definiendo
con suficiente detalle sus características, alcance, parámetros a controlar,
frecuencia de los controles y actuaciones previstas. La red de control de las aguas
subterráneas estará constituida por un mínimo de tres piezómetros, uno aguas
arriba y dos aguas abajo (en el sentido local de las aguas subterráneas definido
en base al mapa piezométrico). Se debe aportar la medida del nivel freático y la
columna litológica con los litosomas bien diferenciados. Asimismo, se remitirá
al Organismo de cuenca un informe sobre sus características, que contemplará
como mínimo, su diámetro, profundidad, coordenadas UTM, cota topográfica,
elementos exteriores de protección y columna de entubación (ubicación de los
tramos filtrantes y ciegos), además de documentación gráfica. No se considera
aceptable el uso de tuberías ranuradas mediante empleo de radial o cualquier
otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de obturación de las
ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas que inhabilitaría
el piezómetro para su función de control, por lo que cualquier piezómetro de
nueva ejecución deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de
filtro. Para la ubicación de los puntos de la red de control se tendrán en cuenta
tanto la cota base de los estercoleros y las fosas sépticas como el resto de las
instalaciones. Esta red de control de aguas subterráneas podrá estar constituida
parcial o totalmente por los piezómetros que, en su caso, hubiesen tenido que
ejecutarse para definir el mapa piezométrico local, siempre y cuando cumplan las
condiciones establecidas en este apartado.
Dado que el emplazamiento del proyecto se encuentra en una zona de
interconexión río-acuífero, se deberá investigar la presencia de niveles acuíferos
más superficiales que los caracterizados en el proyecto y estudio de impacto
ambiental.
Se realizará una analítica de referencia de la calidad de las aguas subterráneas
sobre muestras tomadas en un punto de control situado aguas arriba del conjunto
de instalaciones, con objeto de que sirva como blanco ambiental para establecer
una caracterización analítica del acuífero subyacente sin que esté afectado por
las instalaciones.
Entre los parámetros a analizar en las muestras recogidas en los tres piezómetros, y
dado que la zona está clasificada como una zona vulnerable, deberán considerarse
aquellos relacionados con los materiales a almacenar, en este caso deyecciones
ganaderas, incluyendo los siguientes: especies nitrogenadas (nitratos, nitritos,
amonio y nitrógeno total), fosfatos, potasio, elementos mayoritarios (calcio,
magnesio, sodio, carbonato, bicarbonato, sulfatos y cloruros), Escherichia coli,
DBO5, DQO y parámetros fisicoquímicos in situ (pH, temperatura, conductividad).
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 118
Se realizará un plan de seguimiento detallado de las aguas subterráneas que
incluya los parámetros a analizar, incluyendo al menos los descritos en el
apartado anterior para la caracterización analítica de referencia, y la frecuencia
de los análisis, que serán como mínimo semestrales, teniendo en cuenta la alta
vulnerabilidad del acuífero sobre el que se asienta la explotación, así como
mediciones de nivel con al menos esa misma frecuencia. Asimismo, deberá
establecerse el seguimiento del nivel piezométrico, así como su periodicidad.
En caso de detectar un incremento en la concentración de contaminantes en
los muestreos realizados aguas abajo de la explotación, se deberán adoptar las
medidas oportunas para determinar el origen de la contaminación y eliminar el
foco de forma inmediata, lo cual podrá requerir la revisión completa del sistema
de impermeabilización, todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 272
y ss. del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Plan detallado de actuaciones a adoptar en el caso de detectarse contaminación
de las aguas subterráneas, con objeto de proceder a su corrección en el mínimo
plazo posible.
El Organismo de cuenca, en virtud de las competencias que tiene encomendadas,
podrá realizar las inspecciones que considere oportunas, por lo que se deberá
facilitar el acceso a los puntos de control de la instalación. En consecuencia,
los puntos de control deberán mantenerse en condiciones óptimas para ser
muestreados en cualquier momento.
m) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado. La Resolución de la Confederación Hidrográfica del Duero,
de fecha de 31 de julio de 2024 otorgó al promotor del proyecto objeto de informe
la inscripción de un aprovechamiento de aguas con destino a uso ganadero
(7.493 cabezas de ganado ovino) sobre una de las parcelas de actuación (expte:
IP-0482/2024). Dicho aprovechamiento otorga un volumen máximo anual de
5.470 m3.
La acometida y suministro de agua a los animales se realizará de manera que se
optimice el consumo de agua, evitando en la medida de lo posible las pérdidas.
Para ello deberá disponer de un caudalímetro en el punto de entrada del agua a
la explotación.
n) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
o) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación, como la cubrición de la balsa y/o enterrado
inmediato de estiércol, entre otras.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 119
gestión de olores. El transporte de estiércol se efectuará preferentemente por
el exterior de los núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte
suficientemente estanco e inodoro.
p) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
Los residuos de medicamentos y los procedentes de tratamientos veterinarios
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la normativa sobre residuos
y suelos contaminados. La granja mantendrá un registro de las operaciones de
gestión de residuos zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo
de almacenamiento y gestión final de dichos residuos, que estará a disposición
de las administraciones competentes para su comprobación y control.
q) Contaminación acústica. Dado que la explotación ganadera dispondrá de un
generador eléctrico para abastecimiento eléctrico, deberá preverse su ubicación
en caseta insonorizada, de forma que no se sobrepasen en el exterior los niveles
acústicos previstos en la normativa vigente. En ningún caso el nivel sonoro
de la actividad en cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o
desmantelamiento deberá superar los límites establecidos en la normativa de
aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
r) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
Se analizará la viabilidad de instalación de energías renovables en la explotación.
s) Sistema de gestión medioambiental. Se establecerá un protocolo para la
formación del personal de la explotación en los riesgos ambientales que implican
las actividades propias de la misma y el manejo del estiércol. Se prestará especial
atención a cuestiones preventivas y de reducción de riesgos.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 120
t) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
u) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las
unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado,
en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de
construcción y demolición en Castilla y León.
v) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Valladolid junto con un plan de actuación, en el que se
indicará la forma de evacuación y gestión de los estiércoles, de los residuos
existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición, así
como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales y
paisajísticos.
w) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
x) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 121
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente ante el
órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental.
Este informe recogerá y recopilará los resultados de todos los controles establecidos,
así como el análisis de la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras
establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
El justificante del cumplimiento de los condicionantes establecidos relativos a la no
afección de aguas subterráneas deberán justificarse ante el órgano sustantivo, así como
ante el Organismo de cuenca que prestará su conformidad antes del inicio de la actividad.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Valladolid, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de
impacto ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 122
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-22