Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 272
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, del Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio, por la que se inicia el procedimiento de aprobación del
Proyecto Regional «Compostilla Green», para la planta de producción de hidrógeno
verde, la planta de combustible sintético sostenible de aviación y sus infraestructuras
asociadas, en el término municipal de Cubillos del Sil (León). Expte.: OT-26-03-PR
Compostilla Green.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la sociedad
Perseus Power, S.L. ha promovido ante la Administración de la Comunidad de Castilla
y León la tramitación del Proyecto Regional «Compostilla Green», para la implantación
de una planta de producción de hidrógeno verde, una planta de combustible sintético
sostenible de aviación y sus infraestructuras asociadas, en el término municipal de
Cubillos del Sil (León).
Tras la entrada en vigor del Decreto 2/2026, de 13 de junio, las competencias
en materia de ordenación del territorio, urbanismo, suelo, arquitectura, vivienda y
rehabilitación dejaron de corresponder a la anterior Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, pasando a integrarse en el ámbito competencial de
la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León.
El Proyecto Regional tiene por objeto establecer la ordenación territorial y
urbanística necesaria para la implantación del complejo industrial «Compostilla Green»,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 20 a 25 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre. Mediante este instrumento se pretende ordenar y habilitar la ejecución de una
actuación industrial y energética de interés regional, por su dimensión, características y
efectos supramunicipales.
«Compostilla Green» se configura como un complejo industrial integrado destinado a
la producción de hidrógeno renovable mediante electrólisis y a su posterior transformación,
junto con CO de origen biogénico, en combustibles sintéticos sostenibles para la aviación
2
(eSAF), mediante procesos termoquímicos.
El Proyecto Regional se emplaza íntegramente en el sector industrial «El Bayo
Ampliación», en el término municipal de Cubillos del Sil, ordenado por el Plan Regional de
Ámbito Territorial aprobado por Orden MAV/939/2024, ámbito destinado a la implantación
de proyectos industriales de gran dimensión y elevado contenido tecnológico.
CV: BOCYL-D-30092026-190-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 273
La actuación comprende, esencialmente:
a) Una planta de producción de hidrógeno renovable, mediante electrólisis alcalina
con una potencia de 250 MW, así como las instalaciones auxiliares necesarias
para su funcionamiento, entre ellas las correspondientes al tratamiento de agua,
refrigeración, compresión, almacenamiento, control y suministro eléctrico.
b) Una planta de síntesis de combustibles sostenibles de aviación (eSAF), destinada
a la transformación del hidrógeno renovable y del CO2 de origen biogénico en
hidrocarburos sintéticos mediante los procesos de captura y purificación de CO2,
conversión mediante RWGS, síntesis Fischer-Tropsch y acondicionamiento final
del producto.
c) Las infraestructuras energéticas, hidráulicas y de proceso necesarias para el
funcionamiento integrado del complejo, incluidas las líneas eléctricas soterradas,
el hidroducto de conexión entre las instalaciones, la conducción de CO2 y las
conducciones hidráulicas de captación y vertido.
La implantación del complejo supone la introducción en la comarca de El Bierzo
de una actividad industrial de elevado contenido tecnológico vinculada a la producción
de hidrógeno renovable y combustibles sintéticos sostenibles para la aviación, en
consonancia con los objetivos de descarbonización y transición energética establecidos
en los ámbitos europeo y nacional.
Asimismo, las infraestructuras asociadas al proyecto permiten configurar un complejo
industrial apto para procesos electrointensivos y de química avanzada, contribuyendo a
reforzar la capacidad del polígono industrial «El Bayo» para acoger actividades industriales
de alto valor añadido.
Por su dimensión, características tecnológicas e inversión prevista, la actuación
presenta una especial relevancia desde el punto de vista industrial, económico y
territorial, con potenciales efectos sobre la actividad económica y el empleo tanto durante
su ejecución como durante su posterior explotación.
La aprobación del Proyecto Regional comportará, en los términos establecidos en
el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la
Comunidad de Castilla y León, los efectos previstos en dicho precepto en relación con
la declaración de utilidad pública e interés social y, en su caso, con la ocupación de los
bienes y derechos necesarios para su ejecución.
La actuación se somete a evaluación de impacto ambiental ordinaria, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 7.1.a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, cuya tramitación se integra en el procedimiento sustantivo de aprobación del
Proyecto Regional.
Resulta asimismo de aplicación lo dispuesto en el artículo 22.3 de la Ley 10/1998,
de 5 de diciembre, conforme al cual la aprobación de los Proyectos Regionales de ámbito
territorial determina la sujeción de sus promotores y de los propietarios de los terrenos
al régimen de derechos y deberes urbanísticos regulado en la legislación urbanística,
siempre que definan sus determinaciones con la precisión equivalente, al menos, al
planeamiento urbanístico preciso en cada caso.
CV: BOCYL-D-30092026-190-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 274
Esta previsión se completa con lo establecido en el apartado segundo de la disposición
final segunda de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, respecto
de los instrumentos de ordenación del territorio que incorporen determinaciones propias
de la legislación urbanística.
De conformidad con el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, corresponde a
la Consejería competente en materia de ordenación del territorio, previo informe favorable
de la Consejería competente por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar, de
oficio o a instancia de quien presente una propuesta, el procedimiento de aprobación de
los Planes y Proyectos Regionales.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de la Presidencia, determina en su artículo 9.2.b) que corresponde al
Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, adscrito orgánicamente
a la Consejería de la Presidencia y dependiente funcionalmente de la Vicepresidenta
Segunda de la Junta de Castilla y León, la tramitación de los instrumentos de ordenación
del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los motive, hasta
su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación.
El Decreto 8/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura orgánica
de la entonces Consejería de Industria, Comercio y Empleo, vigente en la fecha de
solicitud del informe a la Consejería competente por razón de la materia, incluía entre
las competencias de dicha Consejería el análisis, valoración y seguimiento de proyectos
industriales prioritarios. En atención a dichas competencias y a la naturaleza industrial
de la actuación, la Consejería de Industria, Comercio y Empleo emitió, con fecha 26 de
febrero de 2026, informe favorable a la tramitación del Proyecto Regional.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Iniciar el procedimiento de aprobación del Proyecto Regional «Compostilla
Green», para la planta de producción de hidrógeno verde, la planta de combustible
sintético sostenible de aviación y sus infraestructuras asociadas, en Cubillos del Sil
(León), promovido por la sociedad Perseus Power, S.L.
Segundo. Abrir simultáneamente los siguientes trámites:
a) Información pública y audiencia a las Administraciones públicas, a los efectos
previstos en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
b) Información pública y consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas, a los efectos previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Estos trámites tendrán una duración de cuarenta y cinco días, computados, en el
trámite de audiencia a las Administraciones públicas, desde el día siguiente al de la
correspondiente notificación y, en el trámite de información pública, desde el día siguiente
al de la publicación del último de los anuncios preceptivos en el Boletín Oficial de Castilla
y León y en uno de los periódicos de mayor difusión en el ámbito afectado.
CV: BOCYL-D-30092026-190-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 275
Durante dicho período, la documentación integrante del Proyecto Regional estará
disponible para su consulta en:
La Oficina de Información y Atención al Ciudadano de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en León, sita en la avenida de los Peregrinos, s/n, en su horario
de atención al público.
La plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León:
http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica
La página web de la Junta de Castilla y León:
https://vivienda.jcyl.es/web/es/urbanismo-ordenacion-territorio/instrumentos-
ordenacion-territorio.html
Las observaciones podrán formularse mediante el modelo normalizado código IAPA
n.º 3105, disponible en la dirección http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica, y se
presentarán de conformidad con lo dispuesto en los artículos 14 y 16 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Cuando se formulen presencialmente, las observaciones deberán dirigirse al Servicio
de Ordenación del Territorio del Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del
Territorio, calle Rigoberto Cortejoso, 14, 47071 Valladolid.
Valladolid, 25 de septiembre de 2026.
El Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-31