Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 159
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Política Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del
proyecto de ampliación de una granja porcina en fase I y fase II con 8.736 lechones
de 6 a 20 kg, 2.000 cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de
reposición y 4 verracos en la parcela 123 del polígono 5, en el término municipal de
Navares de Ayuso (Segovia), promovido por «Pablo Castro y Paulino de Frutos, C.B.».
Expte.: EIAO/2025/SG/001.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Pablo Castro y Paulino de Frutos, C.B., consiste
en una ampliación de la capacidad productiva de una explotación porcina existente de
2.496 a 8.736 de lechones de 6 a 20 kg, de 746 a 2.000 madres con lechones hasta
6 kg, de 100 a 314 cerdas de reposición y 4 verracos, en la parcela 123 del polígono 5,
del término municipal de Navares de Ayuso (Segovia).
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto se
encuentra en el anexo I de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, dentro del Grupo 1,
apartado a) grupo 4.º «Instalaciones destinadas a la cría de animales en explotaciones
ganaderas reguladas por el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por el que se
incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a la protección de los
animales en las explotaciones ganaderas y que superen las siguientes capacidades: 750
plazas para cerdas de cría».
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 160
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de ‹‹ampliación de una
granja porcina en fase I y fase II», con 8.736 lechones de 6 a 20 kg, 2.000 cerdas con
lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de reposición y 4 verracos, en la parcela
123 del polígono 5 del término municipal de Navares de Ayuso (Segovia), promovido por
Pablo Castro y Paulino de Frutos, C.B.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 161
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE ‹‹AMPLIACIÓN
DE UNA GRANJA PORCINA EN FASE I Y FASE II», CON 8.736 LECHONES DE
6 A 20 KG, 2.000 CERDAS CON LECHONES HASTA DESTETE (DE 0 A 6 KG), 314
CERDAS DE REPOSICIÓN Y 4 VERRACOS, EN LA PARCELA 123 DEL POLÍGONO 5
DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE NAVARES DE AYUSO (SEGOVIA), PROMOVIDO POR
PABLO CASTRO Y PAULINO DE FRUTOS, C.B. EXPTE.: EIAO/2025/SG/001.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Pablo Castro y Paulino de Frutos,
Expediente N.º EIAO/2025/SG/001 Promotor
C.B.
Domicilio social Calle La Fuente, 3, 40531 – Navares de Ayuso (Segovia)
Ampliación de una granja porcina en fase I y fase II, con 8.736 lechones de 6 a 20 kg, 2.000 cerdas con
Proyecto
lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de reposición y 4 verracos
Ampliación de una explotación porcina existente, que en la actualidad dispone Anexo Grupo
de 2.496 lechones de 6 a 20 kg, 746 cerdas con lechones hasta 6 kg, 100 Epígrafe
Descripción cerdas de reposición y 4 verracos, para finalmente llegar a 8.736 lechones de Ley
I 1 a) 4º
6 a 20 kg, 2.000 cerdas con lechones hasta 6 kg, 314 cerdas de reposición y 4 21/2013
verracos, pasando de las 251,62 a las 719,88 UGMs
• 8.736 lechones de 6 a 20 kg Explotación
☐
• 2.000 de cerdas reproductoras de reducida
Capacidad
cría UGM 719,88 UGM
proyectada
• 314 cerdas de reposición Grupo 1º ☐
Por su
• 4 verracos
capacidad
Clasificación de la explotación porcina (Art. 3 del Real Decreto 306/2020, de 11 de
productiva Grupo 2º ☐
febrero)
1. a) Por su orientación
Por tipo de 2.g) 2º Producción de
producción y o clasificación Grupo 3º ☐x
explotación lechones
reproducción zootécnica
Sometida al régimen Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
autorización el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 9.3 c)
ambiental prevención y control integrados de la contaminación.
Superficie parcela 34.380 m 2 Superficie ocupada 4.436,47 m 2 Superficie ocupada 11.359,70 m2
existente tras la ampliación
Referencia
Emplazamiento La Reguerilla Polígono 5 Parcela 123 40166A005001230000BW
catastral
UTM X (m) 441.612,78 UTM Y (m) 4.579.133,80 Huso 30
Municipio Navares de Ayuso Provincia Segovia Código postal 40531
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS.
Coincidencia territorial
– Navares de Ayuso a > 1 km.
con RN 2000, o plan
Distancia a núcleo de población – Aldeonte a 1,74 km. No.
de conservación y/o
– Encinas a 2,53 km.
recuperación de especies
Zona vulnerable (Decreto Explotación ganadera más
No. > 1 km
5/2020, de 25 de junio) cercana
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 162
Distancia otros elementos
(cauces, acequias, lagos, pozos, Colindancia con la carretera SG-V-2331.
conducciones, red autovías, Arroyo de las Vegas o de los Navares a 379 m.
ferrocarril, etc.)
ZEC (ES4160122) «Sierra de Pradales» a 8,54 km.
Distancia a espacios protegidos ZEC (ES4160084) «Riberas del río Duratón» a 6,7 km.
ZEPA (ES0000115) «Hoces del Río Duratón» a 7,92 km.
No.
Zona con masas de agua en
La ubicación de la granja pertenece a la masa de agua «Tierras de Ayllón y Riaza»
riesgo por exceso de nutrientes
(400049). Sector: Ayllón (río Duratón).
Factor agroambiental municipal Factor agroambiental índice de carga
70,06 25,67 36,10
en 2025 comarcal en 2025 ganadera en 2025
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES.
INSTALACIONES EXISTENTES
• Nave 1 de gestación
• Nave 2 de cubrición – verracos – partos
• Nave 3 y 4 de renovación
• Nave 5 de lechones
INSTALACIONES PROYECTADAS
• Silos
• Ampliación nave 1 para gestación – verracos – lazareto
• Edificio de servicios
• Ampliación nave 2 para partos
• Almacén
• Ampliación nave 5 de lechones
• Balsa de almacenamiento de purines de 1.565,15 m3
• Nueva fosa de almacenamiento de purines de 3.918,75 m3
• Estercolero de 75 m3
• Vallado perimetral
• Zona de desinfección
• Sondeo
• Transformador de 50 kVA
• 115 placas solares fotovoltaicas
1.4. CONSUMO DE RECURSOS.
Sistema y capacidad de
Pienso para alimentación 4.736 t/anuales —-
almacenamiento
SUMINISTRO AGUA
Consumo previsto
Organismo
Depósito ☐ —- Sondeo x☐ C.H.D. Captación 27.602 m3 /anuales
de cuenca 21.917 m3/año
ENERGÍA
Transformador de 50 kVA y un Instalación fotovoltaica de 48
Demanda energética estimada Otras fuentes de
consumo medio anual kW (115 placas) con generación
y solución propuesta energías renovables
de 2.319.947 kWh anual de 70.000 kWh
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
No se producen vertidos al dominio público hidráulico. Los efluentes procedentes de los aseos y
Aguas residuales vestuarios del edificio de servicios se redirigirán a la balsa y fosa de purines, gestionándose junto con las
deyecciones ganaderas producidas en la granja.
El agua de lluvia es canalizada a la cuneta fuera de la explotación y sin entrar en contacto con las
Pluviales
instalaciones de almacenamiento de deyecciones.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 163
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS.
Estimación Se estiman 645 animales/año o 17.560
Destino de residuos Gestor autorizado.
mortalidad kg/año, retirados por gestor autorizado
Sistema de almacenamiento 645 animales/año en Capacidad de almacenamiento de
—-
de cadáveres Contenedores homologados. cadáveres
1.7. DEYECCIONES.
Cantidad anual producida
(toneladas, m3 o litros)
Nitrógeno aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Frecuencia de
Según plan de abonado
retirada
Estercolero existente: 75 m3 (68,18 m3 con
margen de seguridad del 10%) (capacidad
para 4,31 meses)
Capacidad de la
Balsa purines existente + nueva fosa
instalación
purines: 5.483,90 m3 (4.985,36 m3 con
margen de seguridad del 10%) (capacidad
para 4,15 meses)
Balsa ☐x Tanque ☐ Estercolero ☐x
Purín (no
Estiércol (sólido)
sólido)
Aprovechamiento energético ☐
Costra Cubierta Cubierta Depósito
190 m3 14.401,24 m3
natural rígida flotante flexible
49.085,30 Cubrimiento
Total 14.591,24 m3 ☐ ☐ ☐x ☐
onitseD
Superficie Red piezométrica
☐x Valorización agronómica % 100%
acreditada
disponible 334,25 ha N.º de
Gestor autorizado / Sistemas de 3
☐ % 0% para piezómetros
reducción de nitrógeno
valorización
Indicar si aporta parcelas
Superficie disponible
Aportes máximos para valorización agrícola ☐ x Sí
56.198,33 kg N/año para valorizar en Zona 0 ha ☐ No
de Nitrógeno y distancia a la explotación <15 Km
Vulnerable
ganadera
1.8. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Código CAPCA (actividad/foco principal) RD 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación)
Actividad Grupo Código
Fermentación entérica B 10 04 12 01
Gestión de estiércol B 10 05 04 01
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 164
1.9. OLORES.
Medidas aplicadas para el control de olores
Cumplimiento de distancias a núcleos urbanos, otras granjas y vías de comunicación; considera el régimen de vientos
dominantes; se evitará la permanencia prolongada de residuos; se enterrarán las deyecciones esparcidas en tierras de cultivo
en un periodo máximo de 24 h.
Manejo de la dieta, limpieza y
desinfección de las naves, ventilación
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o forzada),
natural de las naves de gestación,
control temperatura
cubrición y renovación y forzada para
los partos y lechones
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO cubrición
2 4 42 4 No
de balsas almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador posterior al biofiltro
1.10. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL.
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir emisiones de
No
ruido
☐x Sí
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
No
Sistema emisiones de olores
de Gestión
Plan de producción y gestión de estiércol Sí
Ambiental
☐ No Plan de emergencias medioambientales Sí
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres Sí
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se valoran las alternativas técnicamente viables,
planteando, además de la alternativa 0 o de no actuación, dos alternativas de ubicación:
– Alternativa 1: establece la ubicación de la ampliación en la misma parcela donde
se encuentra la actual explotación porcina (parcela 123 del polígono 5), en el
término municipal de Navares de Ayuso.
– Alternativa 2: ubica la explotación en otra parcela y polígono distinta de la zona
donde se encuentra la explotación existente.
Tras un análisis global para las alternativas propuestas teniendo en cuenta factores
ambientales, económicos y técnicos, se determina que la alternativa mejor valorada es
la alternativa 1.
El documento incluye un inventario ambiental en el que se analizan el medio
físico, el medio biótico, el medio socioeconómico y el patrimonio cultural, así como la
realización de una identificación y valoración de impactos derivada del estudio de las
interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales durante las fases
de construcción, operación y desmantelamiento, considerándose en la mayoría de los
casos como compatibles, y en menor medida, como moderados.
Se realiza la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos
esperados sobre los factores analizados derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante
riesgos de accidentes graves o catástrofes, concluyéndose que la granja, al contar con
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 165
un plan de emergencia, posee un protocolo de actuación en emergencia ambiental contra
potenciales fuentes de incidentes como: la rotura de elementos constructivos, incendios,
fugas de combustibles, fugas de purines o fugas de agua.
Por otro lado, se realiza una evaluación de las repercusiones del proyecto sobre la
Red Natura 2000, en la que se concluye que el lugar donde se ubica el proyecto no es
coincidente con espacios protegidos Red Natura 2000. Además, se incorpora cartografía
acerca de la ubicación del proyecto con respecto a las zonas vulnerables establecidas
según Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a
la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias; de la que se extrae que
la explotación no se encuentra sobre ninguna zona declarada como zona vulnerable.
Se incluye una serie de medidas protectoras y correctoras que permiten prevenir y
reducir y, en la medida de lo posible corregir, cualquier efecto negativo relevante en el
medio ambiente generado por el proyecto, tanto durante en la fase de construcción y
cese, como durante la fase de explotación. Asimismo, el estudio de impacto ambiental
incluye un programa de vigilancia ambiental cuyo objetivo es el de establecer un sistema
que garantice el cumplimiento y seguimiento de las medidas preventivas y correctoras
plateadas, permitiendo, además, comprobar su eficacia, permitiendo adoptar otras si
fuera necesario.
En la documentación presentada se aportan los contratos de concesión de terrenos
agrícolas para la aplicación de las deyecciones ganaderas producidas en la explotación
al terreno con fines de fertilización.
Por último, la documentación presentada incluye un estudio de los impactos sinérgicos
y acumulativos, valorándose el efecto del proyecto con respecto a otras explotaciones
existentes, analizándose, además, la evolución del Factor Agroambiental Municipal, el
Factor Agroambiental Comarcal y el Índice de Carga Ganadera, concluyendo que no se
producirán efectos acumulativos ni sinérgicos, así como que se producirá un incremento
mínimo de la incidencia ambiental en comparación a la totalidad de la provincia.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 7 de junio de 2023, tiene entrada en la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Segovia, la solicitud de inicio del procedimiento de Autorización
Ambiental y de evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto de «Ampliación
de una granja porcina en fase I y fase II», con 8.736 lechones de 6 a 20 kg, 2.000
cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de reposición y 4 verracos,
en el término municipal de Navares de Ayuso (Segovia), promovido por Pablo Castro
y Paulino de Frutos, C.B. Dicha solicitud va acompañada del proyecto de autorización
ambiental integrada y su estudio de impacto ambiental, ambos de mayo de 2023, así
como documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para continuar con la tramitación, la cual es aportada en junio, septiembre y diciembre de
2024, y en febrero y marzo de 2025.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 166
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con el artículo 16 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre; los
artículos 13 y 55 del texto refundido de la ley de prevención de Castilla y León, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre; y el artículo 36 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental; acuerda someter conjuntamente a Información
Pública la solicitud de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental del
proyecto referenciado. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º
145, de fecha 30 de julio de 2025.
Durante el trámite de información pública no ha sido presentada ninguna alegación.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Subdelegación del Gobierno en Segovia Sí
Agencia de Protección Civil y emergencias de la Consejería de Medio Ambiente,
Sí
Vivienda y Ordenación del Territorio
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia No
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Segovia No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia Sí
Diputación Provincial de Segovia Sí
Ayuntamiento de Navares de Ayuso No
Ecologistas en Acción en Castilla y León No
Ecologistas en Acción en Segovia No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los referidos a:
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de medio hídrico,
constatando que la parcela objeto de actuación no afecta a cauce público alguno ni a sus
zonas de protección (servidumbre y policía). Además, este Organismo de cuenca incluye
una serie de condiciones que se incorporan al condicionado de la presente declaración
de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 167
La Subdelegación del Gobierno en Segovia emite escrito haciendo constar que no
se dispone de la capacitación técnica suficiente para emitir informe sobre la consulta
efectuada.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio emite informe en el que se indica que, de acuerdo con
el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de
Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Navares de Ayuso no tiene riesgo atendiendo
al índice de riesgo potencial poblacional.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de riesgo local muy bajo y un índice de peligrosidad bajo.
El riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad de
Castilla y León (MPCyL), no ha sido delimitado para el municipio de Navares de Ayuso.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso. Asimismo, se establecen una serie de condicionantes que se incorporan
al condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
La Sección de Urbanismo del Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital emite informe en el que se indica que la ejecución del proyecto se trata de un uso
permitido en suelo rústico común, que no precisa de autorización de uso excepcional,
sino únicamente licencia urbanística y las autorizaciones que procedan conforme a la
legislación sectorial.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia
emite un primer informe en el que se solicita aclaración y subsanación respecto a la
técnica proyectada de ejecución de fosos en «U» y retirada frecuente de deyecciones.
Posteriormente, emite un segundo informe con carácter favorable en el ámbito de
aplicación de sus competencias.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia emite informe
constatando que las obras previstas no inciden sobre áreas afectadas por declaración
de un inmueble como bien de interés cultural, ni se encuentran afectadas por áreas
de protección de dicho patrimonio inmueble. Asimismo, hace constar que, atendiendo
al inventario arqueológico de Castilla y León, no figura la presencia de yacimientos ni
hallazgos reseñables en la parcela objeto de actuación, por lo que no puede determinarse
en ella una afección directa sobre el patrimonio arqueológico.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia emite informe relativo a las
afecciones al medio natural del proyecto, que constituye el Informe de Evaluación de las
Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Dicho informe
concluye que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios naturales
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 168
protegidos Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000.
Además, en el informe se indica que el proyecto tampoco coincide territorialmente
ni afecta indirectamente a espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas,
zonas húmedas de interés especial, árboles notables, montes protectores, zonas
naturales de esparcimiento, otras figuras de protección (reservas naturales fluviales,
reservas de la biosfera, geoparques mundiales, áreas Ramsar y otras), propuestas de
lugares geológicos o paleontológicos de interés especial, propuestas de microrreservas
de flora o flora protegida.
Por otro lado, se constata que algunas de las parcelas establecidas para la aplicación
de las deyecciones ganaderas presentan coincidencia territorial con el monte de utilidad
pública «MUP n.º 234 – Las Pedrajas», en el término municipal de Navares de En medio.
Además, se constata que una parte de las actuaciones del proyecto que se ubican
fuera de montes de utilidad pública, afectan a terrenos con la consideración jurídica
de monte según la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de
Montes, y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León. Se constata que
algunas de las parcelas establecidas para la aplicación de las deyecciones ganaderas
presentan colindancia con las vías pecuarias «Cañada Real de los Collados», «Cordel
de la Laguna» y «Cordel del Monte». Que en el ámbito del proyecto existen los hábitats
de interés comunitario fuera de ZEC «4090 – Brezales oromediterráneos con aliaga»,
«6170 – Prados alpinos u subalpinos calcáreos», «6220* – Zonas subestépicas y anuales
del Thero-Brachypodietea», «8210 – Pendientes rocosas calcícolas con vegetación
casmofítica» y «9230 – Bosques galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus
pyrenaica». Que en el ámbito del proyecto se localizan diversas especies de fauna
protegida incluidas en el anexo V de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad, así como en el Listado de Especies Silvestres en Régimen
de Protección Especial y en el Catálogo Español de Especies Amenazadas, tales como
el milano real (Milvus milvus), el aguilucho cenizo (Cyrcus pygargus), el sisón (Tetrax
tetrax), la alondra ricotí (Chersophilus duponti) y el alimoche (Neophron percnopterus).
Por último, se hace constar que el proyecto se ubica en la unidad del paisaje «51.25
Campiñas de la Tierra de Ayllón» en el caso de la ampliación de la explotación y buena
parte de las parcelas de aplicación de las deyecciones ganaderas, y en las unidades
del paisaje «15.11 Serrezuela de Pradales» y «80.13 Parameras y Hoces del Duratón-
Riaza» para el resto de las parcelas.
La Diputación Provincial de Segovia emite un primer informe indicando que no
se observan elementos ambientales que afecten a sus competencias. No obstante,
proporciona una serie de observaciones acerca de carencias detectadas en la
documentación examinada que obra en el expediente. Posteriormente, emite un segundo
informe indicando que el promotor responde a los comentarios planteados en el primer
informe, añadiendo otros nuevos.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se remiten al promotor todos los informes recibidos para su consideración, en
su caso, de la nueva versión del proyecto y del estudio de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 169
Este, contesta a los informes emitidos, aportando documentación de subsanación.
Esta nueva documentación no supone efectos ambientales significativos distintos de los
previstos originalmente.
Recepción del expediente.
Con fecha 26 de abril de 2026 se da traslado del expediente al Servicio de Evaluación
Ambiental, junto con la solicitud de inicio de la evaluación impacto ambiental. Entre la
documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto para la autorización ambiental integrada de ampliación de explotación
porcina en fase I y fase II, de fecha mayo de 2023.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de fecha mayo de 2023.
• Documentación adicional y documentos de subsanación del promotor, de fechas
junio, septiembre y diciembre de 2024; febrero y marzo de 2025; y febrero y
marzo de 2026.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto «Ampliación de una granja porcina en fase I y fase II», con 8.736 lechones de 6
a 20 kg, 2.000 cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de reposición
y 4 verracos, en el término municipal de Navares de Ayuso (Segovia), promovido por
Pablo Castro y Paulino de Frutos, C.B., acompañado del proyecto de autorización
ambiental integrada y del estudio de impacto ambiental, ambos de mayo de 2023, y
demás información o documentación complementaria que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido
al respecto por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, tras estudiar la
ubicación y las actuaciones previstas, concluye que las actuaciones proyectadas, ya
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 170
sea individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la
integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones significativas
a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, a montes de utilidad pública,
a hábitats de interés comunitario fuera de ZEC, a vías pecuarias, a fauna protegida y al
paisaje, siempre y cuando se apliquen las condiciones incluidas en esta declaración de
impacto ambiental.
3. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de las
contempladas en el apartado «6. Medidas protectoras, correctoras y compensatorias»,
del estudio de impacto ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado porcino. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
b) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será
de un máximo de 719,88 UGM., equivalente a 8.736 lechones de 6 a 20 kg,
2.000 cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 314 cerdas de reposición
y 4 verracos.
c) Integración paisajística. Con la finalidad de conseguir una correcta integración
de las instalaciones en el entorno rústico en que se ubican y sin perjuicio de lo
que establezca el planeamiento urbanístico vigente en el municipio, los colores
de los paramentos verticales serán ocres o terrosos. Se deben evitar volúmenes
completamente monocromos y, en todo caso, la cubierta nunca puede ser de un
de color más claro que la fachada. Asimismo, no se utilizarán colores saturados
discordantes y brillantes. Se evitarán los materiales que desvalorizan el paisaje,
por su color, brillo o naturaleza (materiales de desecho, plásticos, paramentos de
acero brillante, etc.).
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Será adecuada la presencia de vegetación en torno a las edificaciones, puesto
que esta contribuye a su integración, resultando integrador la plantación de
bosquetes de especies autóctonas presentes en la zona, tanto arbóreas como
arbustivas, para crear así una pantalla vegetal.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 171
El material forestal de reproducción a emplear en la implantación de la pantalla
vegetal (frutos y semillas, plantas y partes de plantas) ha de proceder de las
áreas establecidas en el Catálogo que delimita y determina los Materiales Base
para la producción de Materiales Forestales de Reproducción, siendo obtenidas
de un proveedor autorizado según lo establecido el Decreto 54/2007, de 24 de
mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales forestales de
reproducción en la Comunidad de Castilla y León.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
d) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo
del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración
o rebosamiento.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones para la evacuación y almacenamiento de purines, vaciándose
periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad y capacidad de
almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como cualquier otra
incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente mediante
registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha
de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en su
caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa de
vigilancia ambiental.
Se deberá disponer de un plan de emergencias en el que se desarrollen las
medidas y actuaciones necesarias a realizar, en el caso de que se produzca un
vertido accidental por rebose de las balsas de purines.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
e) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estarán protegidas de la
entrada de aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá
ser canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni
se modifiquen las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez,
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 172
el contacto con elementos contaminantes (subproductos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.), incluso, se estudiará el aprovechamiento de estas aguas
para riego, operaciones de limpieza y otras.
Las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en la actividad (aseos,
lavabos, etc.), y por considerarse la solución menos lesiva desde el punto de
vista medioambiental, salvo excepciones debidamente justificadas estas aguas
deberán almacenarse en depósito estanco y gestionarse posteriormente por
gestor autorizado o bien gestionarse junto con las deyecciones ganaderas
mediante aplicación al terreno, como es el caso, evitando de este modo el
vertido de efluentes residuales de naturaleza doméstica a elementos del dominio
público hidráulico.
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos
que generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables, de tal manera que
los residuos arrastrados a las fosas de almacenamiento de purines, durante la
limpieza de la nave, no comprometan la utilización de los purines para estercolado
de suelos agrícolas.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente
y su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo,
utilización y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de
seguridad de cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición
y conocimiento del personal.
f) Base territorial. Deberá permanecer ligada de forma continua con la actividad
ganadera la superficie agrícola útil necesaria para cumplir lo establecido en
el plan de gestión de deyecciones ganaderas presentado y con la legislación
aplicable, que permita llevar a cabo, en todo momento, una correcta gestión de
los purines.
Las parcelas coincidentes con alguna figura de protección deberán ser excluidas
de la base tierra. Asimismo, con carácter general no se efectuará la aplicación
de subproductos ganaderos en zonas forestales, salvo que se disponga de
autorización expresa del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
Además, en ningún caso podrán utilizarse para la valorización de las deyecciones
los terrenos identificados como terrenos de monte, según la definición dada en el
artículo 2 de la Ley 3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León.
Para la distribución y aplicación controlada del purín y estiércol producido
anualmente en la granja, se documenta una superficie de 334,25 ha. El promotor
acreditará periódicamente que dispone de suficiente superficie agrícola para la
aplicación controlada de los purines y que dicha superficie no es utilizada para el
mismo fin por otras granjas. Todas las parcelas incluidas en el plan de gestión se
encontrarán a menos de 15 km de la granja, con las excepciones contempladas
en el Decreto 4/2018 de 22 de febrero, para las cubas de gran tamaño.
Al objeto de evitar la contaminación de las aguas superficiales y garantizar la
conservación de los sistemas naturales vinculados al agua, en las parcelas de
valorización agraria de purines que linden con masas de agua, y sin perjuicio de
lo que estableciera el órgano competente en la materia, se mantendrá una banda
de protección de 10 m de anchura a partir del nivel medio de las aguas, en la
que no se realizará ningún tipo de aplicación, esparcido, inyección, etc., de este
sistema de abonado.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 173
Se atenderá en cualquier caso a lo que las autoridades agrarias en el marco
de las competencias sobre fertilización y explotaciones agrarias informen sobre
la viabilidad del plan de gestión de deyecciones ganaderas presentado por la
actividad ganadera.
g) Gestión de estiércoles y purines. Se estima que se generarán 14.591,24 m3
anuales de deyecciones ganaderas, que se utilizarán como abono orgánico-
mineral mediante la aplicación en la superficie propuesta en la documentación,
según contratos aportados y conforme al plan anual de gestión aprobado por la
autoridad agraria competente en la materia.
Para la correcta gestión de los purines, el titular de la explotación deberá tener
en cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra
la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Dado que la aplicación de los estiércoles y purines al terreno supondría el
incremento de la carga de nitrógeno al suelo y con ellos de los excedentes, para
no poner en riesgo los objetivos ambientales en las zonas de aplicación de las
deyecciones ganaderas, los aportes de nitrógeno aplicables a suelos agrícolas
quedarán fijados en un 30% como máximo, según cultivo, de los valores recogidos
en los anexos I, II y III de la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril. El periodo
máximo de aplicación de estas deyecciones corresponderá a 3 meses antes de
la sementera, tiempo suficiente para optimizar la mineralización agronómica del
nitrógeno al terreno.
Se preverá la aplicación del purín en las dosis y épocas más apropiadas para
conseguir un grado óptimo de asimilación por las plantas realizando un balance
de los aportes que pueda tener el cultivo por otras vías, reduciendo al mínimo las
pérdidas por escorrentía o infiltración de nutrientes y el riesgo de contaminación
del entorno.
Se vigilará la correcta carga de los purines en las cubas, impidiendo que se
produzcan pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las fincas
colindantes, adoptando cualquier solución que garantice la consecución de tal
fin.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión de los purines y estiércoles
producidos en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios para
su adecuada distribución e inmediata incorporación al terreno en el marco de lo
indicado en las normas sectoriales aplicables y el código de buenas prácticas
agrarias.
h) Almacenamiento de estiércoles y purines. La capacidad útil de almacenamiento
de estiércoles y purines en el exterior de las naves deberá ser suficiente para su
retención durante los períodos o épocas en que no sea posible o no esté permitida
su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización de las tierras
agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y en todo caso no inferior a la
capacidad mínima de la instalación (9 meses de máxima producción). En ningún
caso podrán almacenarse subproductos ganaderos fuera de las instalaciones
previstas para este fin.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 174
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estén
cubiertas. En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la
pluviometría de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros o balsas,
de tal forma que se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércoles y purines se
encontrará fuera de las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Los sistemas de almacenamiento de purines tendrán un acceso adecuado y
que permita que la carga del purín para su transporte pueda hacerse de forma
eficaz, sin derrames. Se ubicarán preferentemente alejados de cauces naturales
y caminos públicos.
Las balsas de purines estarán impermeabilizadas y carecerán de salidas y
desagües a cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzca a
pozos de vaciado u otros compartimentos estancos. Deberán disponer de malla
metálica o similar, para impedir el acceso incontrolado a personas y animales y
contarán con dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas
accidentales.
Todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados deberán
situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida la
compactación del suelo natural y con pendientes dirigidas a la recogida de las
escorrentías en una balsa, garantizando su impermeabilidad y estanqueidad.
A los efectos de reducir las emisiones a la atmósfera de amoniaco, se limitarán
al mínimo imprescindible las operaciones de agitado de purines y solo en el
momento de su extracción.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de la
granja, las superficies acreditadas y otros datos aportados en la documentación,
se considera insuficiente el empleo de la balsa de purines existente junto con la
nueva fosa proyectada, con capacidad total de 4.985,36 m3 (teniendo en cuenta
el 10% de margen de seguridad), ya que no permite un almacenamiento superior
a 9 meses, período en que no es posible o no está permitido su aplicación al
terreno, en concreto 4,15 meses. Por lo que el promotor deberá aumentar la
capacidad de almacenamiento hasta un mínimo de 9 meses.
Si la superficie de la nueva balsa a proyectar por el promotor, con objeto de dar
cumplimiento al condicionante de un mínimo de almacenamiento de 9 meses,
fuera superior a los 2.000 m2 indicados en la Orden MAV 398/2022, de 29 de
abril, esta deberá dividirse en tantas como sea necesario, pero nunca de mayor
superficie de 2.000 m2, y que permita garantizar la continuidad del funcionamiento
de la actividad en caso de detectarse un problema en alguna de ellas.
i) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de las operaciones de aplicación al terreno
de los subproductos ganaderos producidos, o de su traslado a plantas de
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en la norma que establece el modelo
de libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas para
las actividades e instalaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 175
El libro de registro estará debidamente cumplimentado y a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
j) Protección de la fauna silvestre. En la desratización de las instalaciones, con el
fin de evitar intoxicaciones sobre la fauna silvestre, se deberán utilizar aquellos
métodos y productos que supongan una menor afección para aquélla, buscando,
con el principio activo y el método de aplicación, la mayor especificidad posible
sobre la especie diana. En tal sentido, la aplicación del producto se realizará en
porta-cebos herméticos rígidos, de modo que no tengan acceso otros animales,
o en la entrada de las huras posteriormente tapadas.
Para minimizar impactos indirectos sobre la fauna, se contemplarán sistemas para
evitar el acceso y facilitar la salida de animales que pudieran caer accidentalmente
en las balsas de purines y morir ahogados.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
Por otro lado, en las parcelas cercanas al arbolado, se asegurará la no existencia
de nidos ocupados próximos o dormideros. Si se detectara su presencia,
se procurará retrasar la fertilización hasta la salida de los pollos y, si esto no
fuera posible, no se aplicará en un radio de 50 m alrededor del nido durante los
siguientes periodos de nidificación, siendo la fecha final variable, hasta que los
pollos salgan del nido. En el caso de los dormideros, no se aplicarán purines en
horario nocturno u horas crepusculares, además, los purines serán enterrados
dentro de las 24 horas siguientes a su aplicación.
Asimismo, en los terrenos cercanos a presencia de aves esteparias, se evitará la
aplicación de purines a partir del 15 de marzo hasta el mes de julio, especialmente
en las parcelas cercanas al sisón y a la alondra ricotí.
El vallado perimetral de la explotación no será nunca de simple torsión. Tampoco
podrá contener elementos cortantes o punzantes.
k) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas. La posible modificación de la vegetación natural se comunicará de
forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, que establecerá
las condiciones necesarias para la protección de los valores naturales antes del
inicio de las operaciones.
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
l) Protección de las vías pecuarias. Durante el transporte de las deyecciones
ganaderas a través de las vías pecuarias, se deberá evitar cualquier vertido
accidental y, en caso de producirse, se deberá recoger de manera inmediata.
Asimismo, se deberá mantener el libre tránsito de las vías pecuarias, no pudiendo
ocuparse permanentemente en ningún caso.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 176
m) Protección de las aguas. Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Las
actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres legales
y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía con las condiciones
establecidas en la normativa de aguas. Cualquier tipo de construcción en zona
de policía de cauces deberá disponer de la correspondiente autorización del
Organismo de cuenca. Además, la explotación deberá situarse fuera de las zonas
de salvaguarda de captaciones subterráneas de aguas destinadas al consumo
humano (pozos, manantiales, depósitos subterráneos, etc.).
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad.
En ningún caso se realizarán vertidos directos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté
regulado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces, humedales y
lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido en el
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
No se efectuará aplicación de purines en tierras no cultivadas o con pendientes
superiores al 15%, así como en aquellas zonas prohibidas expresamente por la
normativa.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de
100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose
a 200 metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para
abastecimiento público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad
Autónoma, sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que
sean de aplicación.
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. Se
deberá presentar un informe ante el Organismo de cuenca previo al comienzo
de la actividad incluyendo, las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM),
cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro. Con posterioridad se
realizarán controles con la periodicidad que determine la autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de
establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 177
de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH,
conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5,
COT, zinc y cobre. Esta analítica servirá como referencia del estado de las aguas
subterráneas en situación preoperacional (o previo a la modificación o ampliación
de las instalaciones). Los resultados de este informe de caracterización se
deberán presentar con carácter previo al inicio de la actividad ante el Organismo
de cuenca.
Se realizarán autocontroles anuales de las concentraciones de nitratos, nitritos y
fosfatos en los piezómetros instalados.
Cuando sea necesario realizar excavaciones para alojar instalaciones como balsas,
lixiviados o cualquier otro tipo de almacenamiento de productos potencialmente
contaminantes, se evitará la intercepción del nivel freático, entendiendo aquel que
se registra en época de aguas altas, evaluándose la posibilidad de implementar
un almacenamiento subaéreo siempre que sea posible.
n) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las
granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación
de las explotaciones de ganado porcino extensivo, la acometida y suministro de
agua a los animales se realizará de manera que se optimice el consumo de agua,
evitando en la medida de lo posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un
caudalímetro en el punto de entrada del agua a la explotación.
o) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
p) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación, como la cubrición de la balsa y/o enterrado
inmediato de purines, entre otras.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de gestión
de olores. El transporte de purines se efectuará preferentemente por el exterior de
los núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficientemente
estanco e inodoro.
Se respetarán, en cuanto a la aplicación al terreno, los fines de semana, los días
festivos y las distancias prudenciales a zonas sensibles y lugares habitados que
se especifiquen en la normativa al efecto, incorporándose al suelo el mismo día
de su esparcido por el terreno. En cuanto a estos extremos se tendrá en cuenta
lo establecido al respecto en las ordenanzas municipales de aplicación.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 178
q) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
Los residuos de medicamentos y los procedentes de tratamientos veterinarios
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la normativa sobre residuos
y suelos contaminados. La granja mantendrá un registro de las operaciones de
gestión de residuos zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo
de almacenamiento y gestión final de dichos residuos, que estará a disposición
de las administraciones competentes para su comprobación y control.
r) Contaminación acústica. En ningún caso el nivel sonoro de la actividad en
cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o desmantelamiento
deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
s) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
Se analizará la viabilidad de instalación de energías renovables en la explotación.
t) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación cuenta con un
Sistema de Gestión Medioambiental, que cumple y se adapta a la MTD1. En
este sentido, el actual Sistema de Gestión Medioambiental implantado en la
explotación, se deberá extender a la ampliación proyectada.
Se recomienda estudiar, la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 179
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
u) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
v) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las
unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado,
en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de
construcción y demolición en Castilla y León.
w) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Segovia junto con un plan de actuación, en el que se indicará
la forma de evacuación y gestión de los purines y estiércoles, de los residuos
existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición, así
como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales y
paisajísticos.
x) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
y) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 180
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor justificará la adopción de las mejores
técnicas disponibles y presentará anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre
el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe recogerá y recopilará los
resultados de todos los controles establecidos, del seguimiento de la efectividad de los
sistemas para permitir la salida de fauna accidentada de la balsa de purines, así como el
análisis de la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Segovia, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CV: BOCYL-D-30092026-190-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 181
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-25