Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 76
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Secretaría General de la
Consejería de Economía y Hacienda, por la que se aprueban y publican las relaciones
provisionales de integrantes y excluidos de la bolsa de empleo temporal del Cuerpo de
Gestión Económico-Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
convocada por Orden PRE/548/2026, de 10 de junio.
Por Orden PRE/548/2026, de 10 de junio, se convocó procedimiento para la
constitución de la bolsa de empleo temporal del Cuerpo de Gestión Económico-Financiera
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Procede ahora, conforme a lo establecido en la base quinta.2 de la convocatoria,
aprobar la relación provisional de integrantes de la bolsa, ordenados en atención a la
puntuación resultante de los méritos alegados hasta la fecha de corte fijada en el día
10 de julio de 2026, así como la relación provisional de aspirantes excluidos por no
cumplir alguno de los requisitos establecidos en la base segunda, a la vista de los datos
consignados en la solicitud por cada interesado, con indicación de la causa o causas de
exclusión correspondientes.
En base a lo expuesto, esta Secretaría General de la Función Pública, al amparo
de la base séptima de la Orden PRE/548/2026, de 10 de junio, por la que se delega la
competencia para dictar los actos administrativos de gestión y constitución de la presente
bolsa de empleo temporal,
RESUELVE,
Primero.– Aprobar y publicar la relación provisional de integrantes de la bolsa de
empleo temporal del Cuerpo de Gestión Económico-Financiera de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, ordenados en atención a la puntuación resultante de
los méritos alegados efectuada por los inscritos y referidos hasta la fecha de corte de 10
de julio de 2026.
Segundo.– Aprobar y publicar la relación provisional de excluidos de la bolsa de
empleo temporal del Cuerpo de Gestión Económico-Financiera de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León por no cumplir alguno de los requisitos establecidos en
la base segunda a la vista de los datos consignados en la solicitud de inscripción por los
interesados, con indicación de la causa o causas que motivan su exclusión.
CV: BOCYL-D-30092026-190-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190 Miércoles, 30 de septiembre de 2026 Pág. 77
Estas relaciones provisionales de admitidos y excluidos se publicarán en el portal
de empleados públicos https://empleopublico.jcyl.es. Así mismo, la información estará
disponible en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983-
327850
Las personas aspirantes podrán conocer los méritos que hayan sido valorados para
la atribución de la correspondiente puntuación, información que estará disponible en el
Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León , a través del siguiente
enlace: (https://empleopublico.jcyl.es/web/es/empleo-publico/empleo-temporal.html).
Tercero.– Los interesados dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, para
formular las alegaciones que estimen oportunas a la presente resolución. Los escritos
de alegaciones o, en su caso, de subsanación se dirigirán a la Secretaría General de la
Consejería de Economía y Hacienda, sita en la calle José Cantalapiedra, n.º 2.– 47014
Valladolid.
Cuarto.– Las alegaciones formuladas contra la presente resolución serán estimadas
o rechazadas en la resolución por la que se aprueben las relaciones definitivas de
integrantes y de excluidos, que igualmente se publicará en el en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Quinto.– La inclusión en la relación provisional de integrantes no supone en ningún
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los aspirantes reúnen los
requisitos exigidos en la base segunda de la convocatoria.
En lo referente a la experiencia profesional adquirida en otras Administraciones
públicas, únicamente se valorarán los servicios prestados como personal funcionario
interino en cuerpos, escalas o especialidades equivalentes al Cuerpo de Gestión
Económico-Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, de
conformidad al apartado d) del anexo 1 de la convocatoria.
La experiencia profesional en otra Administración se acreditará mediante certificado
de servicios prestados emitido por autoridad competente, que deberá contener el
cuerpo, escala o en su caso especialidad de funcionario interino, los periodos de
servicios prestados, con fecha de inicio y fecha fin, la relación de servicio y el índice de
proporcionalidad, de conformidad con los términos establecidos en los párrafos tercero y
cuarto de la base cuarta de la convocatoria.
Valladolid, 25 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
(P.D. Orden PRE/548/2026, de 10 de junio)
Fdo.: José Ángel Amo Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30092026-190-11