Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 69
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación
solar fotovoltaica «Chenla Solar» e instalaciones de evacuación para acceso a la red de
distribución, en el término municipal de Ciguñuela (Valladolid), promovido por «Chenla
Investments». Expte.: EIA/VA/2026/032.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada, entre
otros, los proyectos comprendidos en el Anexo II. El proyecto se incluye dentro del Anexo II,
Grupo 4, apartado j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de la
energía solar no incluidos en el anexo I, que ocupen una superficie superior a 5 ha.»
Conforme establece el artículo 47 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. ANTECEDENTES.
En el marco del proceso de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto
referido en el encabezamiento del presente informe, con fecha 23 de diciembre de 2025
tiene entrada en Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
2. OBJETO LOCALIZACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
La versión evaluada del proyecto plantea la construcción de la instalación solar
fotovoltaica «Chenla Solar», de 3,2 MW, e instalaciones de evacuación para acceso a
red de distribución en Ciguñuela (Valladolid).
La planta solar fotovoltaica (PSFV) se ubica en la parcela 147 del polígono 3 de
Ciguñuela, Valladolid, con referencia catastral 47052A003001470000ML.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 70
La superficie de la parcela en la que se ubica la planta solar es de 6,63 ha, siendo la
superficie ocupada por la instalación de 6,14 ha.
La instalación generadora eléctrica proyectada tendrá una capacidad de acceso de
3.200 kW y está compuesta por 5.992 módulos modelo TSM-DEG21C.20 de 700 Wp,
con una potencia pico de 4.194,4 kWp. Estos módulos se conectarán en series de 28
unidades cada una.
Se instalarán diez inversores modelo Sungrosw SG350HX de 352 kWn de potencia,
lo que supone un total de 3.520 kW. La energía generada se evacuará hasta el centro de
transformación (CT), que contará con un transformador de 4.000 kVA de potencia y una
relación de transformación 13,2/0,8 kV.
La energía generada en la PSFV se evacuará mediante una línea subterránea de
13,2 kV y 12,364 km desde el nuevo centro de transformación de Chenla Solar hasta el
centro de seccionamiento designado de i-DE, en el término municipal de Valladolid. Para
ello se construirá una nueva canalización enterrada en una zanja con una profundidad y
anchura mínimas de 0,6 m y 0,5 m respectivamente.
Módulos TSM-NEG21C.20 de 700Wp 5.992 ud x 700= 4.1994,4 kWp
Estructura Seguidor con disposición 2V14 214 ud
Inversor Sungrow SG350HX de 352 kW 10 ud x 352 kW
Potencia modular (o pico) 4.1994,4 kWp
Potencia total conjunto de inversores 3.520 kW
Potencia de la instalación (según R.D. 413/2014) 3.520 kW
Capacidad de acceso a red 3.520 kW
Ratio potencia modular / Capacidad de acceso a red 1,311
El acceso a las instalaciones se realizará por caminos y carreteras existentes.
Además, dentro de la planta fotovoltaica, se diseñarán una serie de caminos para dar
acceso hasta las estructuras. Los caminos perimetrales se diseñarán con un ancho de
4 m y el firme será una capa de zahorra de 20 cm y una mejora de 20 cm de suelo.
El cerramiento perimetral de la PSFV se realizará con malla tipo cinegética y no
irá anclado al suelo. Los postes serán de madera hincados directamente. La altura del
cerramiento no será superior a los 2 m y se deberá dejar, al menos cada 50 m, una
zona libre de malla de 30x30 cm de la parte de abajo del vallado, que permita la salida y
entrada de animales.
Se plantarán especies arbóreas autóctonas por la parte del exterior del perímetro del
vallado para su naturalización.
3. DOCUMENTO AMBIENTAL.
Se redacta el Documento Ambiental como parte del trámite de Evaluación de Impacto
Ambiental Simplificada del Proyecto de ejecución de la Instalación solar fotovoltaica
«Chenla Solar», e instalaciones de evacuación para acceso a red de distribución en
Ciguñuela (Valladolid).
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 71
En el documento ambiental conforme a lo establecido en el artículo 45.1.c) de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental en el presente apartado se
desarrolla una exposición de las principales alternativas estudiadas, incluida la alternativa
cero, y una justificación de las principales razones de la solución adoptada, teniendo en
cuenta los efectos ambientales.
• Alternativa 0 (no ejecutar el proyecto). Consiste en mantener la situación actual
y no construir la planta fotovoltaica. Se descarta porque supondría perder una
capacidad de generación renovable de 3,2 MW, reduciendo la contribución a
los objetivos del PNIEC y a la disminución de emisiones de gases de efecto
invernadero.
• Alternativa tecnológica: Se compararon estructuras fijas y seguidores solares. Los
seguidores solares generan aproximadamente un 22% más de energía ocupando
una superficie similar. Por ello se seleccionó la tecnología de seguidores a un eje,
por presentar mejores resultados ambientales y económicos.
• Alternativa de emplazamiento: Se analizaron tres ubicaciones:
Alternativa 1 (Ciguñuela): próxima a cauces y con presencia de vegetación
natural e HIC.
Alternativa 2 (Fuensaldaña): cercana a un cauce y al núcleo urbano de
Fuensaldaña.
Alternativa 3 (Ciguñuela, parcela 147 del polígono 3): situada sobre cultivos de
secano, sin afección a hábitats de interés, patrimonio o espacios protegidos y
alejada de Red Natura 2000.
Tras el análisis multicriterio, la Alternativa 3 obtuvo la mayor puntuación (535
puntos), siendo considerada la más favorable desde el punto de vista técnico y
ambiental.
• «Alternativa 3 de evacuación»: Se analizan tres opciones de trazado, aérea-
subterránea, totalmente subterránea por el este, y totalmente subterránea por el
oeste, con mayor aprovechamiento de zanjas compartidas con otros proyectos y
menor afección ambiental global.
Se eligió la Alternativa 3 de emplazamiento y la Alternativa 3 de evacuación, ya
que ofrecen el mejor equilibrio entre viabilidad técnica, menor impacto ambiental y mejor
integración territorial.
Además, se presenta un estudio del medio, valoración de impactos, medidas
preventivas, correctoras y compensatorias, y plan de vigilancia ambiental.
4. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
4.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 11 de marzo de 2026 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio
del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada, acompañando dicha
solicitud del documento ambiental.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 72
4.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 11 de junio de 2025 se procedió por parte del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política forestal Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid Si
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de Ciguñuela No
Asociación Ecologistas en Acción No
La Confederación Hidrográfica del Duero Según las comprobaciones cartográficas
realizadas por este Organismo de cuenca a partir de la documentación aportada por el
promotor, se informa que el perímetro de la planta solar no afecta a cauce público alguno
ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía); en cuanto a las infraestructuras
de carácter lineal, la línea subterránea de evacuación atraviesa en varias ocasiones el
arroyo Madre, además de discurrir en parte de su trazado por la zona de policía del
mismo, también atraviesa el arroyo de Pozuelo y discurre por la zona de policía del arroyo
del Prado Herrarte y del arroyo de Carrocastellares. Estas cuestiones pueden observarse
en el análisis espacial adjunto al presente informe.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones ALTO en Valladolid y NO CLASIFICADO.
Riesgo por incendios forestal Índice de Riesgo Local: MEDIO
Índice de Peligrosidad: BAJO
Índice de Riesgo Potencial: MODERADO
Riesgo derivado del transporte Riesgo por carretera: Sin delimitar.
por carretera y ferrocarril de Riesgo por ferrocarril: Sin delimitar
sustancias peligrosas Riesgo por proximidad a establecimientos que
almacenan sustancias peligrosas: no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los
establecimientos afectados por la por la Zona de Alerta
e Intervención
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 73
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid,
emite informe, indicando que en el municipio de Ciguñuela (Valladolid) se ha llevado a
cabo una concentración parcelaria, cuya fecha de firmeza de acuerdo de concentración
es el 28 de abril de 1965. En la actualidad no se están realizando actuaciones atribuidas
a la competencia del Área de Estructuras Agrarias de Valladolid.
Incluye medidas para una mejor adecuación del proyecto fotovoltaico al entorno.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid en uso de
las competencias que ostenta la Delegación Territorial de Valladolid en virtud del
artículo 12.I) del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 82.1) del mismo Decreto, de acuerdo con el informe de la
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural se informa favorablemente la estimación de la
incidencia, condicionando tal informe a la ejecución de las siguientes medidas preventivas:
Un control general de obra de todos los movimientos de tierra del proyecto, que será
intensivo en el entorno de la «Colada del Camino Real de Valladolid a Castrodeza».
Respecto a la «Estructura Etnográfica», siempre y cuando se encuentre dentro del
margen de servidumbre de la obra, de manera previa al inicio de las obras, será balizada
con malla trupper, la cual permanecerá en buen estado hasta la reposición y fin de obra
civil en sus cercanías.
La Diputación provincial de Valladolid, no informa.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal informa que, una vez
estudiada la versión del proyecto presentada se constata la no coincidencia territorial ni
de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías Pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la
biosfera/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Habitat de interés comunitario fuera de ZEC
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 74
En cuanto a espacios protegidos Red Natura 2000. Una vez analizadas y valoradas
las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido
Red Natura 2000.
Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones sobre
Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero.
No afectarán a la presencia o conservación de las especies de flora protegidas o de
sus poblaciones.
Posee una indudable afección paisajística, aunque cumpliendo las medidas
ambientales impuestas se conseguirá una mayor integración.
Presenta coincidencia territorial de la línea de evacuación y colindancia del vallado de
la PSFV con Colada del Camino Real de Valladolid a Castrodeza. La planta es colindante
por su vallado norte, mientras que la línea exclusiva de CHENLA Solar coincide en buena
parte del trazado con la vía pecuaria y, además la zanja compartida también coincide
en un tramo con esta vía y la cruza en un punto cercano al núcleo urbano de Zaratán,
el vallado deberá respetar el ámbito de la vía, modificando su posición en caso de ser
necesario. La colocación del vallado deberá situarse fuera del dominio público pecuario,
de este modo siempre se mantendrá el libre tránsito. Tampoco se podrán utilizar terrenos
dentro de la vía como zonas de acopio o parque de maquinaria.
La citada vía pecuaria se verá afectada por la zanja de canalización para la línea
de evacuación, pero al tratarse de un trazado soterrado, no se esperan afecciones a los
usos propios de esta vía, sin perjuicio de la necesidad de obtención de la autorización de
ocupación del dominio público pecuario.
En el ámbito del proyecto se localizan diversas especies de fauna protegida ubicada
fuera de figuras de protección con normativa específica para esas especies. De entre la
información disponible en esta dirección general, destacan el aguilucho cenizo, Circus
pygargus incluida en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen
de protección especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas
(CEEA).
Una vez descritas las afecciones e impactos residuales asociados a la versión del
proyecto evaluada, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al
cumplimiento de todas las medidas ambientales contenidas en el presente informe, así
como las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental en
los aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en el presente informe,
prevaleciendo, en su caso, las recogidas en este informe.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 75
5. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
5.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la
implantación de una planta fotovoltaica de 3,52 MW de potencia instalada, compuesta por
5.992 módulos fotovoltaicos de 700 Wp montados sobre seguidores de un eje, ocupando
una superficie aproximada de 6,14 ha. La energía generada será evacuada mediante una
línea eléctrica subterránea de media tensión de 13,2 kV y 12,364 km de longitud. La planta
que se informa dista considerablemente en su extensión superficial del límite a partir del
cual los proyectos deben someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. La presencia de otras
instalaciones energéticas y de infraestructuras eléctricas en el entorno de Valladolid puede
generar efectos acumulativos sobre el paisaje, la ocupación del territorio y determinados
grupos faunísticos. No obstante, la planta presenta una potencia moderada y una
superficie relativamente reducida respecto a otros desarrollos fotovoltaicos regionales.
La línea de evacuación aprovecha en gran medida caminos e infraestructuras existentes,
reduciendo nuevas afecciones territoriales.
En el DA se incluye una Adenda al «Estudio de Efectos Acumulativos y Sinérgicos
del Nudo Zaratán 220» realizado en agosto de 2021, para incorporar las PSFV
«FV Zaratán I», «FV Zaratán II», «FV Vislandi Solar», «FV Zaratán III», «FV Chenla Solar»
y «FV Grace Solar», localizadas en los términos municipales de Zaratán, Ciguñuela y
Valladolid (Valladolid).
Teniendo en cuenta la inclusión de estos proyectos, se obtiene un listado actual de
veintiséis plantas solares y dos parques eólicos y sus infraestructuras asociadas en el
área de estudio. El ámbito se mantiene con respecto al considerado en el Estudio de
Efectos Acumulativos y Sinérgicos del Nudo Zaratán 220 del año 2021.
Los efectos sinérgicos y acumulativos más reseñables se producen sobre la fauna
y el paisaje, asociados a la ocupación de hábitats y molestias durante la fase de obras,
mortalidad por presencia de infraestructuras, pérdida de hábitat y de conectividad, y
alteración paisajística en la fase de funcionamiento.
Resulta indudable que se trata de un número muy elevado de instalaciones que
difícilmente van a poder disimularse en el paisaje, que cambiará para siempre, dejando
de ser una zona de cultivos para convertirse en una llanura salpicada de manchas oscuras
similares a masas de agua que en realidad son plantas fotovoltaicas. Al ubicarse en la
parte alta de Montes Torozos, estas infraestructuras no serán visibles, por ejemplo, desde
la ciudad de Valladolid, pero sí lo serán desde las poblaciones de esta comarca y, dado
que el aeropuerto de Valladolid se encuentra dentro del buffer del estudio de sinergias,
también será más que evidente su presencia para los viajeros que utilicen el avión desde
este aeropuerto.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 76
Medidas como el establecimiento de corredores para evitar el efecto barrera o
medidas de compensación de hábitats podrían disminuir este efecto acumulativo de
pérdida de hábitat o fragmentación, también limitando el número de instalaciones que el
territorio puede soportar, haciendo un estudio de la capacidad de carga y el efecto a largo
plazo que estas instalaciones pueden tener sobre la fauna presente en la zona, podrían
disminuir las afecciones que van acumulándose en el entorno debido al cada vez mayor
número de infraestructuras propuestas para su instalación en la zona.
Utilización de recursos naturales. La actuación supone la ocupación de suelo rústico
común actualmente destinado a uso agrario. Durante la construcción se requerirá el
consumo de combustibles para maquinaria, materiales de construcción y recursos
auxiliares propios de las obras. En fase de explotación el aprovechamiento del recurso
principal es la radiación solar, sin consumo significativo de materias primas ni combustibles.
Generación de residuos. Durante la fase de construcción se producirán residuos
derivados de movimientos de tierras, excavación de zanjas, embalajes, restos de
cableado, hormigón y materiales de construcción. En fase de explotación la generación de
residuos será reducida y limitada principalmente a labores de mantenimiento y sustitución
de componentes. El proyecto incorpora una partida específica para gestión de residuos.
Contaminación y otras perturbaciones. En la fase de obras, se pueden producir
efectos sobre la calidad del aire, por el aumento de partículas en suspensión provocado
por el movimiento de la maquinaria, transporte de materiales y equipos, en los distintos
trabajos de la obra y movimiento de tierras. También se producirá un incremento
en los niveles de contaminación acústica. En la fase de funcionamiento este tipo de
infraestructuras no producen ningún tipo de contaminación, sino más bien al contrario, ya
que se trata de energías renovables cuya finalidad última es reducir la emisión de gases
efecto invernadero producida por otras formas de producción de energía. Únicamente
se puede mencionar las posibles emisiones de gases a la atmósfera procedentes de los
vehículos empleados en las labores de mantenimiento de la planta, que deberán contar
con un mantenimiento adecuado y que en todo caso van a ser muy reducidas.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe de impacto ambiental y en el
documento ambiental.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo deberían incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia negativa sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los
conocimientos científicos actuales siempre que se cumpla con toda la normativa relativa
a este tipo de proyectos.
Con el fin de proteger la salud de los operarios responsables del funcionamiento de
la instalación se establecerán protocolos para minimizar las posibles afecciones sobre
la salud.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 77
5.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. a planta se localiza sobre suelo rústico común
de uso agrario en el término municipal de Ciguñuela. La ocupación se desarrolla sobre
terrenos agrícolas transformados y no sobre áreas industriales o urbanizadas.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. La zona afectada no se considera un medio
con valor natural relevante al ser una zona ya transformada por la actividad humana
por lo que, aplicando los condicionantes necesarios, el uso de los recursos puede ser
considerado de carácter sostenible.
Capacidad de absorción del medio natural. Como previamente se ha constatado, el
proyecto presenta viabilidad ambiental siempre que se apliquen las medidas preventivas
y correctoras que se recogen el este informe.
5.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. El proyecto producirá un impacto
ambiental puntual durante la fase de obra, y moderado y sostenido en el tiempo durante
su funcionamiento. En general se deduce que la capacidad de acogida de la zona es
media-alta, pero la acumulación de efectos sinérgicos, dada la considerable superficie de
ocupación por parte de esta y otras instalaciones circundantes, magnifica las afecciones
al medio natural.
Los impactos negativos sobre la población y el medio se verán minimizados con la
aplicación de las medidas protectoras contenidas en este informe de impacto ambiental
y en el documento ambiental.
Naturaleza del impacto. Aunque las acciones que producen un mayor número de
impactos negativos se suelen concentrar en las fases de construcción y desmantelamiento,
asociadas a la preparación del terreno y el montaje y desmontaje de las instalaciones, en
este caso se producirán impactos negativos de moderada importancia durante la fase de
funcionamiento, relacionados con la fauna (pérdida de hábitat y fragmentación), el paisaje
y el suelo. Tales impactos, además serán de larga duración. Se estima que el proyecto
es compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias recogidas en el presente informe y en el Plan de Medidas
correspondiente.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. La intensidad y complejidad del impacto son
reducidos. La ocupación del suelo es limitadas, no se producen excavaciones profundas
ni grandes movimiento de tierras, la línea eléctrica está totalmente soterrada, reduciendo
impactos visuales, sobre avifauna y electromagnetismo.
Probabilidad del impacto. Las afecciones más conocidas de este tipo de proyectos
son las referidas a la destrucción y alteración de los hábitats y pérdida de áreas de
campeo por ocupación directa de grandes extensiones de terreno y su fragmentación.
Otros impactos negativos que podrían producirse son el efecto rechazo de algunas
especies de fauna a la presencia de infraestructuras, las molestias durante los trabajos
debido a la emisión de ruidos y el aumento de trasiego de maquinaria pesada y personas.
En última instancia, tales molestias provocarían la interrupción del ciclo reproductivo de
la avifauna.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 78
La pérdida de hábitat generará un efecto negativo sobre las especies que hacen
uso de este espacio, debido tanto a esta PSFV como a la gran cantidad de plantas
fotovoltaicas construidas y en tramitación en la zona. Resulta conveniente, por tanto,
advertir sobre el efecto acumulativo que este tipo de instalaciones está implicando al
ocupar grandes superficies, tanto de manera individual como combinada con otros
proyectos, disminuyendo la zona de campeo disponible para la mayoría de estas especies.
No obstante, aunque en el ámbito del proyecto se cita la presencia de las mencionadas
especies, el proyecto evaluado no parece ubicarse en áreas de vital importancia para
esas especies, ni tampoco implicar una significativa reducción de su hábitat general.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
ambientales asociados al proyecto PSFV CHENLA SOLAR presentan una alta
reversibilidad, ya que son mayoritariamente temporales, no estructurales, espacialmente
limitados y compensables mediante medidas correctoras, permitiendo la recuperación de
las condiciones ambientales previas tanto a corto como a largo plazo, especialmente tras
la fase de desmantelamiento.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Puede destacarse el posible impacto de efecto sinérgico con otros proyectos
de plantas solares, destacado desde varias instancias, sobre el paisaje y sobre las
aves debido a la pérdida de hábitat. No obstante, el impacto, por el momento, se prevé
compatible si se cumplen las condiciones expuestas más adelante, especialmente
aquellas relacionadas con la mejora del hábitat de las especies.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Medidas como el establecimiento
de corredores para evitar el efecto barrera o medidas de compensación de hábitats
podrían disminuir este efecto acumulativo de pérdida de hábitat o fragmentación,
también limitando el número de instalaciones que el territorio puede soportar, haciendo
un estudio de la capacidad de carga y el efecto a largo plazo que estas instalaciones
pueden tener sobre la fauna presente en la zona, podrían disminuir las afecciones que
van acumulándose en el entorno debido al cada vez mayor número de infraestructuras
propuestas para su instalación en la zona.
6. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto «Instalación generadora fotovoltaica PSFV Chenla Solar
e instalacciones de evacacuación para acceso a la red de distribución en el término
municipal de Ciguñuela (Valladolid). promovido por Chenla Investments, S.L. no tendrá
efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, debiéndose observar asimismo todas las consideraciones
advertidas por los diferentes organismos y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas
vigentes de tipo urbanística, ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 79
6.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan a estas:
a) Autorizaciones
Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran necesarias, asegurando el
cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar en aplicación de la legislación vigente. Cualquier obra en cauce o zona de policía
requerirá de la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica, así como
de autorización de vertido en caso de que éste se realice al dominio público hidráulico.
En relación con el medio hídrico deberá observarse a la hora de ejecutar el proyecto
cuantas consideraciones y autorizaciones disponga la normativa sectorial, en particular:
– Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbre.
– Posibles afecciones a las aguas subterráneas.
– Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas.
– Calidad de aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos.
– Compatibilidad con el Plan hidrológico de Cuenca.
b) Replanteos y consideraciones previas.
Previamente al inicio de las obras, se deberá realizar un replanteo de la zona de
actuación, de las áreas de movimiento de maquinaria y los puntos de acopio de materiales
y equipos auxiliares.
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como parque
de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se situarán alejadas
de cualquier zona ambientalmente sensible: terrenos con vegetación natural, etc... Se
deberán delimitar los espacios estrictamente necesarios para dichos usos y respetar.
Para prevenir, evitar o reducir la generación de emisiones en su conjunto, las
nuevas instalaciones deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas disponibles
establecidas a través de las guías oficiales disponibles a nivel nacional o europeo.
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno.
Las obras de construcción de las zanjas deberán quedar perfectamente delimitadas,
evitando la afección fuera de estos límites. De manera general, la capa superior de suelo
vegetal se deberá retirar y acopiar en montones de pequeña altura, con el objeto de
mantener su estructura orgánica y humedad, para su posterior utilización en el tapado
de la zanja y su revegetación. En aquellos caminos principales que por su uso previsto sí
requieran de actuaciones de consolidación, estas se realizarán con zahorras de la misma
tonalidad que el entorno.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 80
c) Protección de infraestructuras.
Con objeto de evitar posibles afecciones a hábitats o cualquier otro valor natural
sensible a las actuaciones proyectadas, el trazado de la línea de evacuación subterránea
deberá hacerse coincidir con la plataforma de los caminos existentes.
El trazado de la línea eléctrica de evacuación discurrirá, preferentemente, por
terrenos de uso público. En el caso de que lo hiciera por parcelas agrícolas privadas, la
localización de los apoyos se ubicará en los límites entre parcelas.
Se deberá garantizar que el proyecto de explotación se adecuará a la red de
infraestructuras existente, estudiando las afecciones a la red de infraestructura viaria,
asegurando la continuidad y funcionalidad de la misma.
Sobre esa red viaria existente, se respetarán los correspondientes elementos de
drenaje, tales como cunetas, marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando el uso y
la continuidad de los mismos.
Los accesos de las fincas de labor contiguas que puedan verse afectados por la
ejecución de las obras del proyecto mantendrán el que ya tenían o, en su defecto, se
realizará otro de nueva ejecución de acuerdo con el propietario.
En el caso de haber infraestructuras de regadío, se deberán respetar el servicio de
los elementos que las componen, respetando las servidumbres correspondientes a las
tuberías.
Se deberán respetar los hitos y/o mojones que delimitan las fincas rústicas contiguas.
Si estos son alterados como consecuencia de la realización de las obras necesarias o de
la explotación del proyecto, deberán ser reubicados en su lugar original.
d) Protección de la flora.
– Se deberán respetar las superficies de monte, linderos con alineaciones de
vegetación arbórea y arbustiva, así como el arbolado disperso junto al borde
de los caminos. La instalación de la planta y sus infraestructuras, como la línea
subterránea de evacuación, vallado de recintos, etc., no determinará en ningún
momento la eliminación de arbolado y cuya corta solo estará condicionada a una
correcta gestión de la masa forestal conforme a su desarrollo.
– Si fuese necesario la corta de algún pie, en el desarrollo del proyecto, deberá
justificarse la ausencia de otras alternativas para su autorización que, en su caso,
estará sujeta a lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla
y León, y contar con los permisos necesarios por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid.
– En relación con las labores de mantenimiento y control de la vegetación
espontánea que puedan surgir en el campo solar (bajo los seguidores y en los
pasillos de separación), no se utilizarán métodos químicos para el control de la
vegetación ni quemas de residuos o de control de la vegetación, excepto en el
caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley 43/2002, de sanidad
vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente los productos y métodos
a emplear.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 81
– El control de la vegetación en la planta fotovoltaica se realizará preferentemente
con medios manuales frente a los mecánicos y quedará prohibido el empleo de
herbicidas u otros productos químicos para su control. En la fase de explotación
se establecerá y mantendrá una cobertura permanente herbácea o camefítica
protectora del suelo.
e) Integración paisajística.
– Los vallados perimetrales de las instalaciones, excepto los de los centros de
transformación, deberán ser permeables a la fauna, por lo que se empleará un
vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia, en la parte inferior
más próxima al suelo, sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además, se deben
ejecutar aberturas en la parte inferior del vallado, de dimensiones 30 x 30 cm
y/o 45 x 30 cm, al menos cada 50 metros, con el fin de alcanzar la máxima
permeabilidad posible para la fauna. La altura del cerramiento no será superior a
2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes. Se señalizará el vallado de
la planta para hacerlo más visible a las aves y quirópteros, con placas metálicas
o plásticas de 25x25 cm, una en cada vano. Estas placas serán de color blanco,
mates y sin bordes cortantes y se colocarán en la parte superior del vallado.
– Desde un punto de vista paisajístico, se deberá realizar una plantación perimetral
alrededor del vallado de las instalaciones que se mantendrá durante toda la
vida útil de la planta solar, salvo en aquellas zonas que ya sean colindantes con
montes, con el fin de ocultar la instalación de una manera más eficaz, así como
evitar posibles reflejos metálicos del vallado y paneles solares. La plantación
se realizará por la parte exterior del cerramiento, por bosquetes, con pequeñas
alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a su vez evite una
continuidad vertical y horizontal de masa forestal. Se utilizarán especies arbóreas
y arbustivas propias del entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados
en las ayudas a Forestación, (https://medioambiente.jcyl.es/web/es/medio-
natural/actualizacion-2024-cuadernoszona.html). Esta elección de especies será
acompañada de otras especies arbustivas y arbóreas que aporten alimento y
refugio para la fauna.
Por tanto, teniendo en cuenta lo anterior, el promotor deberá retranquear el
cerramiento con respecto a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y
conforme a las ordenanzas municipales, de manera que la plantación no ocasione
perjuicio a las tierras colindantes.
– Así mismo, se destinarán una o varias áreas, dentro del recinto de la PFV para
la instalación de zonas de refugio con la plantación de pequeños bosquetes de
vegetación arbórea o arbustiva. Se considera suficiente un 1% de la superficie
total ocupada por los paneles solares, ubicando estas zonas junto al cerramiento
u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los acopios durante la
ejecución de la obra.
f) Protección de la fauna.
– De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán recorridos sistemáticos por
la zona de actuación que permitan detectar nidos o posaderos de avifauna. En
el caso de confirmar la presencia de elementos propios de especies protegidas
en estas zonas se comunicará al Servicio Territorial de Medio Ambiente quien
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 82
establecerá medidas conducentes a la salvaguarda de estos elementos, entre
las que caben limitaciones temporales a la ejecución de trabajos. En el caso
de detectarse presencia de nidos de aguilucho cenizo, se retrasará el inicio de
los trabajos de construcción de la planta al menos hasta que los pollos hayan
abandonado estos nidos.
– Los módulos fotovoltaicos deberán incluir un acabado con un tratamiento químico
anti reflectante, que minimice o evite el reflejo de la luz, incluso en periodos
nocturnos con luna llena, con el fin de evitar el efecto llamada sobre las aves.
Se utilizarán bandas blancas en forma de rejilla que dividen los paneles solares
en franjas para minimizar la mortalidad de insectos, en especial acuáticos, que
se ven atraídos por la luz polarizada y pueden confundir la superficie de los
paneles con la lámina de agua.
g) Protección de las vías pecuarias
Las vías pecuarias deben tener garantizado su libre tránsito y uso, tanto durante
la fase de obras como durante la fase de explotación, así como respetar su integridad
superficial. Se retranqueará el vallado de la PSFV en caso de ser necesario si llegase a
afectar a ámbito de vía pecuaria. En cualquier caso, con carácter previo a la realización de
las actuaciones previstas deberá solicitarse la correspondiente autorización de ocupación
de conformidad con los dispuesto en el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias, además de asegurar todos los usos compatibles y complementarios
según se recoge en la citada ley.
h) Contaminación atmosférica.
Con objeto de evitar la generación de polvo, durante la fase de construcción se
efectuarán riegos periódicos con la frecuencia que las condiciones de la obra o las
circunstancias meteorológicas aconsejen. Además, todos los camiones de obra que
transporten materiales pulverulentos, estériles o préstamos para obra, deberán llevar
la caja cubierta, de tal manera que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de
partículas a la atmósfera.
En la documentación aportada se indica que será necesario el uso de agua no
potable para el riego de la zona de obra y que esta será abastecida mediante camión
cisterna o tractor remolcando una cuba. No obstante, se recuerda que en el caso de
que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas, previamente,
será preciso obtener de Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización o
concesión administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
i) Contaminación acústica y lumínica.
Protección atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en la
normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera.
Durante la actividad de la planta se atenderá a lo dispuesto en la legislación vigente
en cuanto a las condiciones de niveles sonoros o de vibraciones, y en todo caso, no
deberán superarse los límites establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 83
Se evitará la iluminación nocturna de la planta fotovoltaica, así como los trabajos
nocturnos durante la construcción, con las únicas excepciones de sistemas requeridos
por la normativa y de dispositivos de iluminación imprescindibles en las edificaciones
auxiliares o para hacer frente a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán luminarias
que no emitan luz blanca rica en longitudes de onda corta (azules y UV), la iluminación se
proyectará hacia el suelo por debajo del plano horizontal, y se limitará a lo estrictamente
necesario.
j) Residuos.
Los residuos generados se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición. Se prohíbe la acumulación incontrolada o el
vertido de escombros en la zona objeto del proyecto o en sus alrededores.
Se cumplirá con lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
k) Vertidos.
– Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
– En la documentación aportada no se contempla ningún vertido, salvo los de
carácter accidental. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera
vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales
o subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de esta Confederación Hidrográfica, según lo establecido
en el artículo 245 y siguientes del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
– Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
– Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los
cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona
de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de alta
permeabilidad.
– En relación con las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas,… en las casetas de obra,…, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 84
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá
disponer de la correspondiente autorización de vertido de esta Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
l) Maquinaria.
– Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
– Durante la fase del desmantelamiento se identifican impactos sobre la calidad de
las aguas tanto superficiales como subterráneas por acumulación de residuos y
derrames accidentales como consecuencia del transporte y el funcionamiento de
la maquinaria. Estos impactos se valoran como compatibles.
– Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
– Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos afectados por las instalaciones de producción de energía y
sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta
banda no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de
zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria
pesada, etc…
– No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen estado de
las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no se permitirán
los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas y construcción de
viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc…
m) Protección de las aguas.
– La limpieza de los módulos fotovoltaicos se realizará únicamente con agua o
por métodos mecánicos. Quedará prohibida la utilización de cualquier producto
químico para esta limpieza.
– Se realizará un seguimiento bianual de la efectividad de medidas de protección
del suelo adoptadas para controlar la erosión laminar real al finalizar la fase
de construcción, mediante testigos semienterrados, en todas las zonas de
implantación fotovoltaica con erosión potencial superior a 10 t/ha y año.
– Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 85
– Los transformadores contarán con una cubeta, bandeja o sistema de retención
de aceites de volumen superior al total contenido en los transformadores para
evitar vertidos a suelo y aguas.
– Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de los
cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes sólidos durante las obras
del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la Confederación
Hidrográfica.
– Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos afectados por las instalaciones de producción de energía y
sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta
banda no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de
zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria
pesada, etc…
– No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen estado de
las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no se permitirán
los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas y construcción de
viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc…
– Los cruces con el DPH deberán garantizar el no deterioro de las masas de agua
y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan Hidrológico. En su caso,
los cruces subterráneos de cauces, considerados masas de agua superficial o
que se encuentren en zonas protegidas de la DMA, no se ejecutarán mediante
el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el método de hinca o perforación
horizontal dirigida, o sustituirse por cruces aéreos cuando ello sea posible,
respetando las bandas de protección y bajo los condicionantes de la autorización
correspondiente por parte de la Comisaría de Aguas de este Organismo de
cuenca.
– La ejecución de las obras no supondrá, en ningún caso, modificaciones
topográficas del terreno que pudieran suponer una modificación de la delimitación
de las cuencas vertientes de las microcuencas afectadas.
– Se diseñará una red de drenaje que derive todas las escorrentías producidas en
la planta solar hacia sus cuencas de drenaje natural, con objeto de mantener las
aportaciones en régimen natural de las masas de agua afectadas y mantener las
condiciones hidrológicas de sus arroyos tributarios.
– Se realizará un seguimiento de la escorrentía producida por la planta solar
fotovoltaica en episodios de lluvia intensa (>50 mm/día), que podría evacuar
hacia fincas y caminos circundantes. En el caso de que existan afecciones estas
deberán ser comunicadas a este Organismo de cuenca y al titular de la vía y se
tomarán las oportunas medidas preventivas y correctoras.
– En el caso de accidentes no previstos razonablemente que puedan suponer
un deterioro temporal de las masas de agua, el titular de la instalación deberá
presentar la documentación a que se refiere el artículo 22 de la Normativa del
Plan Hidrológico vigente.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 86
n) Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico.
Cabe recordar que las labores de control están dirigidas a garantizar la protección
y conservación del Patrimonio Arqueológico y Etnográfico. Si durante dicho control se
detectasen bienes pertenecientes al Patrimonio Arqueológico que pudieran ser alterados
por la obra, se procederá a detener los movimientos de tierra y a documentar la evidencia
arqueológica mediante la metodología adecuada (excavación arqueológica). A tal fin,
será necesario presentar la pertinente propuesta de actuación para su autorización por
parte de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
o) Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse
un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para
evitar incrementar dichos riesgos.
p) Cese de la actividad y cierre de la instalación
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía deje
de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá garantizarse
el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones, retirarse todos los equipos,
residuos y materiales sobrantes conforme a la legislación sectorial vigente, y procederse
a la restauración e integración paisajística de toda el área afectada.
Para garantizar el desmantelamiento total se presentará un proyecto de
desmantelamiento y restauración de la zona afectada, debiéndose incorporar un
presupuesto valorado de este.
6.2. Medidas compensatorias. Las medidas compensatorias aplicadas ante impacto
residuales, definidas en el apartado k del artículo 5.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
Con anterioridad al inicio de los trabajos de construcción y puesta en funcionamiento
del proyecto, el promotor elaborará un Programa de medidas compensatorias, en el que
se incluirán un conjunto de medidas definidas en planes encaminados a la mejora del
medio natural en sus diferentes aspectos, que deberá ser aprobado por la Dirección
General de Patrimonio Natural y Política Forestal. En particular, dicho programa deberá
contemplar una línea de actuaciones para la mejora del hábitat de avifauna esteparia,
compensación de superficies naturales ocupadas y afección al paisaje, entre otras.
6.3. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en el
documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 87
6.4. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
El resultado de este plan de vigilancia y control de las aguas subterráneas se enviará
al Organismo de cuenca con una frecuencia anual y copia al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid.
El Programa de Vigilancia Ambiental deberá realizarse en los términos que recoge
el EsIA, así como en aquellos que se indican a continuación y que establece los mínimos
que deberán contemplarse en dicho plan conforme a lo establecido en la Instrucción 4/
FYM/2020, de 15 de junio. Dicha instrucción puede consultarse en el siguiente enlace:
https://transparencia.jcyl.es/directrices/medioambiente/Instrucción4-FYM-2020
Instalaciones energías renovables.pdf.
CONTENIDOS Y EXIGENCIAS PARA EL PROGRAMA DE VIGILANCIA AMBIENTAL
El seguimiento del impacto real de las PFV una vez en funcionamiento es una
cuestión importante toda vez que aún se desconoce su dimensión real. Aunque, como ya
se ha descrito, la literatura científica disponible hasta la fecha apunta en la dirección de
que no existen repercusiones importantes para la fauna durante su funcionamiento, si no
ha habido pérdida de hábitat.
Otro elemento destacado de las instalaciones de las PFV, por los impactos que
podrían generar, es la línea eléctrica de evacuación. Si es aérea presenta la misma
problemática que cualquier otra, exigiendo por tanto idéntico tratamiento. Si la línea de
evacuación fuera soterrada no sería necesario su seguimiento en la fase de explotación
de la PFV.
A continuación, se indican las exigencias mínimas a establecer para los planes de
vigilancia ambiental tanto de la propia PFV como de su línea eléctrica de evacuación
aérea.
Recinto de la PSFV
• Durante el primer año, búsqueda intensiva de cadáveres o cualquier resto de
animales en torno al vallado y dentro de la superficie de la PFV. Se persigue
detectar mortalidad por colisión tanto con los paneles como con la valla del
cerramiento. Se realizará una visita quincenal, recorriendo la totalidad de los
pasillos entre los paneles. Se efectuará también un recorrido siguiendo el borde
exterior del vallado.
El planteamiento del segundo y posteriores años deberá ser consecuente con los
resultados del primer año de seguimiento, adaptándose a ellos.
Por otro lado, si durante el proceso de evaluación se ha constatado la presencia
de fauna especialmente susceptible a cambios en el paisaje, aunque se haya
considerado compatible con el proyecto, será preciso evaluar la modificación de
su comportamiento antes y después de la instalación de la PFV. Para ello durante
el primer año de funcionamiento de la planta se aplicará un seguimiento igual al
CV: BOCYL-D-11082026-154-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 88
realizado para el EsIA con el fin de poder comparar los resultados con idéntica
metodología.
• Seguimiento de la vegetación implantada o existente en el interior de la PFV.
• Seguimiento de la utilización de la superficie de la PFV por parte de la fauna.
Aprovechando la búsqueda de cadáveres deberá realizarse también una
búsqueda de rastros de fauna, con el fin de determinar el uso que se hace de
esa superficie.
6.5. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
6.6. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
6.7. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
6.8. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 4 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-7