Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 34
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, FAMILIA
Y AYUDAS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2026, de la Dirección General de Juventud, por la
que se modifica la Resolución de 29 de julio de 2026, por la que se convoca el programa
de actividades formativas de la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León para el
año 2026.
Mediante Resolución de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Juventud,
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 5 de agosto de 2026, se convocó el
Programa de Actividades Formativas de la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y
León para el año 2026 y se establecieron las condiciones de participación en el mismo.
Con posterioridad a su publicación se ha considerado conveniente modificar los
criterios de selección establecidos para la adjudicación de plazas en los cursos conducentes
a la obtención de titulaciones de formación juvenil, suprimiendo la valoración vinculada a
la renta anual per cápita de la unidad familiar con el objeto de simplificar el procedimiento
de gestión y acreditación de requisitos por parte de las personas interesadas.
Dado que el plazo de presentación de solicitudes permanece abierto en la fecha de
adopción de la presente resolución y en aras de garantizar los principios de igualdad,
transparencia y seguridad jurídica, procede modificar la convocatoria publicada.
En virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y por
el artículo 10 del Decreto 13/2026, de 29 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales,
RESUELVO
Primero. Modificación de la Resolución de 29 de julio de 2026.
La Resolución de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Juventud, por la
que se convoca el Programa de Actividades Formativas de la Escuela de Formación
Juvenil de Castilla y León para el año 2026, queda modificada en los siguientes términos:
Uno. Se suprime, dentro del punto 1 del resuelvo tercero, «Participantes
y requisitos», el criterio de selección relativo a la renta anual per cápita de la
unidad familiar, así como la puntuación asociada al mismo, quedando eliminados
los siguientes párrafos:
«Renta anual per cápita de la unidad familiar, que estará formada por el sumatorio
de los ingresos obtenidos por el alumnado, como suma de la respectiva base
imponible general más la base imponible del ahorro, o conceptos equivalentes
CV: BOCYL-D-11082026-154-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 35
que establezca la legislación tributaria en relación con la renta disponible de la
unidad familiar, dividida entre el número de miembros de la unidad familiar.
• inferior o igual a un tercio del IPREM. 5 puntos.
• por encima de un tercio y hasta dos tercios del IPREM. 3 puntos.
• por encima de dos tercios y hasta el valor del IPREM. 2 puntos.
• hasta un tercio por encima del valor del IPREM. 1 punto.»
Dos. Se suprime el apartado 5. III. a del Resuelvo séptimo, relativo a las
solicitudes, quedando eliminado el siguiente párrafo:
«Declaración del IRPF del ejercicio 2025, o en el caso de que no se haya
presentado declaración por no estar obligado a ello, deberá presentar certificado
de imputación de rentas del ejercicio 2025 emitido por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria y certificado catastral que acredite la titularidad de
bienes inmuebles con el valor catastral correspondiente, así como el porcentaje
y el tipo de propiedad.»
Tres. Se suprime toda referencia a las rentas de la unidad familiar que figure en
la solicitud de cursos de titulaciones juveniles de la Escuela de Formación Juvenil
de Castilla y León (Anexo IV).
Segundo. Ampliación del plazo de presentación de solicitudes.
Con el fin de garantizar la máxima concurrencia y la igualdad de oportunidades entre
las personas interesadas, el plazo de presentación de solicitudes previsto en la base
sexta de la convocatoria se amplía hasta las 14:00 horas del día 13 de septiembre de 2026.
Las solicitudes ya presentadas conservarán plenamente su validez, sin necesidad
de que las personas interesadas realicen trámite alguno.
Tercero. Eficacia.
La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto. Régimen de recursos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Viceconsejería de Familia
y Ayudas Sociales en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
El Director General de Juventud,
Fdo.: Pablo Lázaro Campuzano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-4