Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 56
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para
captación de aguas subterráneas volumen inferior a 7000 m3/año y utilización en el mismo
predio donde se alumbran las aguas, promovido por «Caserío de Dueñas, S.L.», en el
término municipal de Villaverde de Medina (Valladolid). Expte.: EIAS/2026/VA/002.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales,
apartado a.3) Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas subterráneas.
Con el agua que se obtiene del sondeo se pretende atender la demanda necesaria para
el suministro de los siguientes usos:
– Una bodega de producción de vino de 1.000.000 de botellas anuales.
– Riego de:
• 0,1530 ha de zonas verdes por aspersión.
• 0,1350 ha de setos y árboles por goteo.
• 0,5683 ha de viñedo por goteo.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 57
La industria que existe en la parcela no se encuentra conectada a la red de
abastecimiento municipal y el pozo existente asociado al aprovechamiento PRVA28006
será clausurado mediante el relleno con materiales inertes.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Parcela 7 Polígono 5
VILLAVERDE DE
Término municipal Provincia Valladolid
MEDINA
UTM (X) Uso 30 333.369 UTM (Y) Uso 30 4.576.872 Altitud 730
LOS ARENALES–
Masa de agua TIERRAS DE MEDINA
Cuenca hidrográfica Duero
subterránea Y LA MORAÑA –
400047.
Profundidad sondeo 28 m Potencia bomba 2 CV
Volumen de agua Caudal máximo
4.511,7m3 2,10 l/s
extraíble instantáneo
La perforación tendrá un diámetro de 500 mm y una profundidad estimada
de 28 m. Irá revestida en su totalidad con tubería de acero de 300 mm de
diámetro y 5 mm de espesor.
La perforación se realizará preferentemente con una máquina de rotación, con
circulación inversa de lodos.
Frente a la zona o zonas que previamente hayan sido calificadas como
productoras de agua se colocarán filtros del tipo «puentecillo doble» o similar,
y su apertura se elegirá en función de la granulometría del terreno detectado
durante la perforación.
Descripción La tubería de filtro será de 5 mm de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una
empaquetadura continua de gravilla que en función de la granulometría del
terreno deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de diámetro.
Balsa para lodos y detritus de 5 x 3 x 1,5 m
Contador tipo Woltmann
Caseta de 5 m2 que alberga el cuadro eléctrico.
Se prevé un volumen total anual en la captación de 4.511,7 m3/año
La bomba elegida es una electrobomba sumergible de 2 CV de potencia
nominal.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
regadío. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela de su propiedad.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 20 de enero de 2026 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, procedente del órgano
sustantivo, en este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
Se adjunta el proyecto con documento ambiental.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 58
3.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha de 26 de enero de 2026 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio
Sí
Natural
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Sí
Valladolid.
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de VILLAVERDE DE MEDINA No
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero se informa que, la parcela de actuación y
por tanto el sondeo proyectado se encuentran situados en la zona de policía del arroyo
de la Dehesa.
También indican que por Resolución de Confederación Hidrográfica con fecha
de 25 de noviembre de 2025 se deniega la concesión de aguas solicitada, cuyo objeto
son los fines establecidos en la documentación aportada, por incompatibilidad con
el Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Duero
(Expte.: C-0405/2025).
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a este informe de impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid, emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata que el
sondeo planificado no presenta coincidencia con espacios protegidos Red Natura 2000.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 59
El ámbito del proyecto es colindante con la vía pecuaria «Vereda de medina», pero el
sondeo se proyecta dentro de un recinto vallado y aproximadamente a 10 m de la vereda,
por lo que no se estiman afecciones sobre este elemento de valor siempre y cuando se
cumplan con las condiciones indicadas posteriormente.
Fuera de los límites administrativos de los espacios protegidos Red Natura 2000
se localizan diversas especies de fauna de interés. De entre la información disponible
en este Servicio Territorial, en el ámbito del proyecto destacan las siguientes especies
incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de
la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen de protección
especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA).
Especie Nombre LESPRE-CEEA
Falco naumanni Cernícalo primilla LESPRE
Milvus milvus Milano real En peligro de extinción
Pterocles orientalis Ganga ortega Vulnerable
Pterocles alchata Ganga común Vulnerable
Tetrax tetrax Sisón común En peligro de extinción
Se tiene constancia de una colonia de cernícalo primilla al oeste del sondeo,
aproximadamente a 170 m, en la ermita de Dueñas de Medina, y de un dormidero de
milano real a 400 m al norte.
Las posibles afecciones sobre la fauna podrían derivarse de las molestias por ruidos
durante la perforación del sondeo. No obstante, considerando la distancia existente entre
el sondeo y el primillar, la presencia intermedia de las instalaciones de una bodega en
funcionamiento, el hecho de que el cernícalo primilla es una especie que instala sus
colonias en construcciones humanas y está habituada a la presencia de ruidos, así como
que el resto de especies esteparias y forestales se encuentran a una distancia suficiente
del proyecto, no se prevén impactos significativos sobre esta especie ni sobre las demás
citadas. En cualquier caso, deberá cumplirse el condicionado establecido posteriormente.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid, estudiada la
documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión
Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), no se han detectado
interferencias directas el área delimitada con protección arqueológica en la actualidad.
Dada la reducida área de afección no se considera necesario llevar a cabo ningún tipo de
estudio arqueológico complementario o medida cautelar.
La Diputación Provincial de Valladolid no procede emitir informe al respecto, teniendo
en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente la Diputación Provincial no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, indica que no se
prevén actuaciones destacables en esta zona que pudieran interferir en el proyecto del
sondeo.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 60
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la ejecución
de un sondeo de captación de aguas subterráneas de hasta 28 m de profundidad y 500 mm
de diámetro, destinado al abastecimiento de una bodega con capacidad de producción de
1.000.000 de botellas anuales y al riego de 0,8563 has de zonas verdes, setos, árboles
y viñedo. El volumen anual previsto es de 4.511,7 m³/año. Asimismo, se contempla la
clausura y sellado del pozo existente asociado al aprovechamiento PRVA228006.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No existen sondeos en
100m a la redonda. No se detectan actividades industriales o extractivas colindantes. No
hay solapamientos significativos.
Utilización de recursos naturales. Por su reducida entidad, limitada ocupación
del terreno y escasas necesidades de obra civil, el proyecto no presenta un consumo
significativo de recursos naturales ni una generación relevante de residuos. Los residuos
generados corresponderán principalmente a tierras de excavación y lodos de perforación,
gestionados mediante restauración de la balsa de lodos y entrega de residuos a gestores
autorizados. El principal recurso que se usa es el agua, con un consumo anual de
4.511,7 m³/año.
Generación de residuos. En la fase de ejecución, los aceites usados procedentes
de la maquinaria empleada en la obra serán almacenados correctamente en depósitos
herméticos y enviados a centros de gestión de residuos autorizados. En cuanto a los
residuos no peligrosos, durante la fase de construcción, estarían constituidos por los
inertes procedentes del movimiento de tierras, que preferentemente han de reciclarse o
valorizarse en la propia parcela, quedando perfectamente integrados en la misma.
Contaminación y otras perturbaciones. Se producirán principalmente en la fase de
obra y consistirán:
Aumento del ruido ambiental igual que pasa con la emisión de gases, el ruido que
genera la perforadora es poco más que el que genere la maquinaria agrícola que actúe
en la zona.
Riesgo de contaminación de suelos por vertidos accidentales o fugas del equipo de
perforación: posible fuga en la avería del equipo de perforación.
Dado que el objetivo es la captación de aguas subterráneas, este sería el mayor
impacto ambiental del desarrollo y explotación del sondeo, teniendo en cuenta que se
realizará el sellado de al menos los 5 primeros metros del sondeo para evitar la entrada
de contaminantes al acuífero.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que el
riesgo de inundaciones no está clasificado; el riesgo de incendios forestales presenta un
índice de riesgo local, bajo, un índice de peligrosidad, bajo, índice de riesgo potencial,
muy alto. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por carretera y por
ferrocarril no ha sido delimitado.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 61
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
de impacto ambiental y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos relevantes para la salud
humana, siempre y cuando el proyecto se ejecute siguiendo las medidas preventivas
planificadas. La perforación se realiza en una parcela agraria, aislada, por tanto, la
población no está sometida a ruidos, emisiones ni riesgos físicos asociados a la obra.
Esto se deduce de la descripción del entorno y el uso agrícola de las parcelas colindantes.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La nueva captación se ubicará dentro de la
parcela con referencia catastral 47229A005000070000FM, situada en el término municipal
de Villaverde de Medina. Las coordenadas UTM ETRS89 referidas al HUSO 30 son las
siguientes: X = 333.369; Y = 4.576.872 El suelo está clasificado como Suelo Rústico.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, y un consumo anual de 4.511,7 m³/año., el aprovechamiento que se pretende,
se estima que la ubicación presenta ínfima sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Flora potegia.
– Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
– Paisaje.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 62
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La superficie afectada es muy reducida,
generando un impacto muy localizado y temporal, limitado a la ocupación puntual por
maquinaria durante la fase de ejecución de la obra.
Naturaleza del impacto. Los impactos negativos identificados se caracterizan por ser
directos, temporales, localizados y reversibles, concentrándose fundamentalmente en la
fase de ejecución de las obras, con alteración puntual del suelo y emisión temporal de
ruido. Mientras que en la fase de funcionamiento los efectos son de muy baja intensidad.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto derivados del proyecto se considera, con
carácter general, baja, tanto por la magnitud de las acciones previstas como por su corta
duración y reducido ámbito espacial.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
pequeña, dado que el volumen de caudal anual planificado es c 4.511,7 m³/año en una
parcela agrícola sin valores ambientales relevantes.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayor parte de
los impactos se concentran en la fase de construcción, siendo muy reducidos en la fase
de explotación.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En el entorno inmediato del sondeo no se tiene constancia de la existencia
de otros pozos o sondeos en un radio inferior a 100 metros, ni de proyectos de captación
de aguas subterráneas próximos que puedan generar interferencias directas.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de «Sondeo para captación de aguas subterráneas
volumen inferior a 7000 m3/año y utilización en el mismo predio donde se alumbran las
aguas». promovido por Caserío de Dueñas en Villaverde De Medina, no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe
de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento
de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 63
No obstante, en la realización del proyecto se deberán cumplir todas las medidas
correctoras, preventivas y compensatorias contempladas en el documento ambiental
realizados y documentación complementaria y en lo que no contradigan a las mismas.
5.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el documento ambiental aportado, de enero de 2026, en lo que
no contradigan a estas:
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso. El
presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa otorgar en
aplicación de la legislación vigente.
Se deberá comunicar con suficiente antelación, la fecha de inicio de los trabajos al
Agente Medioambiental de la zona, quien además podrá supervisar los trabajos durante
su ejecución, pudiendo paralizarlos de forma cautelar, si así lo prevé expresamente la
legislación sectorial, si se detectase alguna afección crítica a valores sobresalientes del
Medio Natural.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
1. Accesos. La finca se encuentra situada en el paraje «Dehesa» al noreste del
municipio de Villaverde de Medina, término municipal al que pertenece y de cuyo
núcleo urbano dista 3,4 km aproximadamente, a través de la cañada de Medina.
2. Instalaciones. La localización de las zonas para el estacionamiento de las
instalaciones necesarias para la instalación del regadío se situarán dentro una
zona previamente delimitada. De manera general, en su conjunto se ubicarán
fuera del ámbito de los terrenos de vías pecuarias, hábitats de interés comunitario,
terrenos de monte, tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
– Se mantendrá en perfecto estado y adecuadamente dirigidos los elementos
del sistema de riego para evitar encharcamientos o riegos no deseados sobre
los terrenos colindantes u otras infraestructuras públicas. Las tuberías de
riego entre parcelas ajustarán su trazado a los caminos existentes.
3. Gestión de residuos Finalizada la obra, se retirarán materiales y residuos, se
limpiará la zona afectada y se restaurarán las áreas alteradas, manteniendo
topografía y sustrato originales, incluyendo la descompactación del suelo
cuando sea necesario. Se cumplirá el artículo 5ª a) del Decreto 329/1991 sobre
restauración de espacios naturales afectados por actividades mineras. Los
residuos peligrosos se almacenarán y gestionarán mediante gestor autorizado
conforme a la Ley 22/2011.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 64
4. Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
– En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH),
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
– Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada
dentro de la zona de policía, como es el caso, requerirá de la autorización
administrativa previa de este Organismo de cuenca, atendiendo a los
artículos 6 y 77 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y
siguientes del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
– Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica,
en el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables
(SNCZI) – Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.
chduero.es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas
puedan entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier
caso habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico querecogen los artículos mencionados.
5. Posibles afecciones a las aguas subterráneas
– De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las
captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve
la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando
la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
– Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
– Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 65
– La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuífero. El cerramiento deberá ser adecuado a las características
del sondeo de manera que impida también la caída de piedras o deshechos
en su interior.
– Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos generados
durante la perforación, se depositarán en una balsa impermeabilizada y
dimensionada adecuadamente.Posteriormente deberán ser gestionados
según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos dispositivos
podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas excavadas
in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante
lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de todos los
materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a un
vertedero autorizado, según establece el Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del
Plan Hidrológico vigente, en particular:
– Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
– Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
– Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
6. Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
Consultada la base de datos consta que por resolución de Confederación
Hidrográfica, consta que por Resolución de esta Confederación Hidrográfica con
fecha de 25 de noviembre de 2025 se deniega la concesión de aguas solicitada,
cuyo objeto son los fines establecidos en la documentación aportada, por
incompatibilidad con el Plan Hidrológico de la parte españolade la Demarcación
Hidrográfica del Duero (Expte.: C-0405/2025).
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 66
7. Vertidos.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno),salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 delTRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico (ver figura 2 del informe de CHD), se
comprueba que la parcela de actuación y el sondeo proyectado se sitúa sobre
materiales detríticos del cuaternario de muy alta permeabilidad, por lo que existe
riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
Se considera importante señalar que, puesto que la finalidad del sondeo es el
riego, se deberá tener en cuenta la concentración de especies nitrogenadas en
el agua de riego a los efectos de calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los
cultivos que vayan a ser regados con esta toma, debiéndose descontar la dosis
de nitrógeno contenida en el agua de riego en forma de nitratos.
8. Protección de la fauna.
Se aislará adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de bombeo, con el
fin de minimizar las emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna. Si se
construye una caseta para el sondeo o el equipo de bombeo, deberá integrarse
paisajísticamente, evitando materiales reflectantes o galvanizados y respetando
la normativa urbanística vigente.
La boca del sondeo permanecerá siempre cubierta para evitar la caída accidental
de fauna silvestre.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 67
La conexión eléctrica, si la hubiera, se realizará mediante línea subterránea,
debiendo solicitarse un nuevo informe indicando su trazado. Si no fuera posible,
se adoptarán alternativas de suministro conforme al RD 1432/2008 sobre
protección de avifauna frente a colisión y electrocución.
9. Protección de la flora.
Se respetará el arbolado existente en el ámbito del proyecto. Si excepcionalmente
fuese precisa la corta de arbolado, el promotor deberá tener en cuenta lo dispuesto
en el Decreto 5/2025, de 27 de marzo, por el que se desarrolla el régimen jurídico
de los aprovechamientos forestales en montes y otras zonas no gestionadas por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Aprovechamientos forestales en montes y otras zonas arboladas no gestionados
por la administración de la comunidad de Castilla y León | Sede Electrónica |
Junta de Castilla y León.
10. Protección del paisaje.
Finalizada la obra, se retirarán materiales y residuos, se limpiará la zona afectada
y se restaurarán las áreas alteradas, manteniendo topografía y sustrato originales,
incluyendo la descompactación del suelo cuando sea necesario. Se cumplirá el
artículo 5ª a) del Decreto 329/1991 sobre restauración de espacios naturales
afectados por actividades mineras. Los residuos peligrosos se almacenarán y
gestionarán mediante gestor autorizado conforme a la Ley 22/2011.
11. Prevención de incendios.
Las actividades del proyecto cumplirán la Orden vigente sobre uso del fuego y
medidas preventivas contra incendios forestales en Castilla y León, prestando
especial atención a las limitaciones y a las condiciones establecidas para el uso
de maquinaria.
12. Protección del patrimonio cultural.
Se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León señala que, si en el curso de la ejecución del proyecto
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, deberá ponerse
tal circunstancia en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León de Valladolid, a fin de dictar las normas de actuación que procedan.
13. Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Ninguna de las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, debe incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-11082026-154-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 68
14. Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier accidente o incidente que se produzca durante la ejecución y posterior
explotación del proyecto con posible incidencia medioambiental, deberá
comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid y, en el caso de que afecte al dominio público
hidráulico, será puesto en conocimiento de la Confederación Hidrográfica del
Duero.
15. Cualquier modificación del proyecto original
(ampliación de riego, nuevas canalizaciones o cambios en el suministro eléctrico)
requerirá la presentación de un nuevo proyecto para evaluar sus afecciones. No se
ejecutarán obras auxiliares no previstas (líneas eléctricas, accesos, cerramientos,
etc.) que necesiten evaluación de afecciones conforme a la normativa vigente.
5.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en la
documentación aportada y en este informe de impacto ambiental.
5.3. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.4. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.5. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 4 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-6