Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 11
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
ORDEN IEM/751/2026, de 6 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones dirigidas a empresas con trabajadores afectados por
expedientes de regulación de empleo de suspensión temporal de la relación laboral o de
reducción temporal de jornada, con acuerdo con los representantes de los trabajadores,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivados
de situaciones de fuerza mayor temporal ocasionadas por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Las situaciones catastróficas, los fenómenos meteorológicos adversos y otras
emergencias o circunstancias extraordinarias que afectan de forma recurrente a diversos
municipios de Castilla y León generan importantes repercusiones económicas sobre
la actividad productiva y el empleo, pudiendo dar lugar a la suspensión temporal de
contratos de trabajo o a la reducción de la jornada laboral de las personas trabajadoras,
con la consiguiente disminución de sus ingresos salariales.
Ante estas circunstancias, el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería
de Industria, Comercio y Empleo (actualmente Consejería de Industria, Universidades,
Empleo y Comercio) para el período 2023-2025, aprobado por Orden de 4 de mayo
de 2023, prorrogado por Orden de 17 de diciembre de 2025, prevé subvenciones para
empresas que presenten un expediente de regulación de empleo de suspensión o
reducción de jornada, con acuerdo con los representantes de los trabajadores, fundado
en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción; así como a las empresas
que presenten un expediente de regulación de empleo de suspensión o reducción de
jornada por causa de fuerza mayor temporal, con el fin de mantener el empleo.
Para superar estas situaciones, la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio pone en marcha una subvención que permita dar estabilidad a las empresas y
facilitar el mantenimiento del empleo de aquellos trabajadores afectados por expedientes
de regulación de empleo en centros de trabajo ubicados en los municipios y localidades
de Castilla y León.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el
artículo 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 12
DISPONGO
Artículo único. Aprobación de las bases reguladoras.
Se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas
a empresas con trabajadores afectados por expedientes de regulación de empleo de
suspensión temporal de la relación laboral o de reducción temporal de jornada, con
acuerdo con los representes de los trabajadores, fundados en causas económicas,
técnicas, organizativas o de producción o derivados de situaciones de fuerza mayor
temporal ocasionadas por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de
protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo
ubicados en Castilla y León.
Disposición Adicional. Régimen de minimis.
Estas subvenciones están sometidas al régimen de minimis, en los términos
establecidos en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre,
relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea a las ayudas de minimis y Reglamento (UE) 2023/2832 de la Comisión,
de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas
que prestan servicios de interés económico general.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 13
ANEXO
BASES REGULADORAS PARA LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES DIRIGIDAS
A EMPRESAS CON TRABAJADORES AFECTADOS POR EXPEDIENTES DE
REGULACIÓN DE EMPLEO DE SUSPENSIÓN TEMPORAL DE LA RELACIÓN
LABORAL O DE REDUCCIÓN TEMPORAL DE JORNADA, CON ACUERDO CON
LOS REPRESENTANTES DE LOS TRABAJADORES, FUNDADOS EN CAUSAS
ECONÓMICAS, TÉCNICAS, ORGANIZATIVAS O DE PRODUCCIÓN O DERIVADOS DE
SITUACIONES DE FUERZA MAYOR TEMPORAL OCASIONADAS POR FENÓMENOS
METEOROLÓGICOS ADVERSOS, EMERGENCIAS DE PROTECCIÓN CIVIL U OTROS
ACONTECIMIENTOS EXTRAORDINARIOS QUE AFECTEN A CENTROS DE TRABAJO
UBICADOS EN CASTILLA Y LEÓN.
Capítulo I
Disposiciones Generales
Base 1ª.– Objeto y ámbito de aplicación.
Las subvenciones reguladas en la presente orden tienen por objeto contribuir a la
financiación del coste de la cuota empresarial de la Seguridad Social por contingencias
comunes, liquidada y no exonerada, de empresas con trabajadores afectados por
expedientes de regulación de empleo de suspensión temporal de la relación laboral o de
reducción temporal de jornada, con acuerdo con los representantes de los trabajadores,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, o en causa
de fuerza mayor temporal, ocasionadas por fenómenos meteorológicos adversos,
emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que afecten a
centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
El fin de la subvención será asegurar el mantenimiento del empleo por las empresas
beneficiarias.
Base 2ª.– Régimen jurídico.
Estas subvenciones se regirán, además de por lo dispuesto en la presente orden,
por lo establecido en:
• La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento
de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
• La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
• El artículo 33.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras
de Castilla y León.
• La Ley 2/2006, de 3 de mayo de Hacienda y del Sector Público de la comunidad
de Castilla y León.
• La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 14
• El Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
• El Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y
reducción de jornada.
• El Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que
se establecen directrices sobre difusión de la identidad corporativa de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y la Instrucción 1/2020, de la
Dirección de Comunicación, dictada para el cumplimiento de dicho Acuerdo.
• El Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social
en el gasto público de la Administración General e Institucional de la Comunidad
de Castilla y León.
• El Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre, relativo a la
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea a las ayudas de minimis.
• El Reglamento (UE) 2023/2832 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023,
relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas que prestan
servicios de interés económico general.
• Y demás normativa de general y pertinente aplicación.
Base 3ª.– Beneficiarios y requisitos.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las empresas privadas,
entendidas como tales, trabajadores por cuenta propia, personas jurídicas y entidades
sin personalidad jurídica, todos ellos con ánimo de lucro, que cuenten con trabajadores
afectados por expedientes de regulación de empleo de suspensión temporal de la relación
laboral o de reducción temporal de jornada, con acuerdo con los representantes de los
trabajadores, fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción,
o en causa de fuerza mayor temporal, ocasionadas por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
2.– No podrán beneficiarse de estas subvenciones las Administraciones Públicas,
entidades o empresas pertenecientes al sector público.
3.– En todo caso deberán cumplir y acreditar, en la forma determinada en las
presentes bases y en la correspondiente convocatoria, los siguientes requisitos:
a) Serán empresas con trabajadores afectados por expedientes de regulación de
empleo de suspensión temporal de la relación laboral o de reducción temporal
de jornada, con acuerdo con los representantes de los trabajadores, fundados
en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, o en causa de
fuerza mayor temporal, ocasionadas por fenómenos meteorológicos adversos,
emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 15
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León, durante el periodo
subvencionable que recoja la convocatoria.
b) Que la suspensión temporal de contratos de trabajo o la reducción temporal de
la jornada afecte a un centro o centros de trabajo ubicados en los municipios y
localidades de Castilla y León.
c) No estar incurso en ninguna de las prohibiciones establecidas en el apartado 2
del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
d) Cumplir con las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
e) Cumplir con la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad, acreditando su observancia, la exención o, en su caso, la no
sujeción a dicha obligación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
f) Cumplir con la obligación legal prevista en el artículo 45 de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres,
en su caso.
Base 4ª.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios, además de las obligaciones establecidas en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, deberán cumplir las obligaciones que
se determinen en la convocatoria y, en particular, las siguientes:
1. Mantenimiento del empleo en el centro de trabajo.
La empresa beneficiaria deberá acreditar, después de doce meses desde el inicio
de la suspensión o reducción de jornada, que cuenta en el centro de trabajo con
un número de trabajadores igual o superior al 65% del número de trabajadores
que conformen la plantilla media del mes natural anterior al inicio de la suspensión
o reducción de jornada, en los términos y plazos previstos en la convocatoria.
Para su cálculo se considerará la plantilla media del centro de trabajo afectado
del mes natural anterior al inicio de la suspensión o reducción de jornada y la
plantilla media de ese mismo mes natural del año siguiente y de sus meses
naturales anterior y posterior, hallándose la plantilla media de esos tres meses
naturales.
2. Facilitar cuanta información sea requerida por los órganos de tramitación o
control de la Administración.
3. Comunicar al órgano instructor la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para las actuaciones reguladas en esta orden, procedentes
de esta Administración o de cualquier otra o de entes públicos o privados,
nacionales o extranjeros.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 16
4. Acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social antes de producirse la propuesta de pago, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula
la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, en materia de subvenciones.
5. Una vez recibida la notificación de la resolución de concesión de la subvención,
en su caso, dar la adecuada publicidad del carácter público de la financiación de
las actuaciones objeto de subvención, según lo previsto en el Decreto 119/2003,
de 16 de octubre, por el que se aprueba la identidad corporativa de la Junta de
Castilla y León; en el Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y León,
por el que se establecen directrices sobre difusión de la identidad corporativa de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León; y en la Instrucción 1/2020,
de la Dirección de Comunicación, para el cumplimiento del mismo.
6. Cumplir con lo dispuesto en el apartado vigesimoprimero del Acuerdo 82/2020,
de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueban
directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social en el gasto
público de la Administración General e Institucional de la Comunidad de Castilla
y León.
7. Aquellas que se deriven de las condiciones impuestas en la resolución de
concesión o de cualquier normativa de obligado cumplimiento.
Base 5ª.– Cuantía de la subvención.
La cuantía de la subvención a conceder será el importe de las cuotas empresariales
a la Seguridad Social por contingencias comunes, liquidadas y pagadas por la empresa,
conforme a los establecido en la Disposición Adicional 44.1 , apartados a), b) y c) del Real
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
Ley General de la Seguridad Social, en los centros de trabajo por los que solicita la
ayuda, no exoneradas, y devengadas durante el periodo subvencionable que prevea la
convocatoria, hasta un máximo de 5.000 euros por beneficiario.
Únicamente serán subvencionables las cuotas no exoneradas que correspondan
a centros de trabajo ubicados en los municipios y localidades de Castilla y León con
trabajadores afectados por expedientes de regulación de empleo de suspensión temporal
de la relación laboral o de reducción temporal de jornada temporal, con acuerdo con
los representantes de los trabajadores, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción, o en causa de fuerza mayor temporal, ocasionadas
por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u otros
acontecimientos extraordinarios y que correspondan a esos trabajadores afectados por
el expediente temporal de regulación de empleo.
Base 6ª.– Compatibilidad.
Las subvenciones percibidas al amparo de esta orden serán compatibles con
cualquier otra subvención, ayuda, ingreso o recurso que hubiesen percibido para la
misma finalidad, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19.3 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 17
La cuantía concedida deberá respetar el límite máximo previsto en el artículo 3.2
del Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo
a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea a las ayudas de minimis, según el cual el importe total de las ayudas de minimis
concedidas por un Estado miembro a una única empresa no excederá de 300.000 euros
durante cualquier período de tres años. En el caso de empresas que presten servicios de
interés económico general, dicho límite no excederá de 750.000 euros durante cualquier
período de tres años, conforme prevé el Reglamento (UE) 2023/2832 de la Comisión, de
13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas
que prestan servicios de interés económico general.
Capítulo II
Procedimiento de concesión
Base 7ª.– Régimen de concesión.
La concesión de las subvenciones previstas en estas bases se tramitará en régimen
de concesión directa, en virtud de lo establecido en el artículo 33.3 de la Ley 13/2005,
de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en relación con el artículo 22.2. b) de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y el artículo 30 de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León.
Para determinar la prioridad, a los efectos de la concesión de la subvención, se atenderá
exclusivamente al orden de entrada de las solicitudes en el registro de la Administración
competente para tramitar, en función de que la documentación esté completa. Se
entenderá que un expediente está completo cuando se aporte la documentación exigida
en esta orden y en las correspondientes convocatorias de subvenciones.
La concesión de estas subvenciones estará supeditada, en todo caso, a la existencia
de disponibilidad presupuestaria adecuada y suficiente en cada ejercicio.
Base 8ª.– Iniciación del procedimiento.
El procedimiento se iniciará a instancia del interesado mediante la presentación de
la solicitud de subvención, previa aprobación de la convocatoria por orden del titular de la
Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio.
Dicha convocatoria se publicará en la Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Asimismo, se publicará un extracto de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El texto completo de la orden se publicará en el Portal Trabajo y Prevención de
Riesgos Laborales de la Junta de Castilla y León https://trabajoyprevencion.jcyl.es así
como en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 18
Base 9ª.– Forma y plazo de presentación de solicitudes.
1.– Los interesados que reúnan los requisitos exigidos efectuarán una única solicitud
acompañada de la documentación acreditativa de su cumplimiento, documentación que
será concretada, en lo no establecido en las presentes bases, en la correspondiente
convocatoria.
Respecto a la aportación de dicha documentación habrá de tenerse en cuenta
la regulación establecida en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2.– Las solicitudes se presentarán, exclusivamente, de forma telemática, conforme
al modelo normalizado que se encuentra disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
y en el Portal Trabajo y Prevención de Riesgos laborales de la Junta de Castilla y León
https://trabajoyprevencion.jcyl.es.
Dichas solicitudes irán acompañadas de la correspondiente documentación, que se
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, utilizando la sede electrónica
de la Administración de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon. jcyl.es.
Para ello, los solicitantes o sus representantes legales deberán disponer de DNI
electrónico o cualquier certificado electrónico reconocido por esta Administración, que
sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere este apartado,
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada
en la sede electrónica https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es.
3.– El plazo de presentación de solicitudes será aquel que establezca la orden de
convocatoria.
4.– Si el solicitante no acompañase toda la documentación exigida o la presentada
no reuniera todos los requisitos exigidos, se le requerirá para que, de conformidad con el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
la documentación correspondiente con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición previa resolución del órgano competente.
5.– En aplicación de lo preceptuado en la Disposición Adicional Octava de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, al formular solicitudes en las que el interesado declare datos
personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el órgano destinatario
de la solicitud, en este caso la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio,
podrá efectuar las verificaciones necesarias para comprobar la exactitud de los datos.
Base 10ª.– Órganos competentes para la ordenación e instrucción del procedimiento.
1.– Corresponderá a la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos
Laborales la ordenación e instrucción del procedimiento, verificando que las solicitudes
reúnan los requisitos exigidos y que se acompañen de la documentación requerida.
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 19
2.– Una vez instruido el procedimiento la Dirección General de Trabajo y Prevención
de Riesgos Laborales formulará propuesta de resolución que elevará al órgano competente
para resolver.
Base 11ª.– Régimen de notificaciones y comunicaciones.
1.– Las notificaciones y comunicaciones se practicarán de manera electrónica, de
forma que todas las que se realicen a lo largo de la tramitación del procedimiento, incluidas
la consulta del mismo y el requerimiento o aportación de documentación, se llevarán a
cabo de manera electrónica, de conformidad con la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y la Ley 2/2010,
de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
2.– Las notificaciones se practicarán electrónicamente a través del Sistema
de Notificaciones Electrónicas de la Junta de Castilla y León (alta y suscripción al
procedimiento en https://www.ae.jcyl.es/notifica/#/).
Si en el momento de practicar una notificación, la persona designada para recibir la
misma no estuviera suscrita a dicho sistema en el presente procedimiento, será dada de
alta de oficio por esta Administración.
Conforme el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las notificaciones
llevadas a cabo por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en
que se produzca el acceso a su contenido y se entenderán rechazadas cuando hayan
transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que
se acceda a su contenido.
3.– Todas las comunicaciones que se dirijan a los órganos competentes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León por los solicitantes se llevarán a cabo
por medios electrónicos a través de la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es.
Base 12ª.– Resolución.
1.– La competencia para resolver las solicitudes corresponde al titular de la Consejería
de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, sin perjuicio de las delegaciones o
desconcentraciones que puedan efectuarse.
2.– El plazo para resolver y notificar la resolución será de 3 meses, contados
desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico de la
administración u organismo competente para su tramitación, transcurrido el cual sin
haberse dictado y notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada
por silencio administrativo.
3.– La resolución se notificará a los interesados conforme a lo previsto en los
artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.– Contra la resolución del procedimiento, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes contado a
partir del día siguiente al de su notificación, ante el titular de la Consejería de Industria,
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 20
Universidades, Empleo y Comercio, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su notificación, en virtud
de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Base 13ª.– Justificación y pago.
1.– La subvención será concedida y pagada, previa justificación del cumplimiento de
los requisitos establecidos en esta orden de bases del modo señalado en la misma y en
la correspondiente convocatoria. Dicha justificación se llevará a cabo en el momento de
presentar la solicitud de subvención, mediante la aportación de la siguiente documentación
que se concretará en la correspondiente convocatoria:
a) Acreditación de la identidad del solicitante.
b) En su caso, acreditación de la identidad del representante y poder que ostenta.
c) Documentos acreditativos de la liquidación y pago de la cotización a la Seguridad
Social por las cuotas por contingencias comunes liquidadas por la empresa, no
exoneradas, durante el periodo subvencionable que determine la convocatoria, a
través de los recibos de liquidación de cotización y sus justificantes de pago, por
cada centro de trabajo por el que solicite la subvención, tal y como se concrete
en la convocatoria.
d) Documentación acreditativa de la plantilla media del centro de trabajo del mes
natural anterior al inicio de la suspensión temporal o reducción temporal de
jornada.
e) Declaración responsable del compromiso de cumplimiento de las obligaciones
exigidas en la Base 4ª.5 , conforme al modelo que determine la convocatoria.
A los efectos de verificar el cumplimiento de la obligación de dar la adecuada
publicidad del carácter público de la financiación del proyecto, las empresas
beneficiarias, en el plazo de 15 días hábiles desde la notificación de la resolución
de concesión de la subvención, deberá remitir a la Dirección General de Trabajo
y Prevención de Riesgos Laborales el cartel al que se refiera la base 4ª.5.
f) Acreditación del cumplimiento, en su caso, de la obligación contenida en la
Base 4ª.6, de acuerdo con lo que se disponga en la correspondiente convocatoria.
g) Acreditación del cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de
personas con discapacidad, su exención o no sujeción, conforme a lo previsto en
la convocatoria.
h) La justificación del cumplimiento de la obligación prevista en el artículo 45 de
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres, en el caso de estar obligado a ello, conforme a lo establecido en la
Base 3ª.3.f) de esta orden, se acreditará mediante la presentación del boletín o
diario oficial donde figure la resolución de registro del plan; en el supuesto de no
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 21
estar publicado, se presentará el documento firmado por la comisión negociadora;
y en el supuesto de que el plan haya concluido su vigencia, se presentará el
acuerdo de inicio de la comisión negociadora del plan.
i) La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias se podrá recabar
por el órgano gestor, previo consentimiento expreso de la persona interesada
en su solicitud. A falta de dicho consentimiento, la acreditación se llevará acabo
mediante aportación por la persona interesada del correspondiente certificado,
en los términos previstos en el artículo 5 del Decreto 27/2008, de 23 de abril, en
relación con el artículo 22 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
La acreditación del cumplimiento de las obligaciones con la Seguridad Social
se podrá recabar por el órgano gestor, salvo oposición expresa de la persona
interesada, de conformidad con lo establecido en el artículo 28, apartados 2 y 3,
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, en relación con la Disposición Adicional Octava de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales. En caso de oposición, la persona interesada
deberá aportar los correspondientes certificados, en los términos previstos en el
artículo 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, en relación con el artículo 22 del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de
la Ley 38/2003, de 17 noviembre, General de Subvenciones. Se presumirá que
la obtención de la acreditación es autorizada por las personas interesadas si no
consta en el procedimiento su oposición expresa.
j) Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las circunstancias
recogidas en el apartado 2 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, que impiden obtener la condición de beneficiario de
subvenciones.
2.– Una vez dictada la resolución de concesión de la subvención se procederá
al abono del cien por cien de la misma mediante transferencia bancaria a la cuenta
designada por el solicitante en su solicitud.
3.– El cumplimiento de la obligación de mantenimiento de empleo prevista en la
Base 4ª.1 se justificará, además de con la documentación acreditativa de la plantilla
media del centro de trabajo del mes natural anterior al inicio de la suspensión o reducción
de jornada presentada con la solicitud, mediante la aportación de documentación que
acredite la plantilla media del centro de trabajo de ese mismo mes natural, pero del año
siguiente, y de sus meses naturales anterior y posterior, hallándose la plantilla media de
los tres meses naturales.
Base 14ª.– Incumplimientos y reintegro de la subvención.
1.– El titular de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales
es competente para la incoación y resolución de los procedimientos de incumplimiento
y reintegro en las subvenciones cuando se aprecie alguna de las causas previstas
en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
conforme a lo previsto en el artículo 6 del Decreto 12/2023, de 21 de agosto, por el que
se desconcentran competencias en los titulares de los órganos directivos centrales de
CV: BOCYL-D-11082026-154-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 22
la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio y en los titulares de las
Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
2.– El incumplimiento por parte del beneficiario de las obligaciones a las que se
sujeta por la concesión de la subvención dará lugar a la cancelación total o parcial de
la subvención otorgada y a la exigencia, en los términos previsto en el artículo 50 de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, del reintegro de las cantidades percibidas y a la exigencia del interés de demora
correspondiente desde el momento del pago de la subvención.
3.– El incumplimiento de la obligación de mantenimiento de empleo prevista en la
Base 4ª.1 dará lugar a la exigencia del reintegro total de la cantidad percibida y del interés
de demora correspondiente, si la plantilla media de los tres meses naturales de contraste
previstos en la Base 4ª.1 fuese inferior al 50% de la plantilla media del mes natural anterior
al inicio de la suspensión o reducción de jornada. Dará lugar a la exigencia del reintegro
parcial del 50% de la subvención concedida y del interés de demora correspondiente, si
la plantilla media de los tres meses naturales de contraste previstos en la Base 4ª.1 fuese
inferior al 65% e igual o superior al 50% de la plantilla media del mes natural anterior al
inicio de la suspensión o reducción de jornada.
4.– El incumplimiento por parte del beneficiario de la obligación contenida en la
Base 4º.5 podrá dar lugar al reintegro parcial del 50% si se persiste en el incumplimiento
después de su requerimiento.
Base 15ª.– Control y seguimiento.
La Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales podrá realizar
el control y seguimiento de las acciones subvencionadas a través de su personal o del
personal de los órganos periféricos dependientes funcionalmente de ella.
Base 16ª.– Responsabilidad y régimen sancionador.
Los beneficiarios de las subvenciones quedarán sometidos a las responsabilidades y
régimen sancionador que, sobre infracciones administrativas en materia de subvenciones,
establecen el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
el Título IV del Reglamento de desarrollo de la citada Ley, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, y el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-2