Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 117
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 20 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición por promoción
interna, de 2 plazas de Técnico de Gestión.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 20 de julio de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases reguladoras
del proceso selectivo para la provisión en propiedad, mediante el sistema de concurso
oposición por promoción interna, de dos plazas de Técnico/a de Gestión de Administración
General del Ayuntamiento de El Espinar (Segovia), ordenando la publicación íntegra de
las mismas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el Boletín Oficial de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de la inserción de un extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada
para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Para general conocimiento, se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo:
Primera.– Objeto de la convocatoria y ámbito de aplicación.
1.1. Objeto y sistema de selección: La presente convocatoria tiene por objeto la
provisión, como personal funcionario de carrera, de dos plazas de Técnico/a de Gestión
de Administración General, adscrita al Subgrupo A2, e incluida en la Oferta de Empleo
Público (OEP) para el año 2025.
1.2. El sistema de selección será el de concurso – oposición por promoción interna.
1.3. El número de plazas convocadas podrá ampliarse con las vacantes existentes
o que queden sin cubrir en otros procesos selectivos abiertos de la corporación para la
misma categoría o escala de funcionario, antes de la finalización del proceso selectivo,
mediante acuerdo a adoptar por el mismo órgano que apruebe la convocatoria. A estos
efectos, se entenderá por finalización del proceso selectivo la fecha inmediatamente
anterior a la celebración de la sesión del tribunal calificador en cuyo orden del día figure
la resolución definitiva sobre la adjudicación de vacantes.
Segunda.– Características de la plaza.
2.1. Retribuciones y Régimen Jurídico: La plaza estará dotada con las retribuciones
básicas correspondientes al Subgrupo A2, conforme al artículo 76 del Texto Refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP), además de las retribuciones
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 118
complementarias que la Corporación determine para el puesto. El aspirante nombrado
quedará sujeto al régimen de incompatibilidades establecido en la Ley 53/1984,
de 26 de diciembre.
La plaza está incluida en la plantilla de personal de este Ayuntamiento, debiendo los
aspirantes que superen el procedimiento selectivo al que se refieren las presentes bases,
desempeñar las funciones propias de la plaza a la que accedan.
2.2. Funciones del puesto: Las funciones a desempeñar por el/la Técnico/a de Gestión
serán las que figuren en la descripción del puesto de trabajo aprobada por la Corporación,
y se ejercerán bajo la dirección, supervisión y dependencia jerárquica de los Funcionarios
de Habilitación Nacional, de las Jefaturas de los departamentos correspondientes y de la
Alcaldía, en su condición de jefatura superior de todo el personal municipal.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
3.1. Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de El Espinar y contar con al
menos, dos años de servicios en propiedad dentro de la Subescala Administrativo
de Administración General.
b) Estar en posesión, o en condiciones de obtener, el título de Diplomado/a
Universitario/a, Ingeniero/a Técnico/a, Arquitecto/a Técnico/a o Grado. Si la
titulación fue obtenida en el extranjero, deberá presentarse la credencial de
homologación oficial.
c) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
d) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. No padecer
enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y el ejercicio de
los correspondientes cometidos. Quienes tengan la condición de discapacitado,
reconocida por autoridad competente, deberán tener catalogada la minusvalía,
acreditando su compatibilidad con las funciones de la plaza a la que aspira.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de toma de posesión.
Cuarta.– Instancias: Forma y plazo de presentación.
4.1. Las instancias, solicitando tomar parte en esta convocatoria irán dirigidas a la
Alcaldía y en las mismas los aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una
de las condiciones exigidas en la base tercera de la convocatoria.
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 119
También se podrán presentar subsidiariamente las solicitudes en el Registro General
en horario de oficina, de 9:00 a 14:00 horas, o en cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la presente convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia,
Boletín Oficial de Castilla y León, y página de la Sede Electrónica municipal https://
elespinar.sedelectronica.es/.
4.2. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de
la persona aspirante.
Las personas interesadas en participar en este proceso declararán responsablemente
que reúnen los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo y otorgarán consentimiento para la utilización de datos personales, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Las declaraciones irán recogidas en
la instancia que deberá ser firmada por los aspirantes.
4.3. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
4.4. A la instancia se acompañará:
a) Copia del documento nacional de identidad.
b) Fotocopia de la titulación exigida en la base tercera.
c) Justificación documental de los méritos que se aleguen para su valoración
en la Fase de Concurso, en la forma que determina la Base Séptima de esta
Convocatoria.
4.5. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de
carácter personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo,
así como para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes, el tablón de
anuncios de la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre
y apellidos y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en
aquellas otras derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así
como en las listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su nombramiento,
todo ello de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 120
Quinta.– Admisión de los aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista de admitidos y excluidos. La resolución se publicará en el
tablón de anuncios de la Sede Electrónica municipal https://elespinar.sedelectronica.es/ ,
concediéndose un plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y
subsanar, en su caso, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de los ejercicios
y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición nominal
del Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución que será
publicada en el tablón de anuncios del Ayuntamiento y página de la Sede Electrónica
municipal https://elespinar.sedelectronica.es/ .
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanaran la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Sexta.– Tribunal calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el Art. 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
Presidente.– Un funcionario o personal laboral municipal.
Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue.
Vocales.– Tres vocales, funcionarios o personal laboral municipal y/o de otras
Administraciones.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, el Tribunal queda facultado
para resolver las dudas que se presente y tomar los acuerdos necesarios para el buen
orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 121
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz pero no voto.
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia. De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación
e interpretación de estas bases, así como la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al
respecto las decisiones motivadas que estime pertinentes
Séptima.– Desarrollo del proceso selectivo.
La selección constará de dos Fases, una Fase de Oposición y una Fase de Concurso:
7.1. FASE OPOSICIÓN.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración siembre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
primer ejercicio de las pruebas selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de
la lista de excluidos/as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el tablón
de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.
sedelectronica.es).
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 122
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
Orden de actuación de las personas aspirantes. El orden en que habrán de actuar
los/as aspirantes en aquellos ejercicios que no se puedan realizar conjuntamente se
iniciará alfabéticamente dando comienzo por el/la opositor/a cuyo primer apellido
comience por la letra que determine el sorteo anual realizado por la Secretaría de Estado
para la Administración Pública, a que se refiere el Art. 17 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
Duración. La fase de oposición tendrá una duración máxima de 12 meses, desde
su convocatoria, y estará formada por tres ejercicios, todos ellos de carácter obligatorio
y eliminatorio. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del
siguiente deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo de 60 días naturales.
Las fechas de celebración de alguno de los ejercicios podrán coincidir con otros
procesos selectivos, sin que dicha coincidencia pueda suponer causa de aplazamiento.
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/ ).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán preferentemente
por medios electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
Calificación de los ejercicios de la oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de la
Fase de Oposición revisten carácter obligatorio y eliminatorio. En los ejercicios escritos
se garantizará el anonimato de los aspirantes siempre que sea posible.
7.1.1. Primer ejercicio:
Consistirá en contestar por escrito a un cuestionario de hasta un máximo de 20
preguntas sobre el temario del programa de las presentes bases.
En este ejercicio se valorará el conocimiento de los temas, la claridad, la capacidad
de raciocinio y orden de ideas, la sistemática en la resolución de los supuestos planteados
por el Tribunal, la formulación de conclusiones y el conocimiento y adecuada interpretación
de la normativa aplicable, la facilidad de expresión escrita, la capacidad de síntesis, y
especialmente el conocimiento sobre tareas y funciones desempeñadas en el puesto de
trabajo convocados a las que hace referencia la base dos.
Los aspirantes dispondrán para su realización del tiempo que determine el Tribunal,
que en ningún caso será inferior a 60 ni superior a 120 minutos.
Este ejercicio se valorará con un máximo de 10 puntos, quedando eliminados
aquellos aspirantes que no alcancen los 5 puntos.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 123
Publicada en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El
Espinar la relación de aprobados del ejercicio se concederá a las personas interesadas
un plazo de tres días naturales para plantear reclamaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la celebración del
siguiente ejercicio. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
7.1.2. Segundo ejercicio:
Consistirá en la resolución de varios supuestos prácticos o pruebas prácticas,
relacionados con el trabajo a desarrollar, y con las materias recogidas en el temario de
las presentes bases. No obstante, para la realización de este ejercicio será necesario el
conocimiento y aplicación de la normativa relativa al procedimiento administrativo común
de las administraciones públicas, al régimen jurídico del sector público, al régimen local
y haciendas locales.
Toda la prueba se podrá realizar en soporte informático.
Para el desarrollo de la prueba se deberá tener conocimientos específicos sobre
ofimática:
– Entorno Windows.
– Procesadores de texto: Word.
– Hojas de cálculo: Excel.
– Internet: concepto y caracteres.
En este ejercicio se valorará el conocimiento de los temas, la claridad, la capacidad
de raciocinio y orden de ideas, la sistemática en la resolución de los supuestos planteados
por el Tribunal, la formulación de conclusiones y el conocimiento y adecuada interpretación
de la normativa aplicable, la facilidad de expresión escrita, la capacidad de síntesis, y
especialmente el conocimiento sobre tareas y funciones desempeñadas en el puesto de
trabajo convocados a las que hace referencia la base dos.
Los aspirantes dispondrán para su realización del tiempo que determine el Tribunal,
que en ningún caso será inferior a 60 ni superior a 120 minutos.
En caso de que, por parte del tribunal, se permita utilizar, para la realización de
este ejercicio, material complementario, legal y/o bibliográfico deberá comunicarlo a las
personas aspirantes con una antelación mínima de 72 horas.
Este ejercicio se valorará con un máximo de 10 puntos, quedando eliminados
aquellos aspirantes que no alcancen los 5 puntos.
Publicada en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El
Espinar la relación de aprobados del ejercicio se concederá a las personas interesadas
un plazo de tres días naturales para plantear reclamaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la propuesta de
nombramiento. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 124
7.2. FASE DE CONCURSO.
La Fase de Concurso no tendrá carácter eliminatorio, y únicamente se valorará
aquellos que hayan superado los dos ejercicios de la fase de oposición.
Esta fase consistirá en la valoración de los méritos acreditados documentalmente por
los aspirantes referidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias,
conforme al siguiente baremo:
7.2.1. Baremo de méritos.
El baremo de méritos de la Fase de Concurso se regirá por los siguientes apartados:
a) Por servicios efectivos prestados dentro de la Subescala Administrativa de
Administración General, 0,50 puntos por año de servicio.
Dentro de este apartado, se incluyen los servicios prestados como funcionario
de carrera en el Ayuntamiento de El Espinar, dentro de la Subescala Auxiliar de
Administración General, así como los servicios prestados tanto en el Ayuntamiento
de El Espinar como en cualquier otra Administración Pública como Auxiliar
Administrativo, con carácter previo al ingreso en la Plantilla de este Ayuntamiento,
siempre que hayan sido expresamente reconocidos por esta Corporación.
No podrán otorgarse más de 10 puntos, por servicios prestados. Las fracciones
de tiempo de servicios prestados inferiores a un año se computarán con la parte
proporcional correspondiente.
b) Por haber superado algún ejercicio de pruebas selectivas convocadas por
cualquier Administración Pública para provisión en propiedad de plazas de
funcionario de carrera o personal laboral fijo del Cuerpo de Técnico de Gestión
de la Administración del Estado o Comunidades Autónomas, o Administración
General de cualquier Administración Local, 0,50 puntos por cada ejercicio
superado, hasta un máximo de 2,5 puntos.
c) Por asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar, hasta un máximo total de 2,5 puntos, según la siguiente Escala:
a. Cursos de 21 a 40 horas lectivas, 0,15 puntos cada uno.
b. Cursos de 41 a 60 horas lectivas, 0,20 puntos cada uno.
c. Cursos de 61 a 80 horas lectivas, 0,30 puntos cada uno.
d. Cursos de más de 80 horas lectivas, 0,40 puntos cada uno.
d) Por estar en posesión de titulación académica distinta de la exigida para optar
a la Convocatoria, de rango igual o superior a aquélla. Por poseer algún título
académico oficial de carácter superior (Master universitario) relacionado con el
puesto de trabajo a desempeñar: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 125
7.2.2. Justificación de los méritos de la Fase de Concurso.
Los méritos se acreditarán documentalmente junto con la instancia de solicitud para
tomar parte en la Convocatoria y dentro del plazo de presentación de las mismas. La
forma de acreditación de los méritos será la siguiente:
1. Servicios prestados (apartado a) del baremo). Dichos servicios se valorarán de
acuerdo con el certificado de servicios que será expedido de oficio por el propio
Ayuntamiento con arreglo a los datos obrantes en el expediente personal del
interesado, relativos tanto a los servicios prestados en la propia entidad como los
servicios prestados en otras Administraciones Públicas que hayan sido objeto de
reconocimiento por esta entidad, sin que sea necesario que el aspirante aporte
documentación acreditativa de los citados servicios.
No obstante, si el aspirante invocara servicios prestados en otras Administraciones
Públicas que no hubieran sido reconocidos anteriormente por no acreditarlos
documentalmente en su día, deberá aportar el correspondiente certificado de
servicios expedido por la Administración en la que fueron prestados, solicitando
por una parte su reconocimiento a efectos de antigüedad y por otra parte su
valoración como mérito.
2. Superación de pruebas selectivas (apartado b) del Baremo). Se acreditará
mediante certificado expedido por el Órgano competente de la Administración
Pública correspondiente, en el que deberá constar la denominación de la plaza,
régimen jurídico de la misma (funcionario de carrera, laboral fijo), e indicación
expresa del número de ejercicios superados.
3. Asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar, (apartado c) del baremo). Se acreditarán mediante fotocopia del
diploma correspondiente o certificado de asistencia expedido por la Entidad que
lo haya impartido, con indicación del número de horas lectivas del curso y fechas
o período de celebración.
4. Titulaciones académicas (apartado d) del baremo). Se acreditarán mediante
fotocopia del título o justificante de haber abonado los derechos para su
expedición.
Los documentos acreditativos de los méritos se acreditarán mediante fotocopias de
los originales que se adjuntarán a la instancia antes de que finalice el plazo de presentación
de solicitudes. No será necesaria inicialmente la compulsa de los documentos que se
presenten fotocopiados, bastando la declaración expresa responsable del interesado
sobre la autenticidad de los mismos, y sin perjuicio de que posteriormente pueda, en su
caso, requerirse de los aspirantes la aportación de los originales de los documentos que
se consideren oportunos para su cotejo y compulsa.
7.2.3. Publicación de las calificaciones de la Fase de Concurso.
El Tribunal Calificador ordenará la publicación en el Tablón de Anuncios de la
sede electrónica de las calificaciones totales obtenidas en la Fase de Concurso, por
los aspirantes que hayan superado la Fase de Oposición, junto con las calificaciones
obtenidas en dicho ejercicio.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 126
Frente a las puntuaciones otorgadas en la Fase de Concurso, los aspirantes podrán
formular las alegaciones a contar desde el día siguiente en que se publiquen, en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento que consideren oportunas en el plazo
de diez días hábiles. Dichas alegaciones podrán referirse sólo a los méritos debidamente
acreditados documentalmente dentro del plazo fijado al efecto, sin que proceda la
incorporación de nuevos méritos no acreditados o acreditados insuficientemente en el
mencionado plazo.
Finalizado el plazo de alegaciones el Tribunal resolverá elevando dicha relación a
definitiva.
7.3. CALIFICACIÓN TOTAL Y DEFINITIVA DE LOS ASPIRANTES DE LA FASE DEL
PROCESO SELECTIVO.
La calificación total y definitiva de los aspirantes vendrá dada por la puntuación
resultante de la fase de concurso y la oposición de acuerdo con los siguientes criterios:
– La fase concurso tiene un peso sobre el conjunto del proceso selectivo de
un 20%.
– La fase oposición tiene un peso sobre el conjunto del proceso selectivo de
un 80%.
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá atendiendo a los siguientes
criterios:
• Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación en la fase de concurso.
Si aplicados estos tres criterios, continuara el empate, el tribunal podrá llevar a efecto
una o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
Concluidas las pruebas de la fase de la oposición el Tribunal publicará en el tablón
de anuncios de la sede electrónica municipal la relación de aprobados/as por orden de
puntuación obtenida, elevando propuesta de nombramiento como funcionario en prácticas
del aspirante con mayor puntuación obtenida, clasificando el resto de aspirantes por
orden de puntuación.
En ningún caso se podrá proponer para la fase o periodo de prácticas de un número
superior de aprobados al de plazas convocadas. Las propuestas que infrinjan esas
normas serán nulas de pleno derecho.
No obstante lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto el nombramiento
de igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la
cobertura de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados
y las aspirantes seleccionadas, antes de su nombramiento como funcionario en prácticas,
el órgano convocante podrá requerir del órgano de selección relación complementaria de
los y las aspirantes que sigan a los propuestos, para su posible nombramiento como
funcionarios y funcionarias en prácticas.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 127
En ningún caso se podrá proponer a un número superior de aprobados al de plazas
convocadas. Las propuestas que infrinjan esas normas serán nulas de pleno derecho.
7.4. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS Y NOMBRAMIENTO.
7.4.1. El aspirante propuesto presentará en el Departamento de Personal los
documentos acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo
de diez días hábiles desde la publicación de la lista de aprobados. Los documentos a
presentar son los siguientes:
1. Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública ni se halla inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
2. Declaración responsable de no hallarse incurso en causa de incapacidad
específica o incompatibilidad prevista en la legislación vigente.
3. Copia auténtica del Documento Nacional de Identidad.
4. Copia auténtica del Título académico exigido o justificante de haber abonado los
derechos para su expedición. En el supuesto de haber invocado el certificado
equivalente a los derechos exigidos, habrá de acompañarse certificado que
acredite la citada equivalencia.
5. Certificado médico oficial original acreditativo de no padecer enfermedad o defecto
físico o psíquico que imposibilite el normal ejercicio de las funciones propias de la
categoría a la que se accede, expedido por un médico colegiado en ejercicio. Los
aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con discapacidad
deberán presentar certificado expedido por el Centro Base de Personas con
Discapacidad o documento por el que se haya resuelto reconocimiento de tal
condición emitido por el organismo competente, en su momento, para otorgarlo,
así como la acreditación de la compatibilidad con el desempeño de las tareas y
funciones correspondientes.
6. Fotocopia de la tarjeta de la Seguridad Social.
7. Certificado de titularidad de la cuenta bancaria.
7.4.2. Quienes, dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
presentasen la documentación, o de su examen se dedujera que carecen de alguno de
los requisitos señalados en la base 3, no podrán ser nombrados personal funcionario en
prácticas y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud de participación.
7.4.3. Terminado el plazo de presentación de documentos, se procederá al
nombramiento del funcionario en prácticas del Ayuntamiento de El Espinar mediante
resolución adoptada por el órgano competente, y se publicará en el tablón de anuncios
de la sede electrónica municipal.
El nombramiento deberá publicarse en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 128
7.5. PERÍODO DE PRÁCTICAS.
7.5.1. Los aspirantes propuestos por el Tribunal Calificador que superen la fase de
oposición, tras la presentación de la documentación solicitada y verificado el cumplimiento
de los requisitos establecidos en la convocatoria, serán nombrados funcionarios o
funcionarias en prácticas, y tendrán que realizar un periodo de prácticas de DOS meses
con desempeño, desde su mismo comienzo, de las funciones propias del puesto de
trabajo asignado.
Este periodo tendrá como finalidad proporcionar a las funcionarias y funcionarios en
prácticas la capacitación suficiente para la adquisición de conocimientos y, especialmente,
de habilidades y competencias para desarrollar con eficacia las funciones que van a
ejercer en el desempeño de sus puestos de trabajo.
7.5.2. En esta fase las personas aspirantes desempeñarán, desde su comienzo y de
forma tutelada por el órgano encargado del seguimiento, funciones propias de los puestos
de trabajo, adquiriendo, de forma simultánea, los conocimientos teóricos necesarios.
Durante esta fase, se realizará el seguimiento necesario de la actuación de los aspirantes
para constatar las aptitudes y actitudes personales respecto al ejercicio de sus funciones,
estableciéndose para ello los controles necesarios para su evaluación.
Durante este periodo se exigirá la presencia del funcionario durante el horario normal
del Ayuntamiento, asimismo se le exigirá la asistencia a los cursos y actividades que
desde el Ayuntamiento le indiquen.
7.5.3. El procedimiento de evaluación tendrá carácter de continuidad a lo largo
del período de prácticas, interrumpiéndose solo en caso de ausencias justificadas que
superen los 15 días naturales producidas de forma puntual o acumulada a lo largo del
presente período. En tal caso, la persona afectada deberá completar el período total
establecido.
7.5.4. Si en la fecha prevista para el nombramiento como funcionario/a en prácticas,
la persona seleccionada estuviera en situación de incapacidad temporal o disfrutando del
permiso por maternidad o paternidad, dicho nombramiento será pospuesto al momento
en que se obtuviera el alta médica o a la finalización de la correspondiente licencia.
7.5.5. Las retribuciones a que tendrán derecho los funcionarios en prácticas vienen
reguladas en el Real Decreto 456/1986, de 10 de febrero.
Tal situación se mantendrá por el período comprendido entre la fecha que se señale
en la resolución de nombramiento y la de la toma de posesión en propiedad, o la de
descalificación en este período de prácticas.
7.5.6. Durante el período de prácticas se procederá a evaluar de manera continuada
las destrezas y habilidades requeridas para el correcto desempeño de las funciones y
tareas correspondientes a la plaza objeto de convocatoria, será objeto de evaluación y
calificación valorándose las siguientes variables:
• Cumplimiento de tareas y obligaciones.
• Calidad en el trabajo.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 129
• Conductas de aprendizaje.
• Iniciativa.
• Responsabilidad y adaptación.
• Conductas de colaboración.
• Relaciones con la ciudadanía, colaboradores/as, y resto de personal.
7.5.7. Esta fase será evaluable y calificada de "Apto" o "No Apto", será requisito
imprescindible, para la superación de la fase obtener la calificación de «Apto» en
la evaluación teórico-práctica final por el órgano encargado del seguimiento en el
Ayuntamiento.
7.5.8. Si durante el desarrollo de este período alguno de los funcionarios o de
las funcionarias en prácticas, pusiese de manifiesto, de manera grave y ostensible
su incapacidad para desempeñar la función para la que ha sido seleccionado, la
Administración podrá, mediante resolución motivada, dar de baja al aspirante en dicho
periodo, aun cuando el período no hubiese finalizado, con la consecuencia de ser
calificado como "No Apto" en el mismo. En este caso, y con el fin de asegurar la cobertura
de las plazas convocadas, cuando se produzcan este hecho, el órgano convocante podrá
requerir del órgano de selección relación complementaria de los y las aspirantes que
sigan a los propuestos, para su posible nombramiento como funcionarios y funcionarias
en prácticas, y se procederá de acuerdo con lo recogido en la presente base.
7.5.9. Si el informe elaborado por el órgano encargado del seguimiento fuese
contrario al nombramiento se dará audiencia a la persona interesada para que alegue lo
que considere procedente en su defensa.
7.5.10. Si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto, debidamente acreditado, su situación quedará
condicionada a la finalización del mismo y a la superación de las fases que hayan quedado
aplazadas, no pudiendo demorarse éstas de manera que se menoscabe el derecho del
resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo
que deberá ser valorado por el Tribunal correspondiente, y en todo caso la realización
de las mismas tendrá lugar antes de la publicación de la lista de los aspirantes que han
superado el proceso selectivo.
7.5.11. Las personas aspirantes, una vez finalizadas y superadas la fase del periodo
de prácticas, permanecerán en el Ayuntamiento de El Espinar desempeñando todas las
funciones inherentes al puesto, ostentando la condición de funcionarios o funcionarias
en prácticas, hasta la publicación de su nombramiento como funcionarios o funcionarias
de carrera.
No obstante, lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto el nombramiento
de igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la
cobertura de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados
y las aspirantes seleccionadas, antes de su nombramiento o toma de posesión como
funcionario de carrera, el órgano convocante podrá requerir del órgano de selección
relación complementaria de los y las aspirantes que sigan a los propuestos, para su
posible nombramiento como funcionarios y funcionarias en prácticas, y se procederá de
acuerdo con lo recogido en la presente base.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 130
7.6. NOMBRAMIENTO COMO FUNCIONARIO DE CARRERA.
Concluido el proceso selectivo, las personas aspirantes que lo hubiesen superado,
cuyo número no podrá exceder en ningún caso al de las plazas convocadas, serán
nombrados funcionarias y funcionarios de carrera por la autoridad convocante.
El nombramiento deberá publicarse en el Boletín Oficial de la Provincia.
Octava.– Bolsa de empleo.
Los integrantes de la relación de aprobados a que se refiere la Base séptima
constituirán una bolsa de empleo para eventuales nombramientos interinos/contrataciones
temporales del Ayuntamiento que funcionará con arreglo a la «Instrucción relativa al
funcionamiento de bolsas de empleo en el Ayuntamiento de El Espinar», publicada su
aprobación en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia número 24 de fecha 25 de
febrero de 2026, y cuyo texto íntegro se encuentra publicado en el Portal de Transparencia
de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.
es/ ), en el apartado «Recursos Humanos».
Novena.– Legislación aplicable.
La convocatoria se regirá por lo dispuesto en estas bases. En su defecto será de
aplicación la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para
la Reforma de la Función Pública, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de la Administración Local, el Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General
del Estado.
Décima.– Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 131
Undécima.– Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
El Espinar, 6 de agosto de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 132
ANEXO I
PROGRAMA DE MATERIAS
Tema 1. La Constitución Española: estructura, contenido y reforma. Derechos y
deberes fundamentales: garantía y suspensión. El Tribunal Constitucional. El Defensor
del Pueblo.
Tema 2. La organización territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas:
constitución y distribución de competencias. La Comunidad de Castilla y León: Estatuto
de Autonomía y competencias en materia de régimen local.
Tema 3. El sector público según la Ley 40/2015: Principios de actuación y
funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas. Clases. Especial
referencia a los órganos colegiados. La competencia. Las relaciones interorgánicas:
coordinación y jerarquía. Desconcentración y delegación de competencias. Delegación
de firma. Encomienda de gestión. La avocación. Abstención y recusación.
Tema 4. Relaciones interadministrativas: principios y técnicas. Especial referencia
a las relaciones electrónicas entre las Administraciones. Colaboración entre las
Administraciones Públicas para la actuación administrativa por medios electrónicos.
Tema 5. Transparencia de la actividad pública. La publicidad activa. Portal de
Transparencia. Información pública: concepto. El derecho de acceso a la información
pública. Límites al derecho de acceso. El ejercicio del derecho de acceso a la información:
procedimiento. El régimen de impugnaciones en materia de acceso a la información
pública.
Tema 6. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de
carácter personal y garantía de los derechos digitales. La protección de datos de carácter
personal: Disposiciones generales y Principios de protección de datos. Derechos de las
personas. Datos especialmente protegidos. Registro de las actividades de tratamiento.
La Agencia Española de Protección de Datos. El Delegado de Protección de Datos.
Tema 7. Sistema interno de información, especial referencia en el sector público.
Canal interno de información. Canal de denuncias. Publicidad de la información y
Registro de informaciones. El tratamiento de datos de las personas que informen sobre
infracciones normativas y de lucha contra la corrupción.
Tema 8. Atención al público: los servicios de información administrativa. Información
general y particular al ciudadano. Atención a personas con discapacidad: condiciones de
accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en sus relaciones con
la Administración.
Tema 9. Administración electrónica: régimen jurídico y principios generales. Portales,
Punto de Acceso General electrónico (PAGe), sedes electrónicas y Carpeta ciudadana.
El papel de las Diputaciones Provinciales.
Tema 10. Asistencia en el uso de medios electrónicos: oficinas de asistencia en materia
de registros. Registro de entrada y salida. Comunicaciones y notificaciones electrónicas.
Derechos y obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 133
Tema 11. Identificación y firma electrónica de personas y Administraciones. El
expediente administrativo electrónico: validez y eficacia. Documento administrativo
electrónico y copias.
Tema 12. El municipio: concepto y elementos. El término municipal: el problema de la
planta municipal. Alteraciones de términos municipales. Legislación básica y autonómica.
La población municipal. El padrón de habitantes. El estatuto de los vecinos. Derechos de
los extranjeros. El concejo abierto. Otros regímenes especiales.
Tema 13. La provincia en el Régimen Local Español. El papel de la provincia en la
configuración del Estado de las Autonomías. La provincia como entidad local. Funciones
de las Diputaciones provinciales para la prestación de los servicios mínimos municipales.
Los Planes provinciales. Asistencia y cooperación a los municipios. Las relaciones entre
las Comunidades Autónomas y las Diputaciones Provinciales. Otras clases de Entes
Locales.
Tema 14. La organización municipal. Órganos necesarios: alcalde, tenientes
de alcalde, pleno y junta de gobierno local. Órganos complementarios: comisiones
informativas y otros órganos. Estatuto de los miembros electivos de las corporaciones
locales. Los grupos políticos y los concejales no adscritos. La participación vecinal en la
gestión municipal. Especialidades del régimen orgánico-funcional en los municipios de
gran población.
Tema 15. Régimen de funcionamiento de los Órganos Colegiados. Clases de sesiones.
Requisitos de constitución y celebración. Los acuerdos de las Entidades Locales: clases y
formas de adopción. Actas, certificaciones, comunicaciones, notificaciones y publicación
de los acuerdos. La utilización de medios electrónicos.
Tema 16. Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. La sostenibilidad financiera
de la hacienda local como presupuesto del ejercicio de las competencias. Los convenios
sobre ejercicio de competencias y servicios municipales. Los servicios mínimos.
Tema 17. Singularidades del procedimiento administrativo de las Entidades
Locales. Impugnación de los actos y acuerdos locales y ejercicio de acciones. Recursos
administrativos y jurisdiccionales contra los actos locales. La revisión y revocación
de los actos de los entes locales. Tramitación de expedientes en el ámbito local. Los
interesados. Abstenciones y recusaciones. Recursos administrativos y jurisdiccionales
contra los actos locales. El Registro de documentos.
Tema 18. Los actos administrativos. Requisitos. La eficacia y validez de los actos
administrativos. La notificación: contenido, plazo y práctica. La publicación. La demora y
retroactividad de la eficacia.
Tema 19. La ejecución de los actos administrativos. Ejecución forzosa: sus medios
y principios de utilización. Ejecutoriedad y procedimientos de ejecución. La coacción
administrativa directa.
Tema 20. La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 134
Tema 21. Normas generales de actuación de las Administraciones Públicas. La
obligación de resolver. Contenido de la resolución expresa: principios de congruencia
y de no agravación de la situación inicial. La falta de resolución expresa: el régimen del
silencio administrativo. Términos y plazos en la actividad administrativa.
Tema 22. Disposiciones generales sobre el procedimiento administrativo común.
Garantías del procedimiento: Derechos del interesado. Fases del procedimiento: iniciación,
instrucción y finalización del procedimiento. Tramitación simplificada. La ordenación del
procedimiento. Los registros administrativos electrónicos.
Tema 23. La revisión de actos y disposiciones por la propia administración:
supuestos. La acción de nulidad. La declaración de lesividad. La revocación de actos. La
rectificación de errores. Limites. Recursos administrativos: principios generales. Clases
de recursos. Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos. Impugnación de
los actos y acuerdos locales y ejercicio de acciones. Recursos administrativos contra los
actos locales.
Tema 24. Revisión jurisdiccional de los actos administrativos: la orden jurisdiccional
contencioso-administrativa. Órganos y competencias. Competencia territorial de los
Juzgados y Tribunales. La organización judicial en Castilla y León: el Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León. Las partes. Objeto del recurso contencioso-administrativo.
Procedimiento contencioso-administrativo. Causas de inadmisibilidad.
Tema 25. La potestad sancionadora: concepto y significado. Principios del ejercicio
de la potestad sancionadora. El procedimiento sancionador y sus garantías. Especial
referencia a la potestad sancionadora local.
Tema 26. Responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas. Requisitos,
valoración y acreditación del daño. Relación de causalidad. Título de imputación.
Antijuricidad del daño. Causas de exoneración de responsabilidad. Plazo para reclamar.
De la responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de las Administraciones
Públicas. El procedimiento administrativo en materia de responsabilidad patrimonial.
Preceptividad o no del dictamen por razón del organismo consultante. El Consejo
Consultivo de Castilla y León. El Procurador del Común de Castilla y León.
Tema 27. La Hacienda Local: fuentes normativas y principios. Recursos de las
entidades locales: clasificación. Suficiencia financiera como garantía constitucional de la
autonomía local.
Tema 28. El Presupuesto General de las entidades locales: elaboración, aprobación y
prórroga. Bases de ejecución. Estructura presupuestaria. Créditos de gasto: delimitación
y niveles de vinculación jurídica.
Tema 29. Modificaciones de crédito: clases, procedimiento y requisitos. Fases de
ejecución del presupuesto de gastos. Liquidación y cierre presupuestario.
Tema 30. Los tributos locales: impuestos obligatorios y potestativos. Tasas y
contribuciones especiales. Precios públicos. El IBI, el IAE, el IVTM y el ICIO.
Tema 31. Gestión tributaria local: procedimientos de aplicación de los tributos.
Inspección y recaudación en período voluntario y ejecutivo. Revisión en vía administrativa
de los actos tributarios locales.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 135
Tema 32. La tesorería municipal: concepto, funciones y régimen jurídico. El plan de
tesorería. Operaciones de crédito de las entidades locales.
Tema 33. El control interno de la gestión económico-financiera: la Intervención
municipal. Fiscalización previa, control financiero y auditoría pública. El Tribunal de
Cuentas y el órgano de control externo de Castilla y León.
Tema 34. La contabilidad de las entidades locales: instrucción de contabilidad. Las
cuentas anuales: contenido, formación y rendición. Cuenta general de la entidad local.
Tema 35. El personal al servicio de las entidades locales: clases y régimen jurídico.
El Estatuto Básico del Empleado Público (Real Decreto – Legislativo 5/2015 de 30
de octubre) y la Ley 7/2005 de 24 de mayo de la Función Pública de Castilla y León:
estructura y ámbito de aplicación de cada una de ellas.
Tema 36. Clasificación de funcionarios de Administración Local. Grupos y Subgrupos
de titulación. Escalas, Subescalas, Clases y Categorías de funcionarios de Administración
Local. Funcionarios con habilitación de carácter nacional y funcionarios de las Escalas de
Administración General y Administración Especial: funciones principales y clasificación
de cada una de ellas.
Tema 37. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario. Principios generales de
acceso al Empleo Público. La Oferta de Empleo Público: concepto, contenido, aprobación
y limitaciones. El acceso a la condición de funcionario de carrera. Requisitos generales.
Sistemas selectivos: oposición y concurso – oposición. Acceso libre. Acceso restringido:
promoción interna. Reserva de plazas a personas con discapacidad. El proceso selectivo:
órganos de selección, sistemas selectivos, convocatorias y bases.
Tema 38. La ordenación de la actividad profesional. La planificación de recursos
humanos: la oferta de empleo, los planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
La estructuración de la función pública local: plantillas y relaciones de puestos de trabajo:
contenido, elaboración y aprobación. Diferencia entre plaza y puesto. Registro de
Personal.
Tema 39. Provisión de puestos de trabajo: concurso, libre designación, comisión
de servicios, adscripción provisional y redistribución de efectivos. Provisión de puestos
de funcionarios con habilitación nacional. Carrera profesional, promoción interna y
evaluación del desempeño.
Tema 40. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales: código de
conducta. Vacaciones, licencias, permisos, jornada, reducción de jornada y calendario
laboral. Derechos económicos: Régimen de retribuciones de los funcionarios de
Administración Local. El salario. Concepto. Naturaleza jurídica. Estructura salarial:
Salario base y complementos salariales. Compensación y absorción. Liquidación y pago
del salario: Tiempo, lugar y forma. El Salario Mínimo Interprofesional.
Tema 41. Situaciones administrativas de los funcionarios de carrera: servicio activo,
servicios especiales, excedencias, servicio en otra Administración y otras situaciones.
Reingreso al servicio activo. Régimen de incompatibilidades.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 136
Tema 42. Régimen disciplinario de los funcionarios de Administración Local:
principios, clasificación de faltas y sanciones, prescripción y procedimiento sancionador.
El régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial.
Tema 43. Derechos sindicales y de representación de los funcionarios públicos.
Principios generales. Peculiaridades para su ejercicio. Las Juntas de Personal:
composición, elección, atribuciones, derechos y deberes y facultades. Negociación y
participación en la determinación de las condiciones de trabajo: requisitos y limitaciones:
Acuerdos y Pactos de Personal Funcionario. El derecho de reunión.
Tema 44. Marco normativo de igualdad efectiva (LO 3/2007) y protección integral
contra la violencia de género (LO 1/2004). Planes de igualdad en las Administraciones
Públicas y protocolos frente al acoso. Discapacidad, dependencia y prevención de riesgos
laborales.
Tema 45. El personal laboral en las corporaciones locales: principios generales
y puestos que pueden desempeñarse. El Estatuto de los Trabajadores (RDL 2/2015):
principios, estructura y ámbito. El contrato de trabajo: concepto, elementos, capacidad y
modalidades.
Tema 46. Contenido del contrato de trabajo: período de prueba, jornada, descansos,
vacaciones y permisos. El sistema retributivo laboral: salario, SMI e igualdad de
remuneración. Horas extraordinarias y garantías salariales.
Tema 47. Modalidades contractuales: contratos indefinidos, fijos discontinuos,
contratos de duración determinada (sustitución, circunstancias de la producción),
contratos formativos y trabajo a distancia. La modificación, suspensión y extinción del
contrato de trabajo.
Tema 48. La negociación colectiva del personal laboral: convenios colectivos,
vigencia, adhesión y extensión. Representación laboral: delegados de personal y comité
de empresa. Conflictos colectivos, huelga y cierre patronal.
Tema 49. La Ley 9/2017 de Contratos del Sector Público: objeto, ámbito, negocios
excluidos y tipos de contratos. Contratos sujetos a regulación armonizada. Contratos
administrativos y privados. Competencias de los órganos municipales en contratación.
Tema 50. Disposiciones generales: libertad de pactos, contenido mínimo, perfección
y forma del contrato. Capacidad y solvencia del contratista. Objeto, presupuesto base de
licitación, valor estimado, precio y revisión. Garantías exigibles.
Tema 51. Preparación del contrato: expediente de contratación, pliegos de cláusulas
administrativas particulares y de prescripciones técnicas. Régimen de invalidez y recurso
especial en materia de contratación.
Tema 52. Adjudicación de contratos: procedimientos (abierto, restringido, negociado,
diálogo competitivo). El Perfil de Contratante. Efectos y prerrogativas de la Administración.
Ejecución, modificación, suspensión y extinción. Cesión y subcontratación.
Tema 53. El contrato de obras: actuaciones preparatorias, ejecución, modificación,
cumplimiento y resolución. El contrato de concesión de obras y el contrato de concesión
de servicios: actuaciones preparatorias, efectos y extinción.
CV: BOCYL-D-11082026-154-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 137
Tema 54. El contrato de suministro: ejecución, cumplimiento y resolución. El contrato
de servicios: ejecución, resolución y especialidades. El contrato privado y el contrato de
patrocinio.
Tema 55. Las subvenciones públicas: definición, régimen jurídico y principios
generales. Órganos competentes. Beneficiarios y entidades colaboradoras. Procedimiento
de concesión: concurrencia competitiva y concesión directa.
Tema 56. Gestión y justificación de la subvención. Procedimiento de gestión
presupuestaria. Reintegro de subvenciones.
Tema 57. Los fondos europeos y su gestión en el ámbito local: FEDER, FSE+ y el
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Obligaciones de publicidad, control
y rendición de cuentas.
Tema 58. Definición y tipos de convenio, según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Requisitos de validez y eficacia de los convenios.
Contenido de los convenios. Trámites preceptivos para la suscripción de convenios y sus
efectos. La aprobación y suscripción de convenios en el ámbito municipal. Las causas de
resolución y sus efectos.
Tema 59. Los servicios públicos locales: concepto y formas de gestión directa e
indirecta. El patrimonio local: bienes de dominio público y bienes patrimoniales, régimen
jurídico e inventario de bienes. Aprovechamiento y utilización de los bienes locales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-18