Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 23
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
ORDEN IEM/752/2026, de 6 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones dirigidas a trabajadores afectados por expedientes
de regulación de empleo de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivados
de situaciones de fuerza mayor temporal ocasionadas por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Las situaciones catastróficas, los fenómenos meteorológicos adversos y otras
emergencias o circunstancias extraordinarias que afectan de forma recurrente a diversos
municipios de Castilla y León generan importantes repercusiones económicas sobre
la actividad productiva y el empleo, pudiendo dar lugar a la suspensión temporal de
contratos de trabajo o a la reducción de la jornada laboral de las personas trabajadoras,
con la consiguiente disminución de sus ingresos salariales.
En este sentido el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Industria,
Comercio y Empleo (actualmente Consejería de Industria, Universidades, Empleo
y Comercio) para el período 2023-2025, aprobado por Orden de 4 de mayo de 2023,
prorrogado por Orden de 17 de diciembre de 2025, prevé subvenciones para trabajadores
afectados por un expediente de regulación de empleo de suspensión o reducción de
jornada fundado en causas técnicas, económicas, organizativas o de producción, o en
causa de fuerza mayor temporal, con el objetivo de compensar económicamente a los
trabajadores destinatarios por el deterioro de su poder adquisitivo.
Para superar estas situaciones, la Consejería de Industria, Universidades, Empleo
y Comercio pone en marcha una subvención que permite dar respuesta inmediata a
la necesidad de limitar los deterioros del poder adquisitivo de aquellos trabajadores
afectados por expedientes de regulación de empleo en centros de trabajo ubicados en
los municipios y localidades de Castilla y León.
Estas bases responden a la necesidad de resolver de forma rápida una situación
extraordinaria.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el
artículo 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 24
DISPONGO
Artículo único. Aprobación de las bases reguladoras.
Se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas a
trabajadores afectados por expedientes de regulación de empleo de suspensión de la
relación laboral o de reducción de jornada, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción o derivados de situaciones de fuerza mayor temporal
ocasionada por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil
u otros acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en
Castilla y León.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 25
ANEXO
BASES REGULADORAS PARA LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES DIRIGIDAS
A TRABAJADORES AFECTADOS POR EXPEDIENTES DE REGULACIÓN DE EMPLEO
DE SUSPENSIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL O DE REDUCCIÓN DE JORNADA,
FUNDADOS EN CAUSAS ECONÓMICAS, TÉCNICAS, ORGANIZATIVAS O DE
PRODUCCIÓN O DERIVADOS DE SITUACIONES DE FUERZA MAYOR TEMPORAL
OCASIONADAS POR FENÓMENOS METEOROLÓGICOS ADVERSOS, EMERGENCIAS
DE PROTECCIÓN CIVIL U OTROS ACONTECIMIENTOS EXTRAORDINARIOS QUE
AFECTEN A CENTROS DE TRABAJO UBICADOS EN CASTILLA Y LEÓN.
Capítulo I
Disposiciones Generales
Base 1ª.– Objeto y ámbito territorial.
Las subvenciones reguladas en la presente orden tienen por objeto compensar la
pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores afectados por uno o varios expedientes
de regulación de empleo de suspensión temporal de contratos de trabajo o de reducción
temporal de jornada, fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o
de producción, en causa de fuerza mayor temporal ocasionadas por fenómenos
meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos
extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
Base 2ª.– Régimen jurídico.
Estas subvenciones se regirán, además de por lo dispuesto en la presente orden,
por lo establecido en:
• La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento
de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
• La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
• El artículo 33.1.c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras
de Castilla y León.
• La Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Hacienda y del Sector Público de la comunidad
de Castilla y León.
• La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
• El Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
• El Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y
reducción de jornada.
• Y demás normativa de general y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 26
Base 3ª.– Beneficiarios y requisitos.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los trabajadores que presten
o hayan prestado sus servicios en uno o varios centros de trabajo ubicados en los
municipios y localidades de Castilla y León.
2.– En todo caso deberán cumplir y acreditar, en la forma determinada en las
presentes bases y en la correspondiente convocatoria, los siguientes requisitos:
a) Estar afectado por uno o varios expedientes de regulación de empleo de
suspensión temporal de contratos de trabajo o de reducción temporal de jornada,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o en
causa de fuerza mayor temporal ocasionada por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios
que afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León y siempre que
la afectación tenga lugar durante el periodo subvencionable que recoja la
convocatoria.
También podrán ser beneficiarios los trabajadores con contrato indefinido fijo
discontinuo que se encuentren en alguna de las siguientes circunstancias:
• Aquellos cuya actividad haya finalizado antes de lo previsto en su contrato.
• Aquellos cuyos contratos hayan sido interrumpidos.
• Aquellos que se encuentren en periodo de inactividad productiva, a la espera de
la llegada de la fecha en la que procederá su llamamiento y reincorporación
efectiva, cuando la misma haya sido aplazada.
Siempre que las referidas circunstancias sean consecuencia de suspensión
temporal de contratos de trabajo o reducción temporal de jornada, en los términos
que recoge el párrafo primero de este apartado a).
b) Que la suspensión temporal de contratos de trabajo o la reducción temporal de la
jornada afecte a un centro de trabajo ubicado en los municipios y localidades de
Castilla y León.
c) Que la base de cotización por contingencias comunes no supere los 4.000 euros/
mes por contrato a tiempo completo, o la cantidad proporcional en los supuestos
de trabajadores vinculados a la empresa por contrato de trabajo a tiempo parcial,
con contrato de trabajo a tiempo completo con reducción de jornada y en los
casos en los que los trabajadores hayan cotizado por un período de cotización
inferior a un mes natural completo.
Para dicho cálculo se tomará en consideración la media de las bases de
cotización por contingencias comunes de los últimos 4 meses naturales completos
anteriores al inicio del expediente de suspensión temporal de contrato de trabajo
o de reducción de la jornada en la empresa afectada por dicho expediente y por
el que se solicita la subvención, o la cantidad proporcional en los supuestos de
trabajadores vinculados a la empresa por contrato de trabajo a tiempo parcial o
con contrato de trabajo a tiempo completo con reducción de jornada.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 27
Cuando la cotización en la empresa sea inferior a los 4 meses naturales completos
se tomará la media de los meses naturales completos por los que efectivamente
se haya cotizado. Si no pudiese computarse al menos un mes natural completo se
estará a la parte proporcional por los días efectivamente cotizados, considerando
el mes de 30 días.
En el caso de estar afectados por varios expedientes de regulación de empleo
de suspensión temporal de contrato de trabajo o de reducción temporal de la
jornada de una misma empresa, los meses o días a los que se hace referencia
en los apartados anteriores serán en relación al inicio del primer expediente de
suspensión temporal de contratos de trabajo o reducción temporal de jornada,
por el que haya estado afectado en el período subvencionable.
Cuando la solicitud se presente por expedientes de suspensión temporal de
contratos de trabajo o de reducción temporal de jornada de varias empresas,
los cálculos de cada empresa se realizarán conforme a los párrafos anteriores,
excluyéndose los que no reúnan individualmente los requisitos, los cuales no
computarán para esta subvención. El resultado será la media de todos los que
cumplan los requisitos exigidos.
d) Que el trabajador haya tenido suspendido temporalmente su contrato o reducida
temporalmente su jornada como consecuencia de uno o varios expedientes, al
menos 1 día dentro del período subvencionable que recoja la convocatoria.
A los efectos del cómputo de días afectados, cuando la medida temporal de
suspensión o reducción tuviera una duración de mes natural completo, siempre
se entenderá de 30 días. Cuando la medida sea inferior al mes natural completo,
el cálculo se efectuará tomando como referencia el mes de 30 días.
A efectos del cálculo del número de jornadas subvencionables en los períodos
afectados por el expediente o expedientes con reducción de jornada sólo se
computará el porcentaje no trabajado hasta alcanzar el correspondiente a una
jornada completa, considerándose la fracción de jornada resultante con tres
decimales.
e) Estar al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que
se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente
a la Seguridad Social, en materia de subvenciones.
f) No estar incurso en ninguna de las prohibiciones establecidas en el apartado 2
del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.– No podrán ser beneficiarios los trabajadores con contratos de alta dirección
recogidos en el Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relación
laboral de carácter especial del personal de Alta Dirección.
Base 4ª.– Cuantía de la subvención.
1.– La ayuda económica se establecerá como una cuantía fija de 10 euros por
jornada completa de suspensión, hasta un límite de 300 jornadas, considerando los días
durante los que efectivamente el trabajador haya estado afectado por el expediente de
regulación.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 28
2.– En el caso de reducción temporal de la jornada laboral, a los efectos de calcular
la jornada completa de suspensión se tendrán en cuenta el total de horas de reducción
a jornadas completas, no teniéndose en consideración la fracción de jornada resultante
en su caso.
3.– Para aquellos trabajadores con contrato de trabajo a tiempo parcial o con
contrato de trabajo a tiempo completo con reducción de jornada, que se vean afectados
por la suspensión del contrato de trabajo, se procederá a la reducción proporcional de la
cuantía de la subvención.
4.– Excepcionalmente y sólo para aquellos supuestos en los que la resolución
o comunicación de decisión final del expediente de regulación temporal de empleo
contemplen una suspensión de contrato superior a 90 días, la cuantía de la subvención
se calculará considerando los días de suspensión recogidos en esta resolución o
comunicación de decisión final del expediente de regulación temporal de empleo y siempre
limitada a los días incluidos en el periodo subvencionable establecido en la convocatoria.
Sin perjuicio de su liquidación conforme a lo previsto en el apartado cuarto de la Base 13ª
de estas bases reguladoras.
En ningún caso se considerarán en el cálculo los periodos que pudieran derivarse de
prórrogas de la suspensión del contrato.
5.– En todo caso, la suma de las percepciones de los trabajadores entre el salario
y/o la prestación por desempleo más la subvención regulada en la presente orden, u
otras que perciba con la misma finalidad, no podrá superar el 100% de la retribución bruta
mensual de los trabajadores.
Base 5ª.– Obligaciones del beneficiario.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones que se
determinen en la convocatoria y, en particular, las siguientes:
1.– Facilitar cuanta información sea requerida por el órgano instructor, el Consejo de
Cuentas de Castilla y León, la Intervención General de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, así como por los Servicios Financieros de la Comisión Europea.
2.– Comunicar al órgano instructor la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para las actuaciones reguladas en esta orden, procedentes de
esta Administración o de cualquier otra o de entes públicos o privados, nacionales o
extranjeros.
3.– Aquellas que se deriven de las condiciones impuestas en la resolución de
concesión o de cualquier normativa de obligado cumplimiento.
Base 6ª.– Compatibilidad.
Las subvenciones percibidas al amparo de esta orden serán compatibles con
cualquier otra subvención, ayuda, ingreso o recurso que hubiesen percibido para la misma
finalidad, excepto con la subvención prevista en la Orden IEM/731/2023, de 31 de mayo,
modificada por la Orden IEM/322/2025, de 27 de marzo, sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 19.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
A estos efectos se estará a lo establecido en el apartado 5 de la Base 4ª de la presente
orden.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 29
Capítulo II
Procedimiento de concesión
Base 7ª.– Régimen de concesión.
La concesión de las subvenciones previstas en estas bases se tramitará en régimen
de concesión directa, en virtud de lo establecido en el artículo 33.3 de la Ley 13/2005,
de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en relación con el artículo 22.2. b) de
la 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y el artículo 30 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Para determinar la prioridad, a los efectos de la concesión de la subvención, se atenderá
exclusivamente al orden de entrada de las solicitudes en el registro de la Administración
competente para tramitar, en función de que la documentación esté completa. Se
entenderá que un expediente está completo cuando se aporte la documentación exigida
en esta orden y en las correspondientes convocatorias de subvenciones.
La concesión de estas subvenciones estará supeditada, en todo caso, a la existencia
de disponibilidad presupuestaria adecuada y suficiente en cada ejercicio.
Base 8ª.– Iniciación del procedimiento.
El procedimiento se iniciará a instancia del interesado mediante la presentación de
la solicitud de subvención, previa aprobación de la convocatoria por orden del titular de la
Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio.
Dicha convocatoria se publicará en la Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Asimismo, se publicará un extracto de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El texto completo de la orden se publicará en el Portal Trabajo y Prevención de
Riesgos Laborales de la Junta de Castilla y León https://trabajoyprevencion.jcyl.es así
como en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Base 9ª.– Forma y plazo de presentación de solicitudes.
1.– Los interesados que reúnan los requisitos exigidos efectuarán una única solicitud
acompañada de la documentación acreditativa de su cumplimiento, documentación que
será concretada, en lo no establecido en las presentes bases, en la correspondiente
convocatoria.
Respecto a la aportación de dicha documentación habrá de tenerse en cuenta
la regulación establecida en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2.– Las solicitudes se podrán presentar:
a) De forma telemática: conforme al modelo normalizado que se encuentra disponible
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal Trabajo y Prevención de
Riesgos laborales de la Junta de Castilla y León https://trabajoyprevencion.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 30
Dichas solicitudes irán acompañadas de la correspondiente documentación, que
se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, utilizando la sede
electrónica de la Administración de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es.
Para ello, los solicitantes o sus representantes legales deberán disponer de DNI
electrónico o cualquier certificado electrónico reconocido por esta Administración,
que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere
este apartado, reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación
actualizada publicada en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es.
b) De forma presencial y debidamente firmadas, en cualquiera de los lugares y
formas previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo de las Administraciones Públicas.
3.– El plazo de presentación de solicitudes será aquel que establezca la orden de
convocatoria.
4.– Si el solicitante no acompañase toda la documentación exigida o la presentada
no reuniera todos los requisitos exigidos, se le requerirá para que, de conformidad con el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
la documentación correspondiente con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición previa resolución del órgano competente.
Base 10ª.– Órganos competentes para la ordenación e instrucción del procedimiento.
1.– Corresponderá a la unidad administrativa correspondiente de la Oficina Territorial
de Trabajo de la provincia donde esté ubicado el centro de trabajo de la empresa a
la que pertenece el trabajador solicitante, la gestión correspondiente a la recepción de
solicitudes, a la verificación de que las mismas reúnen los requisitos exigidos y que van
acompañadas de la documentación requerida.
Si se apreciara que la solicitud no está debidamente cumplimentada o no está
acompañada de la documentación exigida, corresponderá igualmente a dichas unidades
requerir a la persona solicitante su subsanación o que acompañe la documentación
necesaria. Las solicitudes tramitadas, junto con un informe que emitirán las citadas
unidades, se remitirán a la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos
Laborales.
2.– A la vista del expediente, la Dirección General de Trabajo y Prevención de
Riesgos Laborales formulará la correspondiente propuesta de resolución.
Base 11ª.– Régimen de notificaciones y comunicaciones.
1.– Las notificaciones y comunicaciones llevadas a cabo por el órgano instructor
se practicarán, a elección del solicitante, mediante correo postal o telemáticamente,
excluyendo una opción a la otra, de forma que todas aquellas que se realicen a lo largo
de la tramitación del procedimiento, incluidas la consulta del mismo y el requerimiento o
aportación de documentación, se llevarán a cabo por la forma elegida en la solicitud, de
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 31
conformidad con los artículos 14 y 41 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y sin perjuicio de lo determinado
en el artículo 42 de la misma.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.1 de la citada Ley 39/2015, el
medio elegido por la persona para comunicarse con las administraciones públicas podrá
ser modificado por aquella en cualquier momento.
2.– En el caso de que el solicitante optara por relacionarse telemáticamente con la
Administración, las notificaciones se practicarán electrónicamente a través del Sistema
de Notificaciones Electrónicas de la Junta de Castilla y León.
Si en el momento de practicar una notificación, la persona designada para recibir la
misma no estuviera suscrita a dicho sistema en el presente procedimiento, se procederá
a hacerlo de oficio.
Conforme establece el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las notificaciones
llevadas a cabo por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en
que se produzca el acceso a su contenido y se entenderán rechazadas cuando hayan
transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que
se acceda a su contenido.
Base 12ª.– Resolución.
1.– La competencia para resolver las solicitudes corresponde al titular de la Consejería
de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, sin perjuicio de las delegaciones o
desconcentraciones que puedan efectuarse.
2.– El plazo para resolver y notificar la resolución será de 3 meses, contados
desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico de la
administración u organismo competente para su tramitación, transcurrido el cual sin
haberse dictado y notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada
por silencio administrativo.
3.– La resolución se notificará a los interesados conforme a lo previsto en los
artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.– Contra la resolución del procedimiento, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes contado a
partir del día siguiente al de su notificación, ante el titular de la Consejería de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su notificación, en virtud
de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 32
Base 13ª.– Justificación y pago.
1.– La justificación de la subvención se realizará mediante la aportación de la
documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la base 3ª para adquirir la
condición de beneficiario, documentación que se concretará en la correspondiente
convocatoria y será la siguiente:
a) Acreditación de la identidad del solicitante.
b) En su caso, acreditación de la identidad del representante y poder que ostenta.
c) Informe/certificado de bases de cotización emitido por la Tesorería General de la
Seguridad Social relativo a los doce meses anteriores al inicio del expediente de
suspensión temporal de contrato o reducción temporal de jornada de referencia,
que permita acreditar los requisitos de la convocatoria.
d) Sólo en el caso de que el trabajador no hubiera percibido o no esté percibiendo
la prestación por desempleo durante el periodo subvencionable, o no se autorice
la consulta de su vida laboral, se aportará certificado emitido por la empresa
donde presta o haya prestado sus servicios el trabajador, indicando el número
de jornadas en las que haya estado afectado por un expediente de suspensión
temporal de contrato o de reducción temporal de jornada.
En el supuesto en el que el solicitante pretenda la aplicación de lo previsto en el
apartado cuarto de la Base 4ª deberá identificar en su solicitud la resolución de
la autoridad laboral o comunicación de decisión final que determina su situación
de suspensión del contrato de trabajo y autorizar necesariamente la consulta de
su vida laboral.
e) Declaración responsable de encontrarse el solicitante al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de
conformidad con lo establecido en el artículo 6 f) del Decreto 27/2008, de 3 de
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social.
f) Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las circunstancias
recogidas en el apartado 2 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, que impiden obtener la condición de beneficiario de
subvenciones.
2.– La justificación deberá efectuarse en el momento de presentación de la solicitud,
sin perjuicio de la aportación de documentación adicional que subsane o complemente la
inicialmente aportada, salvo en el supuesto previsto en el apartado cuarto de la Base 4ª
en el que estará a lo previsto en el apartado cuarto de esta Base 13ª.
3.– Una vez dictada la resolución de concesión de la subvención se procederá
al abono del cien por cien de la misma mediante transferencia bancaria a la cuenta
designada por el solicitante en su solicitud, salvo que se aplique el apartado siguiente.
Para esta liquidación el solicitante deberá autorizar la consulta de su vida laboral,
en el caso de que hubiera percibido prestación por desempleo durante el periodo
subvencionable. En el supuesto de que el trabajador no hubiera percibido prestación de
CV: BOCYL-D-11082026-154-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154 Martes, 11 de agosto de 2026 Pág. 33
desempleo durante el periodo subvencionable aportará, en el plazo de 15 días desde
la finalización de la suspensión prevista en la resolución o comunicación de decisión
final del expediente de regulación de empleo que sirvió para resolver la concesión de la
subvención, certificado emitido por la empresa donde presta o haya prestado sus servicios,
indicando el número de jornadas en las que efectivamente haya estado afectado por la
suspensión de contrato.
Base 14ª.– Incumplimientos y reintegro de la subvención.
1.– El titular de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales
es competente para la incoación y resolución de los procedimientos de incumplimiento
y reintegro en las subvenciones cuando se aprecie alguna de las causas previstas
en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
conforme a lo previsto en el artículo 6 del Decreto 12/2023, de 21 de agosto, por el que
se desconcentran competencias en los titulares de los órganos directivos centrales de
la Consejería de Industria, Comercio y Empleo y en los titulares de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León.
2.– El incumplimiento por parte del beneficiario de las condiciones exigidas en el
otorgamiento de la subvención ocasionará la cancelación total de la subvención o el
reintegro total de las cantidades percibidas, con el interés de demora correspondiente.
3.– No obstante lo anterior cuando la suma de las percepciones de los trabajadores
entre el salario y/o la prestación por desempleo más la subvención regulada en la presente
orden, u otras que perciba con la misma finalidad, supere el 100% de la retribución
bruta mensual de los trabajadores, el beneficiario deberá reintegrar el exceso junto
con los intereses de demora, de acuerdo con lo establecido en el artículo 34 del Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. En caso de no hacerlo, se iniciará el
correspondiente procedimiento de reintegro del exceso.
Base 15ª.– Control y seguimiento.
La Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales podrá realizar
el control y seguimiento de las acciones subvencionadas a través de su personal o del
personal de los órganos periféricos dependientes funcionalmente de ella.
Base 16ª.– Responsabilidad y régimen sancionador.
Los beneficiarios de las subvenciones quedarán sometidos a las responsabilidades y
régimen sancionador que, sobre infracciones administrativas en materia de subvenciones,
establecen el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
el Título IV del Reglamento de desarrollo de la citada Ley, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, y el título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11082026-154-3