BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103379
III. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL
15997 Acuerdo de 7 de julio de 2026, de la Comisión Permanente del Consejo
General del Poder Judicial, por el que se publica el Acuerdo de la Sala de
Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de 2 de junio de 2026,
en relación con las normas sobre composición, funcionamiento y reparto de
asuntos entre las secciones de la Sala de lo Contencioso-Administrativo.
La Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial, en su reunión 7 de
julio de 2026 de la Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial, toma
conocimiento del acuerdo adoptado por la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de
Justicia de Cataluña en fecha 2 de junio de 2026 en relación con la incorporación de un
nuevo punto en el título II. Funcionamiento de la Sala y sus Secciones, del Acuerdo
de 22 de diciembre de 2020, de la Comisión Permanente del Consejo General del Poder
Judicial, por el que se publica el Acuerdo de 15 de diciembre de 2020, de la Sala de
Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, relativo a la aprobación de las
normas sobre composición, funcionamiento y reparto de asuntos entre las secciones de
la Sala de lo Contencioso-Administrativo, publicado en el BOE el 31 de diciembre
de 2020, del siguiente tenor literal:
8.4 En el caso de que el magistrado/a designado como ponente en un pleito o
causa, según el turno establecido, no esté de acuerdo con el fallo o parte dispositiva que
pronuncie la Sala o sección y decida emitir voto particular, lo anunciará con la
consiguiente declinación de la ponencia para encomendar su redacción por el
Presidente, a otro magistrado/a de la Sección que hubiera votado a favor del fallo fijado.
Procederá la rectificación necesaria en el turno de ponencias para restablecer la
igualdad en el mismo siendo que, el que asuma la ponencia deberá serle excluida una
equivalente en complejidad en el siguiente señalamiento de asuntos y, asimismo, deberá
señalarse una ponencia equivalente al magistrado/a discrepante –que declina la
ponencia– correspondiente a los asuntos pendientes de señalamiento asignados al
magistrado/a que la asume por designación. Este proceso de compensación del turno de
ponencias será controlado por el presidente de la Sección con la asistencia del LAJ.
El Presidente de la Sección fijará un turno de asignación de tal función de redacción
de la sentencia/auto –que ha sido cedido por el inicial ponente designado– que será
publicitado y permitirá la justificación de tal encomienda. Tal turno permitirá la rotación
entre todos los miembros de la Sección, conforme al criterio establecido.
En el supuesto de producirse la anterior situación en el Tribunal configurado para el
recurso de casación autonómico con vigencia anual, el Presidente de la Sala habrá fijado
un turno para tal Sala, a comenzar por el que presida en el momento de producirse la
discrepancia y continuar por orden de escalafón, que se seguirá incluso cuando pudiera
no presidir la indicada Sala por concurrir causas de abstención y recusación. Se
aplicarán idénticas medidas de rectificación del turno de ponencias y de compensación
antes dichas para las secciones funcionales, de ser posible esto último.
Madrid, 7 de julio de 2026.–La Presidenta del Consejo General del Poder Judicial,
María Isabel Perelló Doménech.
79951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X