BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103396
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
16002 Resolución 420/38328/2026, de 14 de julio, de la Secretaría General Técnica,
por la que se publica el Convenio con Líneas Marítimas Romero, SL, sobre
bonificación a cargo del Estado de las tarifas comerciales de pasaje marítimo.
Suscrito el 13 de julio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
empresa de transporte marítimo Líneas Marítimas Romero, SL, sobre bonificación a
cargo del Estado de las tarifas comerciales de pasaje marítimo, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 14 de julio de 2026.–El Secretario General Técnico, P. S. (Real
Decreto 205/2024, de 27 de febrero), el Vicesecretario General Técnico, Mario Lanz
Raggio.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la empresa de transporte marítimo
Líneas Marítimas Romero, SL, sobre bonificación a cargo del Estado de las tarifas
comerciales de pasaje marítimo
En Madrid, a 13 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Director General de Personal, don José Ramón Velón Ororbia,
nombrado por Real Decreto 383/2022, de 17 de mayo, por delegación de firma expresa
de la Subsecretaria de Defensa, doña Adoración Mateos Tejada, nombrada por Real
Decreto 361/2022, de 10 de mayo, en nombre y representación del Ministerio de
Defensa, en uso de la competencia delegada prevista en el apartado primero. c) de la
Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre, sobre delegación de competencias en
autoridades del Ministerio de Defensa en materia de convenios de colaboración.
De otra parte, don Luis Miguel Romero Toledo y don Federico Romero Toledo, en
nombre y representación de la empresa Líneas Marítimas Romero, SL, con NIF
B-35292283 y domicilio social en calle García Escámez (Graciosa) núm. 11, 35530
Teguise (Las Palmas), actuando en calidad de administradores mancomunados por
poder concedido en escritura otorgada ante la Notario doña María del Carmen Martínez
Socías, el día 26 de abril de 2022, bajo el número 1187 de su Protocolo, inscrita en el
Registro Mercantil de Lanzarote en el tomo 164, libro 0, folio 187, hoja IL-182,
inscripción 14, poder que no le ha sido derogado ni modificado.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que la Orden Ministerial, de 27 de septiembre de 1979, sobre bonificación al
personal militar de las tarifas de pasaje de la Compañía Transmediterránea, actualmente
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103397
derogada, estableció una bonificación del 50 por 100 de los netos de las tarifas
comerciales de la Compañía Trasmediterránea, SA, para el personal militar en servicio
activo.
Segundo.
Que, posteriormente, la Orden Ministerial 35/2006, de 13 de marzo, sobre
bonificación al personal militar de las tarifas de pasaje en compañías de transporte
marítimo, extiende la posibilidad de bonificación, que hasta entonces sólo disfrutaba la
Compañía Trasmediterránea, a otras empresas que realizan transporte de pasajeros por
barco en las mismas rutas que aquella.
Asimismo, la citada orden ministerial dispone que se acojan a la bonificación las
empresas que así lo acuerden con el Ministerio de Defensa (MINISDEF) o con sus
organismos competentes; estableciendo en su disposición transitoria única la vigencia de
las bonificaciones que, para las tarifas comerciales de la Compañía Trasmediterránea,
fijaba la Orden Ministerial, de 27 de septiembre de 1979, hasta la suscripción del
acuerdo correspondiente entre dicha compañía y el MINISDEF.
Tercero.
Que la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los miembros
de las Fuerzas Armadas, incluye, como acciones complementarias al apoyo de personal,
el apoyo a la movilidad geográfica y, entre otras, contempla la firma de convenios de
colaboración en cualquier materia que incida en la mejora de la calidad de vida de los
militares y sus familias.
Cuarto.
Que en el ámbito de la Subsecretaría de Defensa se determinó que los convenios de
transporte de personal se realizarían de forma conjunta, incluyendo a todo el personal
militar del MINISDEF y, en este caso, para el transporte marítimo, se encomendó su
tramitación como órgano originador a la Armada.
Quinto.
Que es intención del MINISDEF favorecer la concurrencia de empresas de transporte
marítimo y la oferta de rutas bonificadas para el personal objeto de este convenio en sus
viajes por cuenta propia.
Sexto.
Que la disposición final vigésima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021, modificó la disposición adicional
décima tercera de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2013, señalando un límite al porcentaje de bonificación aplicable
del 75 por 100 de la tarifa del servicio regular de transporte marítimo que, en los viajes
interinsulares, será del 50 por 100 de dicha cuantía.
Asimismo, de acuerdo con lo establecido en la citada disposición final vigésima
octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, cuando concurran los supuestos de
acumulación en un mismo trayecto de varias bonificaciones compatibles, gestionadas
por la Administración General del Estado, el porcentaje de bonificación total aplicable no
podrá exceder en ningún caso del 85 por 100 de la tarifa del servicio regular de
transporte.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103398
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir este convenio, que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es establecer las condiciones bajo las que se
bonificarán los servicios de transporte marítimo de la empresa Líneas Marítimas Romero,
SL, en la totalidad de sus líneas regulares en territorio nacional para el personal militar
que viaje por cuenta propia.
La relación comercial entre el Ministerio de Defensa (MINISDEF) y Líneas Marítimas
Romero, SL, se basa en la libre competencia del mercado, por lo que este convenio no
tiene carácter de exclusividad a favor de Líneas Marítimas Romero, SL, pudiendo el
MINISDEF establecer convenios con otras entidades prestadoras de servicios de
transportes que le resulten más ventajosos o beneficiosos para sus intereses.
Los derechos y las obligaciones derivados de este convenio afectarán, en cuanto sea
de aplicación, a las relaciones directas y que en desarrollo del mismo tenga Líneas
Marítimas Romero, SL, con el Órgano Central del MINISDEF (OC), con el Ejército de
Tierra (ET), con la Armada (AR) y con el Ejército del Aire y del Espacio (EA), así como
con cuantos organismos dependen del MINISDEF.
Segunda. Aportaciones de las partes.
1. El MINISDEF se compromete a:
a) Trabajar para la promoción, desarrollo y divulgación de este convenio con el fin
de dar a conocer sus ventajas y beneficios en los desplazamientos del personal militar.
b) Responder de los actos de su personal en todo lo relativo al contenido de este
convenio.
c) Colaborar con la empresa desde que comience a producir efectos este convenio
para el desarrollo de las herramientas informáticas que permitan identificar al personal
acogido al mismo, mediante las tarjetas de identidad militar, con los datos asociados a
ellas (titular, ejército de pertenencia/Subsecretaría de Defensa, empleo, situación, fecha
de caducidad, si se tiene destino en reserva o si el reservista voluntario está activado,
etc.), así como con cuantas acciones sean necesarias para facilitar el seguimiento de los
transportes.
2. Líneas Marítimas Romero, SL, se compromete a:
a) Aplicar las bonificaciones por transporte de personal militar que figuran en el
anexo I, al objeto de incentivar el transporte por vía marítima, pudiendo llevarse a cabo
acuerdos comerciales al efecto entre el MINISDEF y la empresa.
b) Realizar los transportes, por sus propios medios o los de cualquier otro operador
de su grupo naviero, en las fechas y desde los orígenes a los destinos solicitados, de
acuerdo con las propias características de cada transporte.
c) Responder de los actos de su personal en todo lo relativo al contenido de este
convenio.
d) Mantener informado al MINISDEF cuando existan cambios de servicios o rutas y
del importe máximo que las tarifas pueden alcanzar en el año natural.
e) Informar, con la antelación suficiente, de aquellas circunstancias (huelgas,
averías, etc.) que puedan afectar al transporte de personal.
f) Colaborar con el MINISDEF, realizando las implementaciones necesarias en las
herramientas informáticas, para facilitar el transporte de personal, permitiendo en todo
caso la compra de billetes bonificados para el personal militar a través de su página
electrónica. Dichas implementaciones deberán realizarse, en caso de ser necesarias,
dentro del plazo de dos (2) meses siguientes a la inscripción de este convenio en el
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103399
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO).
Tercera. Confidencialidad de la información y protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a tratar los datos personales necesarios para la
ejecución del presente convenio de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (LOPDGDD).
Los suscribientes tendrán la consideración de corresponsable del tratamiento
(corresponsable) de los datos personales que, respectivamente, recaben a consecuencia
de actuaciones que se deriven del presente convenio.
Los datos de carácter personal que se faciliten a la empresa de las personas de
contacto del MINISDEF, serán tratados con la finalidad de gestionar la relación que se
formalice entre las partes, siendo la base legitimadora del tratamiento la ejecución de
este convenio. En este sentido, los datos facilitados no se cederán a terceros, salvo
obligación legal.
Con motivo de la ejecución de este convenio, la empresa comunicará al MINISDEF el
número identificativo de los beneficiarios que adquieran un título de transporte
comercializado por la aquella. La comunicación de dicha información se realizará en
cumplimiento de este convenio y sobre la base de la ejecución del contrato de viaje que
exista entre la empresa y los beneficiarios identificados por el MINISDEF, siendo
responsabilidad de la primera informar del tratamiento a los beneficiarios, conforme a lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales.
Ninguna de las partes tendrá acceso a datos personales de la otra parte distintos de
lo establecido en el presente convenio. No obstante, en caso de acceso a los datos
personales por una de las partes intervinientes a los datos personales de la otra parte se
hará en la condición de encargado de tratamiento (encargado) de datos personales,
conforme a lo establecido con el artículo 28 RGPD. En ese caso, deberá suscribirse un
acto jurídico de encargo de tratamiento con la otra parte en documento diferenciado, de
conformidad con la «Guía para la elaboración de PGA entre responsables y encargados
de tratamiento» que ha publicado el Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones (CESTIC).
Los suscribientes asumen que han de informar a los titulares de los datos personales
de las características del tratamiento de los datos personales que, en el marco del
convenio, se llevará a cabo; que, en caso necesario, han de obtener el consentimiento
de los titulares de los datos personales para llevar a efecto los tratamientos de los datos
personales que sean consecuencia de las actuaciones previstas en el convenio. Los
suscribientes también asumen las obligaciones derivadas de la obligación de
implementar las oportunas medidas técnicas y organizativas, así como de implementar el
correspondiente mecanismo que solvente las violaciones de la seguridad de los datos
personales que pudieran producirse; asimismo, asumen la obligación de establecer el
mecanismo de respuesta al ejercicio por parte de los titulares de los datos personales de
los derechos que derivan de la normativa de protección de datos personales.
En caso de que alguna de las partes suscribientes prevea realizar un tratamiento de
datos personales con sistemas de sistema de inteligencia artificial deberá informar a la
otra parte y realizar un análisis riesgos de los derechos y libertades de los individuos,
con carácter previo al tratamiento.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento se incorporarán a los Registros
de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes intervinientes, con la finalidad
de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes intervinientes en el convenio
se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los datos personales que no sea
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103400
estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines del convenio. Los interesados
podrán ejercitar ante cualquier parte del convenio y/o, en su caso, el encargado, los
derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y de
limitación u oposición al tratamiento.
Cuando se proyecte el tratamiento ulterior de los datos recabados para un fin que no
sea aquel para el que se recogieron, se deberá proporcionar a los interesados, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier
información adicional pertinente, obteniendo previamente el consentimiento del titular de
los datos personales, siempre que el fin sea compatible con el previsto en el presente
convenio.
Si las partes intervinientes destinaran los datos personales que obtengan a
consecuencia del convenio a otra finalidad, los comunicaran o utilizaran incumpliendo lo
estipulado en el convenio y/o en la normativa de protección de datos personales,
responderán de las responsabilidades que se deriven de los daños y perjuicios que a
consecuencia del tratamiento causen, a fin de garantizar al perjudicado la indemnización
efectiva, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se establecen tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y sus prórrogas.
Los datos personales exclusivamente se conservarán para atender las
responsabilidades que nazcan del tratamiento de los datos.
Una vez finalice el convenio, Líneas Marítimas Romero, SL, deberá devolver al
MINISDEF los datos personales y suprimir cualquier copia que esté en su poder.
Cuarta. Financiación.
Los importes máximos de las obligaciones a adquirir totalizan la cantidad de ciento
setenta y un mil cuatro seiscientos (171.600) euros, según la siguiente distribución en
cada una de las anualidades (2026 a 2028), con cargo a la aplicación presupuestaria que
se indica de acuerdo con la naturaleza del objeto de este convenio:
2026 2027 2028
Viajes por cuenta propia – – –
Euros Euros Euros
AP. 14.01.122N.122.02 57.200 57.200 57.200
Las partes, por acuerdo de la Comisión Mixta de Seguimiento, podrán aprobar
posibles reajustes de las anteriores anualidades en función de la evolución de la
ejecución del objeto del convenio y de las actuaciones asumidas, siempre que dichos
reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total comprometida, ni un
aumento del plazo global.
Quinta. Modificación.
Este convenio podrá modificarse durante su vigencia hasta un máximo del veinte (20)
por ciento del importe máximo previsto previa autorización del Ministerio de Hacienda, en
cumplimiento de lo establecido en el artículo 50.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, siempre que no se altere la naturaleza de su
objeto, tal y como se expresa en la cláusula primera.
La modificación se podrá realizar como consecuencia de un incremento de la
demanda calculada, de manera que su coste no pudiera sufragarse con las cantidades
máximas previstas en la cláusula precedente.
Esta modificación y cualesquiera otras propuestas por la Comisión Mixta de
Seguimiento serán válidas si se efectúan por escrito y, a excepción del reajuste de
anualidades, si son suscritas por ambas partes mediante la adenda correspondiente.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103401
Sexta. Medidas de control y seguimiento.
1. A fin de procurar el desarrollo y seguimiento de este convenio, se constituirá una
Comisión Mixta de Seguimiento MINISDEF-Líneas Marítimas Romero, SL, que tendrá
como finalidad promover las acciones que permitan cumplir los objetivos y condiciones
estipuladas en el mismo, así como la interpretación de sus cláusulas.
2. La Comisión Mixta de Seguimiento estará copresidida: por parte del MINISDEF,
por un representante de la Subdirección de Gestión Económica y Contratación de la
Dirección de Asuntos Económicos de la Armada; y en representación de la empresa, por
el ingeniero de operaciones de Líneas Marítimas Romero, SL.
Además, componen la Comisión Mixta de Seguimiento:
– Un representante de la Sección de Gestión Económica de la Dirección de Asuntos
Económicos del Ejército de Tierra.
– Un representante de la Sección de Gestión Económica del Mando de Personal del
Ejército del Aire.
– Un representante del Área de Servicios Económicos de la Subdirección General de
Servicios Económicos y Pagadurías del Órgano Central.
– El responsable comercial de carga de Líneas Marítimas Romero, SL.
Adicionalmente, podrán asistir a las reuniones otros representantes, con voz, pero
sin voto, según los asuntos a tratar.
3. Los cometidos de la Comisión Mixta de Seguimiento serán, a título enunciativo y
no limitativo:
a) Velar por el cumplimiento de este convenio y resolver tanto las dudas que surjan
durante su cumplimiento, como las controversias en su interpretación. Si las partes no
resolvieran sus discrepancias de común acuerdo, se someterán a los Juzgados y
Tribunales correspondientes de la villa de Madrid.
b) Asegurar la puntualidad en cuanto a las liquidaciones por reembolso de
bonificaciones de la empresa y los pagos del MINISDEF, evitando la generación de
deuda.
c) Resolver las posibles diferencias que puedan existir sobre las liquidaciones por
reembolso de bonificaciones.
d) Estudiar las reclamaciones por daños personales o materiales para su
resolución.
e) Ratificar la cuantía de las bonificaciones por transporte de personal y acordar las
penalizaciones, todo ello de conformidad con lo establecido en el anexo I.
f) Proponer las modificaciones que la experiencia o la evolución de la mejora en la
gestión de este transporte aconsejen. Sin embargo, se exceptúan las que este convenio
establece como de ejecución automática, que serán resueltas por la parte responsable y
comunicada a la otra directamente o a través de la Comisión Mixta de Seguimiento.
g) Proponer posibles descuentos sobre el total liquidado por reembolso de
bonificaciones para incentivar la utilización del transporte marítimo. En caso de
acordarse entre las partes dichos descuentos deberán recogerse por escrito.
4. Se reunirá con una periodicidad anual o a instancia de una de las partes para
tratar asuntos de su competencia. Todas las decisiones que se adopten en sus reuniones
serán acordadas por unanimidad.
Séptima. Legislación aplicable.
Este convenio, de naturaleza administrativa, se suscribe de conformidad con lo
dispuesto en el título preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Se regirá por sus propias cláusulas, y en todo lo no
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103402
previsto en ellas, por los artículos 47 al 53 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y demás
normativa administrativa de referencia.
En materia presupuestaria, económica y financiera se atendrá al contenido de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Los riesgos derivados del transporte de personal al que se hace referencia en este
convenio quedarán cubiertos por el contrato de seguro obligatorio de viajeros que tenga
suscrito la empresa con la correspondiente compañía de seguros, de acuerdo con la
normativa vigente aplicable.
El orden jurisdiccional de lo contencioso-administrativo es el competente para
resolver las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación del convenio.
Octava. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
este convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco (5) días hábiles
desde su formalización, en el REOICO. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
(10) días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado». Igualmente,
se publicará en el «Boletín Oficial del Ministerio de Defensa».
Este convenio tendrá vigencia hasta el 30 de noviembre de 2028 desde que devenga
eficaz. Y será prorrogable por igual período adicional si así lo acuerdan las partes de
forma expresa y por escrito mediante la suscripción de la correspondiente adenda de
prórroga con una antelación mínima de un mes a la finalización del plazo de vigencia,
previa sustanciación de los trámites previstos normativamente. Dicha adenda de
prórroga surtirá efectos con su inscripción en REOICO antes de la fecha de extinción del
convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Causas de extinción.
Además de las causas de extinción establecidas en el artículo 51 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, el convenio se resolverá por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el
objeto del mismo.
En el caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por
alguno de los firmantes, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que cumpla en el plazo máximo de dos (2) meses, con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento y a las partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa conllevará
la indemnización de los perjuicios causados, si así lo acordase la Comisión Mixta de
Seguimiento.
Décima. Excepciones al cumplimiento de las obligaciones.
Se consideran excepciones al cumplimiento de las obligaciones asignadas en este
convenio y sus anexos, una vez acreditadas documentalmente, los supuestos de fuerza
mayor, con arreglo a lo establecido en el artículo 1.105 del Código Civil, así como los
casos de huelgas legales o ilegales, de acuerdo con el artículo 11 del Real Decreto-
ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo.
Undécima. Efectos de la resolución del convenio.
El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a su liquidación de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y, en especial,
teniendo en cuenta las reglas establecidas en su apartado 2.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103403
Si a la resolución del convenio existieren actuaciones en curso, las partes, a
propuesta de la Comisión Mixta de Seguimiento, determinarán cómo resolverlas y
establecerán, en su caso, un plazo improrrogable para su finalización.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman este convenio en dos
ejemplares originales, igualmente válidos, en el lugar y las fechas indicados.–Por el
Ministerio de Defensa, el Director General de Personal, José Ramón Velón Ororbia.–Por
Líneas Marítimas Romero, SL, los Administradores Mancomunados, Luis Miguel Romero
Toledo y Federico Romero Toledo.
ANEXO I
Transporte de personal militar
1. Viajes por cuenta propia del personal militar
Este derecho se establece con la finalidad de facilitar los transportes del personal
militar, incluyendo sus vehículos, ya que uno de los aspectos singulares de la condición
de militar es la obligatoria movilidad geográfica derivada de la disponibilidad permanente
por razones profesionales, concurriendo además la circunstancia de alejamiento de sus
domicilios habituales. Por tanto, estas bonificaciones están orientadas a facilitar este
aspecto prioritario de apoyo a la movilidad geográfica del personal militar.
1.1 Tarifas.
1.1.1 Derechos del personal perteneciente al Ministerio de Defensa (MINISDEF).
Para que sea reconocido el derecho a la bonificación de las tarifas de pasaje en
compañías de transporte marítimo, el personal militar profesional habrá de acreditar
estar en las situaciones de «Servicio Activo», «Alumno Activo», «Reserva Destinado»,
«Reserva en Comisión de Servicio», «Tropa en Formación» y «Reservista Voluntario»
(activado).
La empresa aplicará al personal militar anterior que se desplace por cuenta propia,
una bonificación sobre la tarifa cobrada de clase turista (básica) o equivalente de pasaje
marítimo de pasajeros y vehículos que, en el caso de los primeros, se concretará en los
distintos porcentajes señalados en los párrafos siguientes. En todo caso, la bonificación
del 50 por 100 sobre la tarifa cobrada del vehículo será invariable.
Por tarifa cobrada se entenderá, en el sentido del artículo 10.2 del Real
Decreto 1316/2001, de 30 de noviembre, por el que se regula la bonificación en las
tarifas de los servicios regulares de transporte aéreo y marítimo para los residentes en
las Comunidades Autónomas de Canarias y las Illes Balears y en las Ciudades de Ceuta
y Melilla, el precio nominal del billete (IVA/IPSI/IGIC incluido) de clase turista (básica) o
equivalente sin incluir manutención, una vez detraídos cualesquiera descuentos
comerciales, promociones o conceptos asimilados.
Estas bonificaciones al personal militar se ajustarán en todo caso a lo dispuesto en la
disposición adicional décimo tercera de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2013, modificada por la disposición final
vigésima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2021.
Esta disposición establece, para quienes acrediten su condición de residente en
Canarias, Islas Baleares, Ceuta y Melilla, un límite al porcentaje de bonificación aplicable
del 75 por 100 de la tarifa del servicio regular de transporte marítimo, que, en los viajes
interinsulares, será del 50 por 100 de dicha cuantía.
Asimismo, en función de lo establecido en la citada disposición final vigésima octava
de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2021, modificativa de la disposición adicional décima tercera de la Ley 17/2012,
de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013, cuando
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103404
concurran los supuestos de acumulación en un mismo trayecto de varias bonificaciones
compatibles, gestionadas por la Administración General del Estado, el porcentaje de
bonificación total aplicable no podrá exceder en ningún caso del 85 por 100 de la tarifa
del servicio regular de transporte.
Con carácter general y en las rutas en las que opere la naviera Líneas Marítimas
Romero, SL, los porcentajes a aplicar sobre la tarifa cobrada referida variarán de la
siguiente manera:
Trayectos entre Canarias, Baleares, Ceuta y Melilla respectivamente, y el resto del
territorio nacional:
– Personal militar residente sin familia numerosa: Bonificación del 10 por 100 sobre
la tarifa cobrada dado que, al acumularse con la bonificación gestionada por la Dirección
General de la Marina Mercante (DGMM) (Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible) se alcanza el límite del 85 por 100, máximo autorizado por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021.
– Personal militar residente con familia numerosa general: Sin bonificación dado
que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM y con la bonificación por
la citada categoría de familia numerosa, se alcanza el límite del 85 por 100, máximo
autorizado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021.
– Personal militar residente con familia numerosa especial: Sin bonificación dado
que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM y con la bonificación por
la citada categoría de familia numerosa, se alcanza el límite del 85 por 100, máximo
autorizado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021.
– Personal militar no residente con familia numerosa general: 50 por 100 sobre la
tarifa cobrada, máximo autorizado por Orden Ministerial 35/2006, de 13 de marzo, sobre
bonificación al personal militar de las tarifas de pasaje en compañías de transporte
marítimo.
– Personal militar no residente con familia numerosa especial: 35 por 100 sobre la
tarifa cobrada, dado que, al acumularse con la bonificación por la citada categoría de
familia numerosa, se alcanza el límite del 85 por 100, máximo autorizado por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021.
– Personal militar no residente sin familia numerosa: 50 por 100, máximo autorizado
por Orden Ministerial 35/2006, de 13 de marzo.
Viajes interinsulares:
– Personal militar residente sin familia numerosa: Bonificación del 25 por 100 sobre
la tarifa cobrada dado que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM y
las bonificaciones autonómicas se alcanza el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
– Personal militar residente con familia numerosa general: Bonificación del 5 por 100
sobre la tarifa cobrada dado que, al acumularse con la bonificación gestionada por la
DGMM, las bonificaciones autonómicas y la correspondiente a la citada categoría de
familia numerosa se alcanza el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
– Personal militar residente con familia numerosa especial: Sin bonificación dado
que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM, las bonificaciones
autonómicas y la correspondiente a la citada categoría de familia numerosa se alcanza
el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
– Personal militar no residente con familita numerosa general: 50 por 100 sobre la
tarifa cobrada, máximo autorizado por Orden Ministerial 35/2006, de 13 de marzo.
– Personal militar no residente con familia numerosa especial: 35 por 100 sobre la
tarifa cobrada, dado que, al acumularse con la bonificación por la citada categoría de
familia numerosa, se alcanza el límite del 85 por 100, máximo autorizado por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021.
– Personal militar no residente sin familia numerosa: 50 por 100 sobre la tarifa
cobrada, máximo autorizado por Orden Ministerial 35/2006, de 13 de marzo.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103405
Como especialidad dentro de los viajes interinsulares y exclusivamente para personal
militar residente en Formentera, aquellas navieras que realicen viajes entre Ibiza y
Formentera, aplicarán las siguientes bonificaciones:
Viajes interinsulares entre Ibiza y Formentera:
– Personal militar residente en Formentera sin familia numerosa: Bonificación del 11
por 100 sobre la tarifa cobrada dado que, al acumularse con la bonificación gestionada
por la DGMM y las bonificaciones del personal residente en Formentera, se alcanza
el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
– Personal militar residente en Formentera con familia numerosa general: Sin
bonificación, dado que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM, la
bonificación del personal residente en Formentera y la bonificación por la citada
categoría de familia numerosa se alcanza el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
– Personal militar residente en Formentera con familia numerosa especial: Sin
bonificación, dado que, al acumularse con la bonificación gestionada por la DGMM, la
bonificación del personal residente en Formentera y la bonificación por la citada
categoría de familia numerosa se alcanza el 100 por 100 de la tarifa cobrada.
El «anexo II» recoge los modelos de Tarjetas de Identidad Militar (T.I.M.) válidas a los
efectos de este convenio.
No se aplicarán estas bonificaciones a los títulos de transporte que permitan su
empleo por personas distintas de los beneficiarios contemplados en el primer párrafo del
punto 1.1.1, esto es, las bonificaciones no se extenderán a la familia de dichos
beneficiarios.
El usuario sólo disfrutará de bonificación por aquellos viajes efectivamente
realizados, por lo que las liquidaciones por reembolso de bonificaciones únicamente
comprenderán embarques reales.
La empresa tendrá, a todos los efectos, con el personal militar usuario de los
servicios regulares de viajeros, la misma consideración que con el resto de viajeros.
1.1.2 Clases de acomodación.
El personal beneficiario de este convenio tendrá derecho a las siguientes
acomodaciones en categoría turista (básica) o equivalente, cuando dicha categoría
existiere, en cubierta, butaca o camarote, siempre sujeto a disponibilidad:
Cuando varios viajeros, todos ellos con derecho a bonificación, deseen compartir
camarote, disfrutarán de la bonificación que corresponda sobre la fracción de tarifa
cobrada que su número suponga sobre el total de las plazas que dispone el camarote.
Para el caso en que el personal con derecho a bonificación viaje acompañado por
usuarios que no tienen derecho a ella, se procurará, siempre que la disponibilidad lo
permita, que los acompañantes puedan ser alojados en el camarote ocupado por el
militar.
A estos efectos, la bonificación del personal militar se efectuará sobre la fracción de
tarifa cobrada que su plaza represente sobre el total de las que dispone el camarote.
En el supuesto de que algún beneficiario desee viajar en clase superior a la de turista
(básica) o equivalente, el importe adicional que la subida de clase suponga será
íntegramente abonado por el interesado.
1.2 Penalizaciones e indemnizaciones.
La empresa indemnizará a los viajeros, por incidencias (retrasos, averías, etc.) en la
misma forma y cuantía establecidas para los demás viajeros, de acuerdo con lo
dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 1177/2010 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 24 de noviembre de 2010 sobre los derechos de los pasajeros que viajan por mar y
por vías navegables, y según las Condiciones Generales de Transportes con Viajeros
establecidas en cada momento.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103406
De igual modo, la empresa indemnizará al MINISDEF en lo relativo a las bonificaciones
sufragadas cuando concurran los supuestos contemplados en el párrafo anterior.
1.3 Obtención de títulos de transporte de personal.
1.3.1 De forma presencial.
Para la obtención de los billetes, será preceptivo que el viajero presente su
correspondiente Tarjeta de Identidad Militar (T.I.M) en vigor, pudiendo exigirse por la
empresa, adicionalmente, la exhibición del documento nacional de identidad (D.N.I). En
el «anexo II» se incluyen los modelos de T.I.M.
Excepcionalmente, el personal que se encuentre en las situaciones de «reserva con
destino», «reserva en comisión de servicio», o «reservista voluntario activado», deberá
presentar el certificado único acreditativo del derecho a bonificación correspondiente,
firmado por el Jefe de Unidad al que esté adscrito el personal (se adjunta en el
«anexo II»).
1.3.2 Por Internet.
El personal militar podrá efectuar la compra de billetes, con la bonificación
correspondiente, a través de la página electrónica de Líneas Marítimas Romero, SL,
empleando para ello su número de T.I.M. en vigor.
2. Control por parte de la empresa
Sin perjuicio de los requisitos establecidos para la obtención del título de transporte,
la presentación de la T.I.M. en vigor o el certificado único acreditativo «anexo II», que se
mencionan en este «anexo», será requerida por el personal autorizado de la empresa
antes de embarcar o durante la ejecución del servicio a los debidos efectos de control.
3. Relaciones económico-administrativas
Canales de comunicación. Para los abonos de las correspondientes liquidaciones por
reembolso de bonificaciones y para resolver los asuntos de carácter económico-
administrativo se establecen los siguientes interlocutores:
MINISDEF:
– Órgano Central de Defensa:
● Facturación: Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías, de la
Subsecretaría del MINISDEF.
– Ejército de Tierra:
● Facturación: Dirección de Asuntos Económicos del Ejército de Tierra.
– Armada:
● Facturación: Dirección de Asuntos Económicos de la Armada.
– Ejército del Aire y del Espacio:
● Facturación: Dirección de Asuntos Económicos del Ejército del Aire y del Espacio.
● Asuntos administrativos: Mando de Personal del Ejército del Aire y del Espacio.
Empresa:
– Responsable de facturación de Líneas Marítimas Romero, SL.
– Correo electrónico: cristina@lineasromero.com.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103407
3.1 Bonificaciones, penalizaciones, e indemnizaciones.
Todos los asuntos relacionados con las bonificaciones, penalizaciones e
indemnizaciones se resolverán y tramitarán a través de la Comisión Mixta de Seguimiento.
4. Liquidaciones y pagos
Según la naturaleza del servicio prestado al usuario, la empresa liquidará el
reembolso de bonificaciones mensualmente a los organismos competentes del
MINISDEF mediante facturación telemática. Dicha liquidación mensual se referirá a las
bonificaciones de los trayectos efectuados por los usuarios durante dicho mes y se
remitirá a los organismos competentes del MINISDEF dentro de los diez (10) primeros
días del mes siguiente al que dichos trayectos se refieran.
Las liquidaciones por los reembolsos se expedirán en soporte electrónico e irán
acompañadas del fichero con los doce campos que se especifica más adelante.
En cumplimiento de lo establecido en la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso
de la factura electrónica y creación del registro contable de facturas en el Sector Público,
y la Orden HAP/492/2014, de 27 de marzo, por la que se regulan los requisitos
funcionales y técnicos del registro contable de facturas de las entidades del ámbito de
aplicación de la Ley 25/2013, en todas las liquidaciones por reembolso de bonificaciones
deberán figurar los siguientes datos:
En el caso de las liquidaciones a la Subdirección General de Servicios Económicos y
Pagadurías:
– Oficina contable: E02926602 Subdirección General de Contabilidad.
– Unidad tramitadora y órgano gestor: Área de Servicios Económicos de la
Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías. NIF S2800506D.
– Código DIR3: EA0002994.
En el caso de las liquidaciones al Ejército de Tierra:
– Oficina contable: E02926602 Subdirección General de Contabilidad.
– Unidad tramitadora y órgano gestor: SAECO de la Dirección de Asuntos
Económicos del Ejército de Tierra. NIF S2830078H.
– Código DIR3: EA0003050.
En el caso de las liquidaciones a la Armada:
– Oficina contable: E02926602 Subdirección General de Contabilidad.
– Unidad tramitadora y órgano gestor: Sección de Gestión Económica y Tesorería-
DAE Armada. NIF S2815001I.
– Código DIR3: EA0002991.
En el caso de las liquidaciones al Ejército del Aire y del Espacio:
– Oficina contable: E02926602 Subdirección General de Contabilidad.
– Unidad tramitadora y órgano gestor: Sección de Gestión Económica-Administrativa
DAE-EA. NIF S2822001-J.
– Código DIR3: EA0003032.
Las liquidaciones por reembolso de bonificaciones se recibirán a través del Punto
General de entrada de facturas electrónicas.
La Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías, el Ejército de
Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio, notificarán por escrito a la empresa
cualquier variación de los datos consignados en los párrafos anteriores, considerándose
válida toda remisión de liquidaciones a los citados órganos económicos, en tanto no se
hubiere recibido una notificación de modificación de datos.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103408
Dichas liquidaciones indicarán el importe total a pagar por las bonificaciones
correspondientes a los servicios adquiridos y efectivamente realizados por los usuarios
durante cada mes e irán acompañadas de un fichero con al menos los siguientes
campos:
– Campo 1: T.I.M. (11 números y 1 letra) y fecha caducidad.
– Campo 2: N.º de billete.
– Campo 3: Localizador.
– Campo 4: Trayecto.
– Campo 5: Fecha compra de billete.
– Campo 6: Titular del billete.
– Campo 7: Acomodación.
– Campo 8: Tarifa cobrada por el billete para pasajero (conforme punto 1.1.1).
– Campo 9: Porcentaje de bonificación aplicado en tarifa cobrada por el billete para
pasajero (conforme punto 1.1.1).
– Campo 10: Tarifa cobrada por el vehículo.
– Campo 11: Porcentaje de bonificación aplicado en tarifa cobrada por el vehículo.
– Campo 12: Importe a abonar por la Subdirección General de Servicios Económicos
y Pagadurías, el Ejército de Tierra, la Armada o el Ejército del Aire y del Espacio.
Se mantendrá esta manera de liquidar el reembolso de bonificaciones en tanto no
sea notificada por escrito su modificación.
El pago de las liquidaciones así comunicadas se regirá por lo dispuesto en la Orden
PRE/1576/2002, de 19 de junio, por la que se regula el procedimiento para el pago de
obligaciones de la Administración General del Estado. Los órganos competentes de la
Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías, el Ejército de Tierra, la
Armada y el Ejército del Aire y del Espacio serán responsables del pago de los gastos de
bonificaciones en tarifas de pasaje de transporte marítimo procurarán que, una vez
reconocida la obligación, el cierre de los expedientes de pago no supere los treinta (30)
días.
Los servicios de intervención competentes del MINISDEF podrán comprobar,
consultar o solicitar cuanta información precisen del sistema informático de la empresa
que sirve de soporte para las liquidaciones mensuales.
Los organismos competentes del MINISDEF, tras el reconocimiento de la obligación,
formalizarán las correspondientes propuestas de pago a favor de la empresa.
– NIF: B-35292283.
– Datos bancarios:
● Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, SA.
● ES 72 0182 5628 0900 1019 8284.
● Razón social: Líneas Marítimas Romero, SL.
● Avenida Virgen del Mar, 119, La Graciosa, 35540 Teguise (Las Palmas).
Las posibles discrepancias en el momento de efectuar el control de las liquidaciones
mensuales durante la fase de su aceptación o rechazo, debido a la existencia de billetes
por trayectos efectuados que no son reconocidos por los órganos del MINISDEF como
correspondientes a personal de su responsabilidad, serán tratadas por los Órganos
correspondientes de ambas partes antes de realizarse el reconocimiento de la
obligación.
Una vez comprobado el detalle de operaciones correspondiente sin que existan
discrepancias, se conformará la factura electrónica recibida en el Registro Contable de
Facturas del MINISDEF.
En el supuesto de no alcanzar un acuerdo se trasladará el asunto de los billetes
rechazados a la Comisión Mixta de Seguimiento.
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103409
ANEXO II
Modelos de documentación a presentar por el militar para obtener la bonificación
en viajes por cuenta propia
DE DEFENSA
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 177 Miércoles 22 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103410
ANEXO III
Certificado único acreditativo de derecho a bonificación
20061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X