Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26743 Viernes 17 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2549 Dirección General de la Función Pública.- Resolución de 6 de julio de 2026, por la
que se exime a la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura
(provincia de Las Palmas) de la obligación de crear o mantener los puestos de
trabajo de Secretaría, Intervención y Tesorería, como puestos propios, reservados
a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y se
determina el sistema elegido para garantizar el ejercicio de las funciones reservadas,
mientras pervivan las circunstancias que motivan la exención que se dispone en
virtud de la presente Resolución.
Examinado el expediente iniciado a solicitud de la Mancomunidad de Municipios del
Centro-Sur de Fuerteventura (provincia de Las Palmas), constituida por los municipios
de Betancuria, Antigua, Tuineje y Pájara, para la exención de la obligación de crear o
mantener los puestos de trabajo de Secretaría, Intervención y Tesorería como puestos
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y
para determinar el sistema de ejercicio de las funciones públicas necesarias.
Vista la propuesta que formula el Servicio de Función Pública Local.
Y teniendo en cuenta los siguientes
I. ANTECEDENTES
1.º) Mediante oficios de 17 de mayo de 2017 (Registro de salida general n.º 263199/2017-
N.º Registro: CPJI/22094/2017), 5 de septiembre de 2018 (Registro de salida general
n.º 421635/2018-N.º Registro: CPJI/34501/2018) y 3 de octubre de 2024 (Registro de
salida general n.º 671546/2024-N.º Registro: PAJS/46467/2024), esta Dirección General,
en respuesta a diversas solicitudes cursadas por la Presidencia de la Mancomunidad de
Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura, comunicó el procedimiento que habría de
seguirse en orden a la exención de la obligación de crear o de mantener puestos reservados
a personal funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
así como del sistema que habría de autorizarse en orden a garantizar el ejercicio de tales
funciones públicas necesarias, previa la modificación de los Estatutos de la entidad.
2.º) El día 18 de mayo de 2026 se recibió en esta Dirección General, a través del Sistema
de Interconexión de Registros (SIR), un oficio de la Presidencia de la Mancomunidad,
del día 15 anterior, a través del cual remitió la siguiente documentación, en relación
con el expediente n.º 81/2026, de dicha entidad, relativa a la exención de la creación o
mantenimiento de puestos reservados a personal funcionario de Administración Local con
habilitación de carácter nacional:
- Propuesta de la Presidencia, de 15 de mayo de 2026, en solicitud de que, previa la
tramitación que proceda, se exima a la Mancomunidad de la obligación de crear o mantener
puestos propios de Secretaría, Intervención y Tesorería, conforme a lo dispuesto en el
artículo 19 de sus Estatutos y la normativa legal aplicable.
El tenor literal de la propuesta es el siguiente:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26744 Viernes 17 de julio de 2026
“A la Dirección General de Función Pública. Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad Gobierno de Canarias.
D. José David Herrera Ginory, en calidad de Presidente de la Mancomunidad de
Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura (integrada por los municipios de Antigua,
Betancuria, Pájara y Tuineje), con sede administrativa a efectos de notificaciones en (Insertar
dirección de la sede actual según Presidencia), ante esa Dirección General comparezco y,
como mejor proceda en Derecho, EXPONGO:
Primero.- Que con fecha 10 de abril de 2026, se ha publicado en el Boletín Oficial
de la Provincia de Las Palmas (n.º 43) la aprobación definitiva de la modificación de los
Estatutos de esta Mancomunidad.
Segundo.- Que el artículo 19 de los citados Estatutos prevé expresamente que la
Mancomunidad podrá ser eximida de la obligación de crear o mantener puestos propios
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional
(Secretaría, Intervención y Tesorería).
Tercero.- Que dicha previsión estatutaria se ampara en lo establecido en el artículo 10.2
del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, así como en la
normativa autonómica de Canarias.
Cuarto.- De conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, Asimismo, y por igual procedimiento, las Mancomunidades de Municipios podrán
ser eximidas de la obligación de crear o mantener puestos propios, reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, cuando su volumen de
servicios o recursos sea insuficiente para el mantenimiento de dichos puestos.
En las Mancomunidades de Municipios eximidas las funciones reservadas se ejercerán
por funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, de alguno
de los municipios que las integran o por los Servicios de Asistencia o mediante acumulación,
de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y 50 de este real decreto, respectivamente.
Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.3 del Real Decreto 128/2018, de
16 de marzo, en el expediente de exención debe concretarse el sistema elegido para garantizar
el ejercicio de las funciones reservadas legalmente. Dada cuenta que entre los Ayuntamientos
mancomunados (Tuineje, Antigua, Pájara y Betancuria), en la actualidad no están cubiertos
todos los puestos creados de habilitados, Tuineje cuenta con una plaza cubierta de habilitado
(Interventora), Antigua ninguno, Pájara dos habilitados (secretario e Interventor) y Betancuria
con una Secretaria interventora, sin que ninguno de ellos, por la sobrecarga de trabajo en sus
ayuntamiento hayan mostrado interés en el ejercicio de los mismos.
Quinto.- Se fundamenta la motivación en que la Mancomunidad de Municipios del
Centro-Sur de Fuerteventura, amparándose en el artículo 19.1 de sus Estatutos y el artículo
10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, solicita la exención de la obligación de
crear y mantener puestos propios reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional, en base a los siguientes criterios de eficiencia, economía
y dimensión organizativa:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26745 Viernes 17 de julio de 2026
1.- Mínima actividad de los Órganos de Gobierno: conforme al artículo 12.2 de los
Estatutos, la Junta General y el Comité Ejecutivo celebran sesiones ordinarias con una
periodicidad estrictamente trimestral. Esto se traduce en un volumen de tan solo cuatro
reuniones ordinarias al año, un nivel de actividad extremadamente reducido que no justifica
el sostenimiento de una estructura habilitada permanente de forma exclusiva.
2.- Presupuesto general y de gestión limitado: el presupuesto anual de la entidad en
los últimos ejercicios ha sido el siguiente ejercicio 2024: 664.752,52 euros, ejercicio
2025: 896.780,02 euros y ejercicio 2026: 999.234,65 euros. La gestión de esta cuantía
presupuestaria es de escasa complejidad técnica y financiera, resultando desproporcionado el
coste de personal de tres habilitados nacionales respecto al total de los recursos disponibles.
3.- Servicios mancomunados mínimos y tasados: la actividad material de la
Mancomunidad se reduce estrictamente a la prestación de dos únicos servicios públicos
esenciales, el de recogida y custodia de animales (perros) y el equipo de valoración de
menores.
4.- Escaso volumen de tramitación administrativa: derivado de la gestión de solo dos
servicios específicos, el volumen de facturación, contratos, expedientes administrativos y
trámites diarios es muy reducido y perfectamente asumible de forma delegada o acumulada.
5.- Garantía del control legal y financiero: las funciones reservadas seguirán plenamente
garantizadas a través de los mecanismos previstos en el propio artículo 19.1 estatutario,
mediante su ejercicio por parte de habilitados de los municipios integrantes, servicios de
asistencia de la isla o régimen de acumulación Por todo lo expuesto, SOLICITO:
Que se tenga por presentada esta instancia y, tras la tramitación del procedimiento
correspondiente, se dicte resolución por la que se exima a la Mancomunidad de Municipios
del Centro-Sur de Fuerteventura de la obligación de crear o mantener puestos propios
de Secretaría, Intervención y Tesorería, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de sus
Estatutos y la normativa legal aplicable.- En Gran Tarajal, a fecha de la firma electrónica.-
El Presidente”.
• Publicación en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 43, de 10 de abril de 2026,
del anuncio relativo a la aprobación definitiva de la modificación de los Estatutos de la
Mancomunidad.
3.º) De conformidad con lo previsto en el artículo 10.1 del Real Decreto 128/2018, de
16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, esta Dirección General, mediante oficio de
21 de mayo de 2026 (Registro de salida general n.º 426120/2026), remitió al Cabildo Insular
de Fuerteventura, para informe preceptivo, el expediente tramitado por la Mancomunidad
de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura, para la exención de la obligación de crear
o mantener puestos propios de Secretaría, Intervención y Tesorería, reservados a personal
funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional, al amparo de lo
dispuesto en el artículo 19 de los Estatutos.
4.º) El Cabildo Insular de Fuerteventura emitió, con fecha 3 de junio de 2026, informe
favorable, cuyo tenor literal es el siguiente:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26746 Viernes 17 de julio de 2026
“Informe relativo a la exención de la obligación de crear o mantener puestos propios de
Secretaría, Intervención y Tesorería, reservados a personal funcionario de Administración
Local con habilitación de carácter nacional en la Mancomunidad de Municipios Centro-Sur
de Fuerteventura, al amparo de lo dispuesto en el artículo 19 de los Estatutos.
Visto el escrito recibido con fecha 25 de mayo de 2026 y registro de entrada n.º 19159,
por parte de la Dirección General de la Función Pública de Canarias, por el cual, de
conformidad con lo previsto en el artículo 10.1 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional, se solicita a este Cabildo Insular el informe preceptivo, en
relación con el expediente tramitado por la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur
de Fuerteventura, para la exención de la obligación de crear o mantener puestos propios de
Secretaría, Intervención y Tesorería, reservados a personal funcionario de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, al amparo de lo dispuesto en el artículo 19 de
los Estatutos.
Vista la documentación de referencia adjunta al citado registro de entrada.
Considerando que en el citado artículo 10.1 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional se establece que “las Entidades Locales con población
inferior a 500 habitantes y presupuesto inferior a 200.000 euros podrán ser eximidas por
la Comunidad Autónoma, previo informe de la Diputación Provincial, Cabildo o Consejo
Insular, de la obligación de crear o mantener el puesto de trabajo de Secretaría, en el
supuesto de que no fuese posible efectuar una agrupación con otras Entidades Locales para
mantener dicho puesto.
Las funciones atribuidas al puesto eximido serán ejercidas por los Servicios de
Asistencia o mediante acumulación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y
50 de este real decreto.
A tal efecto, debe ponerse de manifiesto que la Mancomunidad de Municipios del Centro-
Sur de Fuerteventura presta servicios mancomunados mínimos y tasados, siendo tales en
la actualidad el de recogida y custodia de animales (perros) y el equipo de valoración de
menores, contando un escaso volumen de tramitación administrativa derivado de la gestión
de solo estos dos servicios específicos, y dado que el volumen de facturación, contratos,
expedientes administrativos y trámites diarios es muy reducido y perfectamente asumible
de forma delegada o acumulada. No cuenta por tanto con elevados recursos presupuestarios
ni con un volumen administrativo elevado.
La actividad de sus Órganos de Gobierno, conforme al artículo 12.2 de los Estatutos,
es reducida, puesto que de la lectura del mismo se desprende que tanto la Junta General
como el Comité Ejecutivo celebran sesiones ordinarias con una periodicidad estrictamente
trimestral, lo cual se traduce en un volumen de tan solo cuatro reuniones ordinarias al año,
un nivel de actividad extremadamente reducido que no justifica el sostenimiento de una
estructura habilitada permanente de forma exclusiva.
La gestión ordinaria de la mancomunidad no cuenta, por tanto, con complejidad técnica
y financiera, resultando desproporcionado el coste de personal que conllevaría el mantener
los puestos de tres habilitados nacionales respecto al total de los recursos disponibles.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26747 Viernes 17 de julio de 2026
Debe manifestarse además que este Cabildo Insular cuenta con un puesto de asistencia
a municipios, actualmente cubierto por una funcionaria de administración local de
habilitación de carácter nacional de la escala de secretaría-intervención.
Es por ello que las funciones reservadas seguirán plenamente garantizadas a través de
los mecanismos previstos en el propio artículo 19.1 de los Estatutos de la Mancomunidad,
bien mediante su ejercicio por parte de habilitados de los municipios integrantes en régimen
de acumulación, o bien mediante los servicios de asistencia a municipios con los que cuenta
esta Administración Pública, siendo mucho más eficiente que el mantenimiento ordinario
de los puestos reservados. Es por todo ello que por parte de este Cabildo Insular se informa
de manera favorable la exención de la obligación de crear o mantener puestos propios de
Secretaría, Intervención y Tesorería, reservados a personal funcionario de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, al amparo de lo dispuesto en el artículo 19 de
los Estatutos.- A fecha de firma electrónica.- Jefa de Recursos Humanos, Belinda Roger
Marrero.- Consejera de Hacienda, Promoción Económica, Recursos Humanos y Fomento
al Empleo, Nuria Cabrera Méndez”.
5.º) La Presidencia de la Mancomunidad, en respuesta a la solicitud cursada por esta
Dirección General por oficio de 12 de junio de 2026 (Registro de Salida n.º 499605/2026),
remitió la documentación siguiente:
- Acuerdo de aprobación definitiva del Presupuesto General de la Mancomunidad
de Municipios Centro-Sur de Fuerteventura para el ejercicio 2024, junto con la Plantilla
Presupuestaria correspondiente y acreditación de su publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia.
- Acuerdo de aprobación definitiva del Presupuesto General de la Mancomunidad
de Municipios Centro-Sur de Fuerteventura para el ejercicio 2025, junto con la Plantilla
Presupuestaria correspondiente y acreditación de su publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia.
- Acuerdo de aprobación definitiva del Presupuesto General de la Mancomunidad
de Municipios Centro-Sur de Fuerteventura para el ejercicio 2026, junto con la Plantilla
Presupuestaria correspondiente y acreditación de su publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia.
6.º) Esta Dirección General, mediante oficio de 26 de junio de 2026 (Registro de salida
general n.º 547138/2026), solicitó de la Presidencia de la Mancomunidad la concreción del
sistema elegido para el ejercicio de las funciones públicas necesarias, de acuerdo con el
artículo 10.3 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, al tratarse de un extremo que ha
de figurar en el expediente clasificatorio.
7.º) En contestación a dicho requerimiento, la Presidencia de la Mancomunidad remitió
oficio de 2 de julio de 2026, a través del cual dio traslado de una propuesta, cuyo tenor
literal es el siguiente:
“A la Dirección General de Función Pública. Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad Gobierno de Canarias.
D. José David Herrera Ginory, en calidad de Presidente de la Mancomunidad de
Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura (integrada por los municipios de Antigua,
Betancuria, Pájara y Tuineje), con sede administrativa a efectos de notificaciones en calle
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26748 Viernes 17 de julio de 2026
Nicaragua, s/n (2.ª planta), 35620-Gran Tarajal, en contestación al oficio de esa Dirección
General referencia 06/4 FR/, recibido en esta Mancomunidad en fecha 29 de junio de 2026,
con registro de entrada n.º 182/2026, ante esa Dirección General comparezco y, como
mejor proceda en Derecho, EXPONGO:
Primero.- Que mediante el citado oficio, esa Dirección General requiere a esta
Mancomunidad para que, en el plazo de diez días, determine el sistema a través del
cual quedará garantizado el ejercicio de las funciones públicas reservadas de Secretaría,
Intervención y Tesorería, de entre los tres previstos en el artículo 19.1 de los Estatutos de
esta Mancomunidad, a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 10.3 del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
Segundo.- Que el artículo 19.1 de los Estatutos de esta Mancomunidad, en concordancia
con el artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, prevé tres sistemas para
el ejercicio de las funciones reservadas de Secretaría, Intervención y Tesorería en caso de
exención.
Tercero.- Que esta Mancomunidad, en cumplimiento de lo requerido y a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 10.3 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, determina
que el sistema elegido para garantizar el ejercicio de las funciones públicas reservadas de
Secretaría, Intervención y Tesorería será por funcionarios propios de los Ayuntamientos
mancomunados, con experiencia acreditada para el desempeño de los puestos, siendo la
Presidencia de la Mancomunidad quien designará, mediante resolución expresa, a los
funcionarios propios de los municipios integrantes que asumirán cada una de las funciones
reservadas, conforme a lo previsto en el artículo 19.1 de los Estatutos de esta Mancomunidad.
Cuarto.- Que la Presidencia de esta Mancomunidad procederá a dictar la oportuna
resolución de designación de los funcionarios propios de los Ayuntamientos mancomunados
que ejercerán respectivamente las funciones de Secretaría, Intervención y Tesorería, en los
términos previstos en el artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, y en el
artículo 19.1 de los Estatutos de esta Mancomunidad, quedando así plenamente garantizado
el ejercicio de las referidas funciones públicas reservadas.
Por todo lo expuesto, y atendiendo al requerimiento formulado por esa Dirección
General mediante el oficio de referencia 06/4 FR/, esta Presidencia tiene a bien PROPONER:
Como sistema elegido para el ejercicio de las funciones públicas reservadas de
Secretaría Intervención y Tesorería de esta Mancomunidad el previsto en el artículo 10.2,
párrafo segundo, del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, esto es, el desempeño de
las mismas por funcionarios propios de los Ayuntamientos mancomunados mediante
nombramiento expreso del Presidente de la Mancomunidad, dando así cumplida respuesta
al requerimiento formulado por esa Dirección General.- En Gran Tarajal, a fecha de la
firma electrónica.- El Presidente”.
II. CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- Competencia para la creación, clasificación, supresión y modificación de la
clasificación de puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional, en Corporaciones locales canarias.
El artículo 92 bis, apartado 4, de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local, adicionado por el apartado veinticinco del artículo primero de la Ley
27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad de la Administración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26749 Viernes 17 de julio de 2026
Local, dispone que el Gobierno, mediante real decreto, regulará las especialidades de la
creación, clasificación y supresión de puestos reservados a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, así como las que puedan corresponder a su
régimen disciplinario y de situaciones administrativas.
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud
del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional (BOE n.º 67,
de 17.3.2018).
De acuerdo con el artículo 10.1 de la citada norma reglamentaria, las Entidades Locales
con población inferior a 500 habitantes y presupuesto inferior a 200.000 euros, podrán
ser eximidas por la Comunidad Autónoma, previo informe de la Diputación Provincial, Cabildo
o Consejo Insular, de la obligación de crear o mantener el puesto de trabajo de Secretaría,
en el supuesto de que no fuese posible efectuar una agrupación con otras Entidades Locales
para mantener dicho puesto.
Las funciones atribuidas al puesto eximido serán ejercidas por los Servicios de
Asistencia o mediante acumulación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y 50
del Real Decreto.
Y el apartado 2 establece que, asimismo, y por igual procedimiento, las Mancomunidades
de Municipios podrán ser eximidas de la obligación de crear o mantener puestos propios,
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
cuando su volumen de servicios o recursos sea insuficiente para el mantenimiento de dichos
puestos. En las Mancomunidades de Municipios eximidas las funciones reservadas se
ejercerán por funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
de alguno de los municipios que las integran o por los Servicios de Asistencia o mediante
acumulación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y 50 del Real Decreto,
respectivamente.
El artículo 79.2.e) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, aprobado por Decreto 108/2024, de 31 de
julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024), atribuye a la Dirección General de la Función Pública
la competencia para la clasificación de los puestos de trabajo reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional en áreas metropolitanas y
mancomunidades de municipios, así como la modificación de la misma, de acuerdo con
lo establecido en la normativa básica estatal. Y el apartado j) le atribuye, asimismo, la
competencia para la exención a las mancomunidades de municipios de la obligación de
mantener puestos propios reservados a funcionarios de administración local con habilitación
de carácter nacional, cuando el volumen de servicios o recursos sea insuficiente para su
mantenimiento.
Segunda.- Motivación acerca de la exención de la creación o sostenimiento de los
puestos de trabajo de Secretaría, Intervención y Tesorería de la Mancomunidad de
Municipios Centro-Sur de Fuerteventura, como puestos reservados a funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional.
En la propuesta de la Presidencia de la Mancomunidad de Municipios Centro-Sur de
Fuerteventura, de fecha 15 de mayo de 2026, así como en el informe preceptivo que emite
el Cabildo Insular de Fuerteventura el día 3 de junio de 2026, se detallan los motivos para
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26750 Viernes 17 de julio de 2026
solicitar la exención en la creación o el mantenimiento de puestos reservados a personal
funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional -puestos que,
por lo demás, no figuran creados en la plantilla presupuestaria-, en atención a su volumen
de servicios o insuficiencia de recursos ex artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de
16 de marzo, a saber: mínima actividad de los Órganos de Gobierno, presupuesto general
y de gestión limitado, servicios mancomunados mínimos y tasados, y escaso volumen de
tramitación administrativa.
Tercera.- Sistemas para el ejercicio de las funciones públicas necesarias, reservadas
a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, en la
Mancomunidad de Municipios Centro-Sur de Fuerteventura, una vez acordada la exención.
El artículo 8.1 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone:
“1. Los puestos de trabajo de Secretaría de las Entidades Locales serán clasificados por
las Comunidades Autónomas, en alguna de las siguientes clases:
a) Clase primera: Secretarías de Diputaciones Provinciales, Cabildos y Consejos
Insulares, Ayuntamiento de capitales de provincia y Ayuntamiento de municipios con
población superior a 20.000 habitantes.
b) Clase segunda: Secretarías de Ayuntamiento de municipios cuya población está
comprendida entre 5.001 y 20.000 habitantes, así como los de población inferior a 5.001
habitantes, cuyo presupuesto supere los 3.000.000 de euros.
c) Clase tercera: Secretarías de Ayuntamiento de municipios de población inferior a
5.001 habitantes cuyo presupuesto no exceda los 3.000.000 de euros.
2. Las Secretarías de Comarcas, Áreas Metropolitanas, Mancomunidades de Municipios
y otras Entidades Locales se clasificarán en alguna de las clases señaladas en el apartado
anterior, por la Comunidad Autónoma, en base a sus características propias”.
De acuerdo con el artículo 10, apartados 2 y 3, del Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, dispone:
“2. Asimismo, y por igual procedimiento, las Mancomunidades de Municipios podrán
ser eximidas de la obligación de crear o mantener puestos propios, reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, cuando su volumen de
servicios o recursos sea insuficiente para el mantenimiento de dichos puestos.
En las Mancomunidades de Municipios eximidas las funciones reservadas se ejercerán
por funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, de alguno
de los municipios que las integran o por los Servicios de Asistencia o mediante acumulación,
de acuerdo con lo establecido en los artículos 16 y 50 de este real decreto, respectivamente.
3. A fin de garantizar el ejercicio de las funciones reservadas, en el expediente de
exención se concretará el sistema elegido al efecto. Cuando desaparezcan las circunstancias
que dieron lugar a que se eximiera un puesto de trabajo, la Entidad Local afectada deberá
solicitar su revocación y proceder a la creación y clasificación del mismo”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26751 Viernes 17 de julio de 2026
El artículo 19 de los Estatutos de la Mancomunidad, aprobados por su Asamblea
constituyente celebrada el 23 de octubre de 2025, dispone:
“1. La Mancomunidad, en lo que se refiere a las funciones propias de la Secretaría,
Intervención y Tesorería, podrá ser eximida de la obligación de crear o mantener puestos
propios, reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, previa tramitación del correspondiente procedimiento por parte del órgano
competente de la Comunidad Autónoma de Canarias, de conformidad con lo establecido en
el artículo 10.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen
jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional.
En tal caso, las funciones reservadas se ejercerán por funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, de alguno de los municipios que las integran o por los
Servicios de Asistencia o mediante acumulación.
En caso de exención de la obligación de mantener los puestos de Secretaria, Intervención
y Tesorería en la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura,
corresponderá a la Presidencia designar a los funcionarios que desempeñaran las funciones
respectivas.
2. Quienes efectivamente desempeñen los puestos de trabajo de Secretaria, Intervención
y Tesorería, percibirán las retribuciones e indemnizaciones que correspondan fijadas por
la Mancomunidad expresamente o bien a través de los Presupuesto Anuales de la Entidad,
no siendo incompatible a estos efectos con la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas”.
Trasunto de la previsión contenida en el artículo 10.2, párrafo segundo, del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo, la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de
Fuerteventura ha concretado, en el artículo 19 de los Estatutos, los sistemas para el ejercicio
de las funciones públicas necesarias, en los supuestos en los que se acuerde la exención en
la creación o mantenimiento de las funciones públicas necesarias. Serán, agotadoramente,
los siguientes:
a) Ejercicio de las funciones necesarias por funcionarios/as de Administración Local
con habilitación de carácter nacional de alguno de los municipios que integran la entidad.
En este supuesto, la Dirección General de la Función Pública, del extinto Ministerio
de Política Territorial y Función Pública, en atención a consulta de este Centro Directivo,
en informe de 4 de noviembre de 2020, sostiene que, en el ejercicio de su potestad de
autoorganización implícita en la autonomía de los entes locales, y dentro del marco
normativo señalado, si la Mancomunidad opta por el desempeño de las funciones reservadas
en la misma por funcionarios de los municipios mancomunados y no por acumulación,
no sería aplicable a este supuesto la prohibición establecida en el artículo 50.3, último
párrafo, del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, de que solo se podrá desempeñar un
nombramiento en acumulación, por tratarse de figura distinta a la del nombramiento en
acumulación de funciones.
Será el Presidente de la Mancomunidad el órgano competente para designar al/a la
funcionario/a de Administración Local con habilitación de carácter nacional que desempeñará
la función respectiva, conforme al artículo 19 de los Estatutos y al informe emitido por la
Administración General del Estado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26752 Viernes 17 de julio de 2026
b) Ejercicio de las funciones públicas reservadas por personal funcionario de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, adscrito al Servicio de
Asistencia del Cabildo Insular de Fuerteventura, de acuerdo con el artículo 16 del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
La Corporación insular, en su informe preceptivo de 3 de junio de 2026, indica
expresamente que “este Cabildo Insular cuenta con un puesto de asistencia a municipios,
actualmente cubierto por una funcionaria de administración local de habilitación de carácter
nacional de la escala de secretaría-intervención”.
Será, pues, dicha Corporación la que, de optar por este sistema, comisione al/la
funcionario/a de Administración Local con habilitación de carácter nacional, titular del
puesto SAT.
c) Ejercicio de las funciones públicas reservadas por personal funcionario de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, mediante nombramiento en
acumulación de funciones.
De acudirse a esta modalidad, con perfiles diferenciados respeto del nombramiento
previsto en el apartado a), habrá que estar a los requisitos de índole formal y material
establecidos en el artículo 50 de la norma reglamentaria, de suerte que la autorización de
acumulación deberá emanar de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Cuarta.- Inscripción de la exención y del sistema elegido por la Mancomunidad de
Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura, para el ejercicio de las funciones públicas
necesarias, en el Registro integrado de funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional.
De conformidad con el artículo 23, párrafo primero, del Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, en el Ministerio de Hacienda y Función Pública (en la actualidad, Ministerio para
la Transformación Digital y de la Función Pública), existirá un Registro de funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades
Autónomas, donde se inscribirán y anotaran todos los puestos reservados a funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, así como actos que afecten a la
vida administrativa de estos funcionarios. Este Registro tendrá carácter electrónico.
Y el párrafo cuarto añade que las Comunidades Autónomas efectuarán en dicho Registro
las anotaciones referentes a la clasificación de los puestos reservados, a nombramientos,
tanto definitivos como de carácter provisional, en puestos de trabajo reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, así como las tomas de
posesión y los ceses correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de
su competencia.
Quinta.- Eficacia de la Resolución clasificatoria.
La eficacia de la presente Resolución quedará condicionada a su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias, trámite que omite el Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo -a
diferencia de la previsión contenida en el artículo 9.º del derogado Real Decreto 1732/1994,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26753 Viernes 17 de julio de 2026
de 29 de julio-, pero que resulta de obligado cumplimiento, por razones de interés público
(artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas).
Vistos los preceptos citados y demás de general y pertinente aplicación, esta Dirección
General, en el ejercicio de la competencia atribuida,
RESUELVE:
1. Eximir a la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura (provincia
de Las Palmas) de la obligación de crear o mantener los puestos propios de Secretaría,
Intervención y Tesorería, reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional, en atención a su volumen de servicios e insuficiencia de
recursos.
2. Las funciones públicas necesarias de Secretaría, Intervención y Tesorería de la
Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura serán ejercidas por
funcionarios/as de Administración Local con habilitación de carácter nacional, de alguno
de los municipios que la integran, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 de los
Estatutos, sin perjuicio de que esta Dirección General, a propuesta motivada de la entidad,
pueda acordar su sustitución por alguno de los otros dos sistemas previstos en los Estatutos.
3. La exención que se concede en virtud de la presente Resolución será revocado cuando
desaparezcan las causas que dieron lugar a la misma, en cuyo caso la Mancomunidad
deberá solicitar a esta Dirección General la revocación y proceder a la creación de los
puestos de trabajo reservados, para su posterior clasificación por el órgano competente de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
4. Anotar la exención y el sistema elegido para el ejercicio de las funciones públicas
necesarias en el Registro integrado de funcionarios de Administración Local con habilitación
de carácter nacional, de conformidad con el artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de
16 de marzo.
5. Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias, y comunicarla a la
Subdirección General de Relaciones con otras Administraciones, de la Dirección General
de la Función Pública del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados
que no sean Administraciones Públicas podrán interponer, con carácter potestativo,
recurso de reposición en el plazo de un mes ante esta Dirección General, de
conformidad con el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien interponer directamente
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia en cuya circunscripción tenga
su domicilio el demandante, o ante las Secciones de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife.
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo,
en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia en cuya circunscripción tengan su sede, o ante las Secciones de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549

Boletín Oficial de Canarias núm. 143 26754 Viernes 17 de julio de 2026
lo Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife, sin
perjuicio de poder efectuar el requerimiento previo en la forma y plazo determinados
en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Los plazos serán contados desde el día siguiente a la práctica de la notificación de la
presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 6 de julio de 2026.- El Director General de la Función Pública,
p.s. (Resolución del Viceconsejero de Administraciones y Transparencia n.º 2233/2026, de
19 de mayo), el Viceconsejero de Administraciones y Transparencia, Antonio Llorens de
la Cruz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-143-2549