AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26386
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Legalización de 3 sondeos para solicitud de
concesión de aguas subterráneas con destino a riego en la Finca El Ventorrilllo, expediente PRO-TO-21-2912,
situado en el término municipal de Los Yébenes (Toledo) y cuya promotora es Dehesa de los Montes de
Toledo SL. [2026/5134]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4, como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
La Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, constituye la normativa de desarrollo
y de protección ambiental adicional, y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos proyectos adicionales
a los ya indicados por la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental estatal.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Con fecha 03/11/2023 se publica la Resolución de 19/10/2023, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Toledo, por la que se formula el informe de impacto ambiental de sometimiento a evaluación de impacto ambiental
ordinaria del proyecto Legalización de 3 sondeos para solicitud de concesión de aguas subterráneas con destino a
riego en la Finca “El Ventorrilllo”, Exp. PRO-TO-21-2912, situado en el término municipal de Los Yebenes (Toledo) y
cuyo promotor es Dehesa de Los Montes de Toledo SL.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, conforme al Decreto 112/2023
de 9 de julio, en el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.
1.- Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Legalización de 3 sondeos para solicitud de concesión de aguas subterráneas con destino
a riego en la Finca El Ventorrilllo” es Dehesa de los Montes de Toledo S.L. y consiste en la transformación en regadío,
con sistema de riego por goteo de 30,67 ha de almendros plantados a marco 7x6 m, que ya han sido plantados en
la parcela 30 del polígono 32 del término municipal de Los Yébenes.
Las necesidades hídricas de las parcelas ascienden a 48.226,67 m3/año, a extraer de tres sondeos de 18 cm de
diámetro y 80 m de profundidad con entubación de acero al carbono ranurado. En los dos primeros sondeos se
instalarán sendas bombas de 4 CV, y en el tercero la potencia de la bomba será de 5,5 CV. Las coordenadas de los
sondeos se muestran en la tabla que se presenta a continuación:
Tabla 1: coordenadas de los sondeos
Coordenadas (UTM ETRS 89 H30) x y
Sondeo 1 425004.36 4372247.07
Sondeo 2 424654.32 4372388.67
Sondeo 3 424880.64 4371883.26

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26387
La red principal de riego está formada por tuberías de PVC de diámetro nominal 90 mm con unión por junta elástica.
Las tuberías irán enterradas a 1 m de profundidad. La red secundaria, presentará tuberías de diámetro 63 mm, del
mismo material que las de la red principal y enterradas a la misma profundidad. Sobre las tuberías secundarias se
montan los ramales porta goteros de polietileno, de diferentes diámetros. Los ramales porta goteros se dispondrán
en las líneas de cultivo, separados 7 m entre sí, al igual que las líneas de almendros.
La instalación de riego estará automatizada para que se abran y cierren automáticamente los sectores de riego en
el momento adecuado durante la duración requerida por el regante. El programador de riego y los solenoides se
colocarán dentro de un armario metálico situado en la caseta de bombeo en cada sondeo. La fuente de alimentación
del programador será una batería de 12V y 45 A/h. La alimentación eléctrica de las bombas procede de la red general.
Alternativas:
Alternativa 0, No ejecución del proyecto y por tanto pérdida de capacidad económica y fijación poblacional de la
zona, lo cual incide más en la despoblación de las zonas rurales. Continuaría la situación de ilegalidad.
La explotación anterior, tenía una rentabilidad muy baja, lo que sumado a los costes de producción, así como los
costes variables actuales, hacían inviable su permanencia a medio corto plazo.
Sistema de riego
Alternativa 1 Nebulización.
Alternativa 2 Goteo.
Alternativa 3 Gravedad.
El sistema de riego seleccionado es el riego por goteo. Cabe destacar, que el sistema de riego seleccionado, es el
más eficiente en cuanto a consumos. Para la elección del sistema de riego, se ha desechado la opción de riego por
gravedad debido a la orografía del terreno y la baja eficiencia que presenta. Otra opción posible sería instalar un sistema
de aspersión y pívots, pero no es un sistema apropiado para el cultivo del almendro ni para la orografía del terreno.
Tipo de cultivo
Alternativa 1 Alternativa cereal/maíz/alfalfa.
Alternativa 2 Almendro.
Alternativa 3 Olivar.
El titular se ha inclinado por la plantación de almendro, debido a que es la más rentable y a que ya posee otras
explotaciones de este tipo. Tiene los conocimientos agronómicos necesarios para este cultivo, lo que no sucede con
otros cultivos como el olivo, maíz y la alfalfa. Con este tipo de cultivo, se impide la pérdida de suelo por erosión, se
capta CO de la atmósfera y se favorece la existencia de posaderos para la avifauna.
2
Ubicación
Alternativa 1, ejecución del proyecto en otra zona.
Alternativa 2, ejecución del proyecto en la zona objeto de estudio objeto de legalización.
La realización del proyecto en esta zona, implicaría la conservación de las instalaciones existentes, por lo que no
sería necesario realizar nuevas obras. Desde el punto de vista ambiental, la no ejecución de construcciones sería
muy positiva para la avifauna presente en la zona, pues se producirían menor cantidad de ruidos y /o vibraciones,
así como una menor generación de residuos.
Identificación de la Alternativa seleccionada:
Tras analizar las tres alternativas propuestas, para cada apartado (riego, cultivo y ubicación) según el EsIA la
alternativa 2 es la más adecuada, desde el punto de vista medioambiental, económico y social.
Las necesidades hídricas de las parcelas ascienden a 48.226,67 m3 /año.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26388
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Anual
% cons. 0,00 0,00 0,00 0,00 3,69 19,05 36,42 39,16 1,68 0,00 0,00 0,00 100,00
Vol. cons. (m³) 0,00 0,00 0,00 0,00 1.779,78 9.184,93 17.563,12 18.886,82 812,02 0,00 0,00 0,00 48.226,67
Datos de diseño
Plantación y riego
• Superficie: 30,67 ha
• Especie: Almendro con marco 7 x 6 m que se explotan en régimen de regadío.
• Riego por goteo
2.- Procedimiento realizado: información pública y consultas
El 6/02/2024, tiene entrada en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo,
documentación sobre el proyecto denominado “Legalización de 3 sondeos para solicitud de concesión de aguas
subterráneas con destino a riego en la Finca “El Ventorrilllo”, Exp. PRO-TO-21-2912, situado en el término municipal
de Los Yebenes (Toledo) y cuyo promotor es Dehesa de los Montes de Toledo SL., siendo de aplicación la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
Evaluación Ambiental.
En 13/02/2024 se realiza un trámite de audiencia en el que no se admite el EsIA ya que se considera que el estudio
de impacto ambiental presentado no reúne condiciones de calidad suficientes, al no analizar el impacto que el
proyecto que puede tener sobre la cantidad y calidad de las aguas superficiales ni subterráneas, falta de descripción
de poblaciones de fauna existente, falta de análisis de impacto del proyecto en la dehesa y falta de descripción
de las características de la línea eléctrica. En este sentido, el 28/02/24 el promotor presenta nueva información
complementaria en este sentido y se continua con el expediente.
En relación con todo esto, en fecha 5/12/2024 se archiva el expediente por no observar (erróneamente) ninguna
respuesta a la solicitud de documentación complementaria del pasado 14/02/2024. No obstante, en este sentido, la
empresa Dehesa de los Montes de Toledo, S.L. manifiesta que presentó la información en fecha 28/02/2024 lo cual
se verifica que efectivamente fue así y se continua con la tramitación del expediente.
El 24/04/2025 se envían consultas a las siguientes administraciones y personas interesadas (respuestas recibidas
de los marcados con asterisco, *):
● Agencia del Agua
● Agrupación naturalista Esparvel
● Ayuntamiento de Los Yébenes
● Confederación Hidrográfica del Tajo *
● Consejería de Desarrollo Sostenible. Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención de Impacto
Ambiental
● Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural. Servicio de Medio Rural. *
● Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio de Cultura. *
● Diputación Provincial de Toledo. *
● Organización Ecologistas en Acción.
● Plataforma Toledo Aire Limpio
● Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo. *
● Servicio de Sanidad Ambiental *
● Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
● Unidad Coord. Provincial de Agentes Medioambientales: D.T. Madridejos. *
● WWF/ España
Una vez realizadas las consultas, conforme al artículo 41 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos no señalados con
asterisco (“*”), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver, al tener este
expediente los informes oportunos más relevantes, entre los que destacan:
El 25/04/25 se recibió contestación de la Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural. Servicio de
Medio Rural. En este informe se indica que las parcelas no están incluidas en ninguna Zona Regable de Iniciativa

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26389
Pública. No tiene nada que decir en cuanto a la ejecución del proyecto, interferencias con riegos de iniciativa pública
o cualquier otro asunto de interés de la delegación provincial.
El 05/05/25 se recibió contestación en forma de informe del Servicio de Sanidad Ambiental en el que se indica que
no se aprecian aspectos de repercusión sanitaria sobre los que informar.
El 12/05/25 se recibió contestación del Servicio de Cultura, que informa favorablemente el proyecto. Además, la
Confederación Hidrográfica del Tajo informa sobre una serie de puntos a tener en cuenta de cara a gestionar la
afección del proyecto en gran medida sobre la masa de agua subterránea, además de otros aspectos.
El 22/05/25 se firma un informe de la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales: D.T.
Madridejos, en el que se comenta que el proyecto está ejecutado, aunque las gomas no estaban instaladas en el
momento de la visita.
El 03/06/25 se recibió contestación de la Diputación de Toledo, en el que informa favorablemente el proyecto con
una serie de condicionados.
El 7/07/25 se firmó un informe del Servicio de Medio Natural de Toledo (JCCM), en el que se reiteran en un informe
desfavorable del proyecto al no contemplarse aspectos de consultas previas del periodo previo de evaluación
ambiental simplificada.
También en 18/07/2025 se inicia el período de Información Pública del Estudio de Impacto Ambiental, mediante
la publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. No se han registrado alegaciones durante el periodo de
Información Pública.
El 3/02/2026 se notifica mediante comunicación de informes resultantes de las consultas en la aplicación Nevia, por
si considera que debe presentar alegaciones a alguno de ellos antes de la resolución del procedimiento. En la misma
comunicación como trámite de audiencia se le indica que el informe del Servicio de Medio Natural es desfavorable.
En el Informe de Medio Natural se comenta entre otros aspectos que no se valora suficientemente bien la afección a
la dehesa, y que no quedan claros aspectos sobre la línea eléctrica y la captación de agua. Por tanto, se le comunica
que se siguen observando carencias importantes. Además, se le pide un certificado de compatibilidad urbanística.
El 16/02/2026 se reiteró al Ayto. de Los Yébenes sobre la necesidad de enviar el Informe de Compatibilidad
Urbanística. El Ayto. el 10/03/2026 remite el Informe de Compatibilidad Urbanística.
El 19/02/2026 el promotor responde al trámite de audiencia en el que contesta a requerimientos del Servicio de
Medio Natural de anteriores informes.
Los informes recibidos en el Órgano Ambiental, son analizados y las respuestas recibidas se han tenido en cuenta
en el análisis ambiental del proyecto, incorporándose, en base a su relevancia, en esta declaración de impacto
ambiental, bien en el apartado siguiente que analiza las principales afecciones, en el apartado Cuarto, sobre las
medidas a adoptar para la integración ambiental del proyecto, o en el apartado Sexto, referente a documentación
adicional a aportar por el promotor.
3.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el estudio de impacto ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
3.1.- Características y ubicación del proyecto
El proyecto consiste en la solicitud de legalización de 3 sondeos para riego por goteo de almendros en una parte de
la parcela 30 del polígono 32 de Los Yébenes. Como se indica en el EsIA, Los Yébenes se encuentra al sureste de la
Provincia de Toledo lindando al norte con Orgaz, Mora y Marjaliza, al este con Consuegra y Urda, al sur con Fuente
el Fresno y Los Cortijos ambos en la Provincia de Ciudad Real y al oeste con Retuerta del Bullaque, provincia de

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26390
Ciudad Real. La parcela se sitúa en el noreste del término municipal en el paraje “Dehesa Ventorrillo”, accediendo
por la N-501, saliendo de Los Yébenes dirección Villarrubia de los Ojos en el P.K. 121 se toma la carretera TO-
7133-V, se sigue ésta durante 1,3 km y a mano derecha se encuentra la parcela afectada. La parcela se encuentra
a al menos 7 km de la localidad de Los Yébenes y 35 km de la localidad de Toledo. Se encuentra a al menos 3 km
de la línea de ferrocarril 010 que une Puerta de Atocha en Madrid con la estación de Sevilla Santa Justa y también
a 3 km de la N-401 que une Toledo y Ciudad Real.
Se indica que ya se ha realizado la plantación de almendros en una superficie de 30,67 ha con un marco de 7 x 6 m
y la infraestructura de riego por goteo. En consulta al Sigpac la parcela afectada de Los Yébenes tiene una superficie
total de 166 ha. Tiene la Referencia catastral 45201A032000300000AT de clase de suelo rústico, con uso principal
agrario, con subparcelas principalmente con cultivo de Labor o Labradío secano, con encinas y secano, con encinar
y por último con terrenos improductivos.
Se estima un consumo de agua de 48.226 m3/año. Según informa la Confederación Hidrográfica del Tajo, tiene
relación con el proyecto al expediente C-0212/2018: relativo a la solicitud de aprovechamiento de aguas subterráneas
a derivar de tres captaciones, con destino a riego por goteo de 30,67 ha de almendros en la parcela 30 del polígono
32 del TM de Los Yébenes (Toledo), solicitado por Dehesa de los Montes de Toledo SL. Con fecha 5 de mayo de
2025 se ha emitido Resolución de archivo del expediente por tener por desistido al interesado.
Según informa el Ayuntamiento de Los Yébenes, la parcela se sitúa en terrenos clasificados como suelo rústico
no urbanizable. La actuación objeto del proyecto se localiza en una finca clasificada como Suelo No Urbanizable
Común, de acuerdo con las N.N.S.S. de Planeamiento de Los Yébenes de 1996. Conforme al régimen de usos
establecido en las N.N.S.S. de Planeamiento de Los Yébenes para la categoría de Suelo No Urbanizable Común,
el uso de agricultura de regadío se encuentra clasificado como uso propio, de acuerdo con la ordenación estructural
del planeamiento municipal. Por tanto, su implantación resulta admisible en esta clase de suelo, sin perjuicio de la
obtención de las correspondientes autorizaciones sectoriales y de la tramitación ambiental que resulte procedente.
Según informa la Confederación Hidrográfica del Tajo, en relación a las masas de agua superficiales las instalaciones
se asientan sobre la masa de agua subterránea “Algodor- ES030MSBT030.025”, la cual se encuentra en riesgo
de no alcanzar el buen estado cuantitativo, según el Apéndice 15 del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Tajo del tercer ciclo (2023 - 2027). El mismo organismo indica que en lo referente a
zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, la parcela en la que se desarrollan las actuaciones
se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Finisterre- ES030ZSENESCM494”. En
cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación se encuentra cerca del arroyo Zurita.
Según informa la Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural. Servicio de Medio Rural, las parcelas
no están incluidas en ninguna Zona Regable de Iniciativa Pública.
El ámbito de actuación no se encuentra incluido dentro de espacios pertenecientes a la Red Natura 2000, sin
perjuicio de las consideraciones ambientales que, en su caso, puedan derivarse del procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental en tramitación.
Como indica el EsIA, la zona objeto de estudio se encuentra colindando con un espacio correspondiente a la
Red Natura 2000, específicamente a una de las zonas propuestas como Zona de Especial Conservación (ZEC) y
Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) más concretamente; ZEC-ZEPA Montes de Toledo ES4250005-
ES0000093. También linda con la vía pecuaria “Colada de las Trochas” la cual linda por el sur de la parcela objeto
de estudio.
A nivel faunístico, el EsIA indica que está en área crítica de fauna, de águila imperial, águila perdicera y lince ibérico,
así como área de dispersión de águila imperial. EL EsIA presenta un inventario de especies, que incluyen: mamiferos,
musaraña gris, ratón de campo, ciervo ibérico y gamo; ratón casero, ratón moruno, topillo mediterráneo y rata parda;
liebre ibérica, jabalí, anfibios, sapo de espuelas, rana común, reptiles: culebra bastarda y lagartija colilarga; aves:
Abejaruco europeo, abubilla, águila perdicera, aguilucho cenizo y alcaraván común; avión común, buitrón, busardo
ratonero y cárabo común; carbonero común, carraca europea, carricero común y cernícalo primilla; chochacabras
cuellirrojo, cigüeña blanca, estornino negro y gorrión común; jilguero, milano negro, paloma torcaz y pardillo común;
perdiz roja, tarabilla común, tórtola común y triguero. El servicio de Medio Natural indica que este inventario presenta
deficiencias, pues es un listado de especies incompleto e insuficiente a efectos de la evaluación del proyecto, ya
que carece de datos concretos sobre la zona de estudio para las especies más relevantes presentes en la zona,
esencialmente grandes rapaces. Se hace referencia a la no afección sobre el águila perdicera, algo obvio ya que

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26391
la especie no se presenta en la zona, al menos como reproductora. No se hace referencia a especies presentes en
la zona como el águila imperial, el águila real, buitre negro, milano real, etc. Por tanto, el servicio de Medio Natural
indica que el EsIA presenta evidentes deficiencias en este aspecto. Como indican los agentes medioambientales en
su informe, es una zona de campeo de grandes rapaces, entre las que destaca la constante presencia del águila
real y del águila imperial ibérica.
A nivel cinegético, la sección de Caza y Pesca, dentro del Servicio de Medio Natural de Toledo nos indica que la
parcela de estudio corresponde con el coto TO-11341 “El Ventorrillo”. Tiene un Plan de Ordenación Cinegética con
vigencia hasta el 31 de marzo de 2027, habiendo sido firmado en marzo de 2022. Dispone de poblaciones de caza
mayor como son el jabalí y el corzo y de caza menor que son ánade real, conejo, liebre, perdiz roja, paloma torcaz,
paloma bravía, paloma zurita, córvidos, zorzal común, tórtola común, faisán, codorniz, urraca, y zorro. La codorniz
y el faisán se pueden cazar en caza comercial con sueltas autorizadas. En este sentido, las especies más cazadas
por temporada son las palomas torcaces (120), bravías (85) y los zorzales (100), además de 550 individuos de
suelta por temporada de codorniz y faisán. En cambio, para el conejo de monte el cupo de capturas permitido es
de solo 35 individuos por temporada para esta especie de importancia ecológica. Para el conejo, en este sentido
en la Información Complementaria registrada el 09/12/24 para contestar a un requerimiento del Servicio de Medio
Natural en relación a la falta de información estandarizada de las poblaciones de conejos, presas potenciales y
de otras rapaces, se comenta que en diferentes visitas de campo, conversaciones con encargado de la finca y
muestreos efectuados alrededor de la finca objeto de estudio y propia plantación no se contabilizaron conejos,
dándose abundancia en ejemplares del meloncillo y zorro. En cambio, el equipo encargado de la redacción y estudio
del proyecto comentan que dentro de la propia plantación, se han contabilizado en un solo día, hasta 20 conejos.
Esto mediante un método con censo mediante recorridos perimetrales y diagonales en la parcela y sus alrededores,
combinando tramos a pie y en vehículo, con muestreos por la mañana y tarde, sumando seis censos entre el 16 y
el 26 de febrero de 2024, registrando en fichas las especies observadas, su localización y el número de individuos.
En cualquier caso, parece que la abundancia del lagomorfo es moderada en la zona de estudio del proyecto y
alrededores.
En cuanto a aguas minerales/termales, tras revisar en el Portal de mapas temáticos del servidor de la JCCM (https://
castillalamancha.maps.arcgis.com/home/index.html) y específicamente la capa del catastro minero se observa que
el proyecto no se ubica en zona de aguas minerales/termales.
3.2.- Características del potencial impacto
Según informan los Agentes Medioambientales de Toledo que visitan los 3 pozos ya construidos con unas
dimensiones de 0,180 m de diámetro y 80 m de profundidad (según se cita), con las bombas instaladas y parte
de las tuberías generales de riego instaladas aparentemente. Por tanto, en el momento de la visita, el proyecto se
encuentra ejecutado. Los agentes informan que no se ven gomas de riego instaladas en los almendros para su riego
en la actualidad, pero en años atrás debieron de estar puestas ya que se pueden observar algunos rollos de estas
gomas almacenados en las inmediaciones de la plantación de almendros y en el documento ambiental dice que
se riega por goteo una superficie de 30,6749 hectáreas. Los agentes indican que no se prevén afecciones a flora/
hábitats protegidos y fauna amenazada puesto que el proyecto ya se encontraba ejecutado.
Según informa el Servicio de Medio Natural, se emitieron informes en abril de 2022 (id 14552) y julio de 2023 (id
15645). Se apunta que la actividad es una intensificación de la actividad agrícola que conlleva la alteración de un
hábitat protegido que también de forma indirecta puede generar impactos negativos para la fauna, cuya magnitud
depende esencialmente de la ubicación y de la superficie afectada (aprox. 31 ha en este caso), sin perjuicio de que
al haberse realizado el regadío sin resolución ambiental pueda haberse producido una infracción grave a la Ley
2/2020 de EIA de Castilla-La Mancha y ser objeto de un expediente sancionador. En ambos informes se señalaban
las deficiencias técnicas de los documentos ambientales aportados y se condicionaba la viabilidad ambiental
del proyecto a la ejecución de algunas medidas para compensar la alteración del hábitat de dehesa (hábitat de
protección especial por la Ley 9/1999) y la afección a la capacidad de regeneración de la misma. La parcela es
además colindante con la ZEC-ZEPA Montes de Toledo y posee similares características ecológicas a los terrenos
próximos incluidos en la misma (dehesas de quercíneas y matorral mediterráneo). La parcela linda por el lado sur
con el cordel de las Trochas, con una anchura de 20,89 m. La zona de plantación de almendros y los sondeos no
producen afección a la misma. La parcela es colindante con el MUP Dehesa Boyal TO-3029. Por todo ello, el informe
de Medio Natural es desfavorable.
Desde el Servicio de Calidad Ambiental, indicamos en cualquier caso que para los trabajos agrícolas puede ser
necesario usar las vías pecuarias al estar emplazadas en el borde de la parcela, especialmente en los periodos de

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26392
trabajo previos a la recolección. Los ruidos de la maquinaria y de los trabajos previsiblemente tendrán impacto en
las parcelas colindantes pertenecientes a la ZEPA.
Desde el Servicio de Medio Natural también se indica que la parcela de almendros posee una valla ganadera de 1,50
m. Desde el Servicio de Calidad Ambiental indicamos que esto puede contribuir a la fragmentación de los hábitats y
de las poblaciones de vertebrados de tamaño mediano, especialmente en un Término Municipal con interés desde
el punto de vista faunístico y cinegético y en una superficie de terreno considerable de unas 30 ha aprox.
El Servicio de Medio Natural indica que no habría afección por la línea eléctrica al estar soterrada, aunque remarca
deficiencias en la acreditación del estado de esa línea eléctrica. En la información complementaria del 28/02/24 el
equipo redactor del proyecto indica que la línea eléctrica que abastece a las electrobombas de los pozos es una
línea eléctrica subterránea de baja tensión, con canalización bajo tubo a 1,5 m. de profundidad, en cuyo interior
se instalan los cables cuya tensión asignada no es inferior a 0,6/1 kV. Estos cables cumplen con los requisitos
especificados en la parte correspondiente de la Norma UNE-HD 603. La línea que suministra electricidad al punto
de toma de la finca, es propiedad de la compañía eléctrica distribuidora de la zona. Siendo esta compañía la
responsable de que los apoyos no supongan un riesgo de electrocución para la fauna silvestre de la zona y de dar
cumplimiento al RD 1432/2008.
Desde la Diputación de Toledo se indica afección a carretera de titularidad provincial TO-3249 N-401 (Los Yébenes) a
límite de provincia (Los Cortijos) en el P. K. 3+000 a 4+000 siendo una carretera de 3ª Red Provincial. Esta Diputación
a la vista del contenido de la documentación presentada, este Servicio de Infraestructura Viaria y Urbana, presenta
un informe favorable desde el punto de vista de afección a la carretera TO-3249 de la que esta administración es
titular, en orden a que continúe el expediente de Evaluación de Impacto Ambiental. Se remarca también una serie
de condiciones para la validez del informe favorable. El condicionado va en relación a la ubicación de la plantación
con respecto a la carretera y otros aspectos.
Por su parte, la Confederación Hidrográfica del Tajo indica en su informe en relación a las masas de agua
superficiales las instalaciones asientan sobre la masa de agua subterránea “Algodor- ES030MSBT030.025”, la cual
se encuentra en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo, según el Apéndice 15 del Plan Hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo del tercer ciclo (2023 – 2027). Concretamente, según el
Apéndice 16 del mencionado Plan Hidrológico, la actuación se ubica en zonas donde sólo se otorgarán concesiones
para abastecimiento de población (sombreadas en color rojo en la imagen del anexo).
En cuanto a afección al Patrimonio Histórico-Artístico, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo reitera su informe de 9 de mayo de 2022 del periodo de EA simplificada en el que informaba favorablemente
el referido proyecto, y ello, sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural
durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 h ante la
Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y
resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos. Cualquier modificación del emplazamiento de
las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la
autorización de la Delegación Provincial. A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los
técnicos de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá
existir una copia del presente documento en la oficina de obra.
Según informa el Ayuntamiento de Los Yébenes, tras examinar la documentación obrante en el expediente y de
conformidad con el planeamiento urbanístico municipal vigente, la actuación objeto del proyecto resulta compatible
con las N.N.S.S. de Planeamiento de Los Yébenes, al encontrarse la agricultura de regadío catalogada como uso
propio para la clasificación de Suelo No Urbanizable Común.
El Servicio de Sanidad Ambiental indica que no se aprecian aspectos de repercusión sanitaria sobre los que informar.
A nivel faunístico y concretamente sobre el conejo de monte y aves rapaces, el equipo de redacción del proyecto
por parte del promotor afirma en la IC registrada el 09/12/24 que el hecho de que se vean 20 conejos y por tanto
mayor abundancia de conejos dentro de la plantación puede deberse a que se sienten más seguros, disponen
de alimento y agua. Su conclusión es que esta plantación no va a afectar a la avifauna y se considera que será
incluso beneficiosa pues en dicha plantación se han establecido poblaciones de conejo, lo cual, servirá de alimento
a la avifauna. Desde el Servicio de Calidad Ambiental, se puede decir que una plantación agrícola con el vallado y
disponibilidad de agua y alimento y, si se produce con el vallado, posible restricción de otros herbívoros y carnívoros

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26393
mamíferos y de cazadores, puede efectivamente ser positiva a nivel poblacional para los conejos. No obstante, esto
habría que haberlo estudiado de manera más profunda. Por ello, las medidas de fomento de poblaciones de conejo
y la avifauna son deseables en el área del proyecto para reducir y contrarrestar posibles efectos no deseados de la
actividad agrícola y sus características asociadas.
Como consecuencia del análisis técnico realizado conforme a la legislación aplicable, esta Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 9 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
considera que el proyecto “Legalización de 3 sondeos para solicitud de concesión de aguas subterráneas con
destino a riego en la Finca “El Ventorrilllo”, Exp. PRO-TO-21-2912, situado en el término municipal de Los Yebenes
(Toledo) y cuyo promotor es la entidad Dehesa de los Montes de Toledo SL es viable desde el punto de vista
ambiental, siempre y cuando se lleve a cabo conforme al estudio de impacto ambiental presentado y a todas las
condiciones impuestas en esta Resolución. De entre todas las condiciones, se resalta sobre todo la necesidad de la
obtención de autorización del proyecto mediante un informe de compatibilidad hidrológica por parte de la Oficina de
Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrológica del Tajo.
4.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que, con carácter general, se señalan en el estudio de impacto ambiental y en las adendas
presentadas posteriormente, se cumplirán las condiciones que se expresan a continuación, significando que en
los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente
Declaración de Impacto Ambiental.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El Servicio de Medio Natural presenta informe desfavorable al proyecto. No obstante, el promotor presenta a
posteriori (19/02/2026) una respuesta en la que expone que se compromete a cumplir lo demandado por Medio
Natural en relación a:
- Deberán reforestarse con encina (Quercus rotundifoliae) 10 ha en otros recintos de la misma parcela, con una
densidad de plantación de al menos 120 pies/ha en distribución no regular para favorecer la regeneración de la
dehesa. Para ello se presentará un proyecto de reforestación que incluya la reposición de marras durante al menos
los cinco primeros años. El recinto a reforestar deberá vallarse con malla ganadera para evitar daños por el ganado
a los plantones.
- No podrá incrementarse la superficie de plantación de leñosos para su puesta en regadío en el resto de la parcela.
- La zona con plantación de almendros deberá acogerse al Eco-Régimen cultivos leñosos / mantenimiento de
cubiertas vegetales o sembradas P6 (o equivalente) una vez sea aprobada la nueva PAC a partir de 2023. El
promotor indica que ya se acoge a esta medida en cualquier caso.
Por otra parte, ante la apreciación de Medio Natural sobre “si los apoyos de la línea eléctrica aérea no cumplen
con la normativa de protección de la avifauna (RD 1432/2008) deberán modificarse para adaptarse a la misma”,
el promotor indica que la línea eléctrica que da suministro a las bombas, discurre de forma soterrada y no existen
tendidos aéreos. En documentación o cartografía complementaria presentada en fecha 28/02/24 se observa
más información cartográfica del recorrido de la línea soterrada, aunque desde el Servicio de Calidad Ambiental
requerimos que en los informes del programa de seguimiento deberán acreditar de manera adicional por ejemplo de
la compañía eléctrica distribuidora de la zona, la cual se desconoce.
El Servicio de Medio Natural también indica en su informe de consultas previas que la parcela de almendros
posee una valla ganadera de 1,50 m. El promotor no indica cambios o medidas en este sentido, a pesar de las
afecciones que estos vallados pueden presentar. Por ello, desde el Servicio de Calidad Ambiental requerimos que
las características del vallado perimetral existente sean permeables a la fauna silvestre. Para ello, deberá eliminar
los elementos cortantes o punzantes o dispositivos que impidan o dificulten la entrada y salida de fauna silvestre.
También deberá facilitar pequeños pasos o gateras a través de la valla y compuertas oscilobatientes que permitan
el libre acceso de la fauna. En los informes del programa de seguimiento se indicará la ubicación de dichos pasos,
compuertas, etc.
El promotor deberá ajustarse también a las medidas propuestas en el EsIA, en especial las encaminadas a
proporcionar condiciones de refugio de matorral y majanos para los conejos, especie clave en hábitats mediterráneos

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26394
del centro de la Península. También debido a las condiciones de riesgo en cuanto a recursos hídricos para las que
la fauna no está indemne, se dotará a la fauna de 3-4 charcas y/o bebederos. Estas charcas / bebederos serán de
suficiente tamaño (al menos 7 m de distancia de un extremo a otro) como medida de bioseguridad para prevenir la
agregación de individuos y reducir las probabilidades de que pueda actuar como un foco de contagio de patógenos
denso dependientes como la bacteria Mycobacterium tuberculosis responsable de la tuberculosis animal. En los
informes del programa de seguimiento se indicará la ubicación de dichos refugios, majanos, charcas y bebederos.
4.2.- Protección del Patrimonio Cultural.
El proyecto inicial queda condicionado por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo
a que si se produce cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de
obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la autorización de esta Delegación Provincial.
También se indica que, a fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia
del presente documento en la oficina de obra.
4.3.- Protección del suelo y de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El Servicio de Medio Natural indicaba en su informe de consultas que carecía de información para evaluar los
efectos de las captaciones sobre los recursos hídricos afectados. El organismo de cuenca competente deberá
determinar la viabilidad de las extracciones previstas en el conjunto de la masa de agua afectada con el fin de
no afectar negativamente a este recurso. El promotor en su respuesta de 19/02/2026 indica que cumplirá lo que
dictamine el organismo de cuenca.
En este sentido, y teniendo en cuenta que la zona se encuentra en cuanto a las masas de agua superficiales sobre
la masa de agua subterránea “Algodor- ES030MSBT030.025”, la cual está en riesgo de no alcanzar el buen estado
cuantitativo y que la actuación se ubica en zonas donde sólo se otorgarán concesiones para abastecimiento de
población, se repite la necesidad de la obtención de autorización del proyecto mediante un informe de compatibilidad
hidrológica por parte de la Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrológica del Tajo.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo insiste de forma reiterada en la necesidad de someter cualquier
actuación relacionada con el uso del agua a un control administrativo previo. En este sentido, se establece que
todo aprovechamiento de aguas públicas, tanto superficiales como subterráneas, requiere la obtención de un
título concesional previo. Del mismo modo, en aquellos casos en los que exista una concesión en vigor, cualquier
modificación de sus condiciones —ya sea en cuanto a caudales, usos o características de las captaciones— deberá
contar con una autorización previa específica o, en su caso, con la tramitación de una nueva concesión. En este
sentido, en el informe de Confederación Hidrográfica del Tajo se indica que el expediente relacionado con el asunto
de este informe C-0212/2018, relativo a la solicitud de aprovechamiento de aguas subterráneas a derivar de tres
captaciones, con destino a riego por goteo de 30,67 ha de almendros en la parcela 30 del polígono 32 del TM
de Los Yébenes (Toledo), solicitado por Dehesa de los Montes de Toledo SL. con fecha 5 de mayo de 2025 tuvo
una Resolución de archivo del expediente por tener por desistido al interesado. Se indica que, para realizar el
abastecimiento desde los tres sondeos objeto de este expediente, y es necesario solicitar a este Organismo el
correspondiente título concesional mediante una solicitud de aprovechamientos de aguas (ya sea en Sección B
o como concesión). Para la concesión/inscripción, el proyecto será sometido a la valoración de los técnicos de la
Confederación Hidrográfica del Tajo encargados de la gestión del dominio público hidráulico y se valorará si los
recursos existentes son compatibles con el Plan Hidrológico del Tajo.
Asimismo, se recuerda que, con carácter general, queda prohibido realizar vertidos al dominio público hidráulico sin
disponer de la correspondiente autorización, tanto si estos se producen de forma directa como indirecta.
En relación con la protección del dominio público hidráulico, se establecen limitaciones claras tanto en cuanto a los
usos permitidos como a las condiciones espaciales. Toda actuación que se pretenda desarrollar en estas zonas
deberá contar con la autorización administrativa correspondiente, y se prohíbe expresamente la implantación de
construcciones destinadas a albergar personas. Además, se fijan franjas de protección obligatorias, entre las que
destaca la zona de servidumbre, con una anchura mínima de 5 metros desde el cauce, que debe mantenerse libre
y respetada, y la zona de policía, que abarca una franja de 100 metros en la que cualquier actuación queda sujeta a
condicionantes específicos derivados de la normativa vigente.
En materia de saneamiento y gestión de vertidos, el informe establece una jerarquía clara en la forma de
gestionar las aguas residuales generadas. Se otorga prioridad a la conexión con la red pública de saneamiento,

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26395
siempre que esta infraestructura esté disponible. En caso de no ser posible dicha conexión, se deberán adoptar
soluciones alternativas que garanticen una correcta depuración, entre ellas la agrupación de todos los vertidos
en un único sistema de tratamiento y la implantación de instalaciones adecuadas para su depuración antes de su
evacuación. Adicionalmente, se establece que las redes de saneamiento deberán ser estancas, con el fin de evitar
filtraciones al subsuelo, y que cualquier vertido al medio natural requerirá autorización expresa. Igualmente, se
recomienda el uso de técnicas de drenaje sostenible y la separación entre redes de aguas pluviales y residuales.
En lo que respecta a las limitaciones de carácter agrícola, el informe introduce medidas especialmente restrictivas
relativas al uso de fertilizantes y productos fitosanitarios. En primer lugar, se establecen distancias mínimas de
seguridad, fijándose una banda mínima de 5 m respecto a las masas de agua superficiales para la aplicación de
productos fitosanitarios. Asimismo, en relación con las captaciones destinadas al abastecimiento de agua potable,
se exige respetar una distancia mínima de 50 m en la que no se podrán realizar tratamientos.
La explotación deberá ser acorde con la Directiva 91/676/CEE, de 12 de diciembre de 1991, transpuesta a nuestro
ordenamiento jurídico a través del Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias. Si los proyectos que se pretendieran
acometer conllevasen la solicitud de una actividad que pudiera suponer la incorporación de fertilizantes nitrogenados
a las masas de agua, de acuerdo con el artículo 8.4 del Real Decreto 47/2022, se deberá valorar la compatibilidad
de la solicitud en relación con el logro de los objetivos ambientales. El uso de fertilizantes nitrogenados, se limita su
aplicación a un máximo de 170 kg de nitrógeno por ha y año en zonas vulnerables, pudiendo la Administración exigir la
elaboración de un balance de nitrógeno que acredite que no se produce un deterioro del medio. Además, se establece
la obligación de disponer de un plan de abonado, así como la posible exigencia de contar con asesoramiento técnico
especializado en materia de fertilización. Con objeto de realizar un seguimiento de los niveles de contaminación
difusa, en nuevas concesiones se podrá exigir la realización de un sondeo para controlar la calidad de las aguas, así
como el envío de datos con la periodicidad que se determine en cada caso.
Por lo que se refiere a la vegetación de ribera y a la protección de los ecosistemas asociados al medio hídrico, se
insiste en la necesidad de preservar estos espacios. En este sentido, se prohíbe la realización de nuevas plantaciones
en zonas donde ya exista vegetación de ribera natural. Igualmente, se establece la obligación de mantener una
franja mínima de 5 m desde el cauce con vegetación adecuada, y, en caso de que esta no exista, se deberá proceder
a su restauración mediante la implantación de especies autóctonas.
Se atenderá a lo dispuesto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico (RDPH). De acuerdo con su artículo 260 bis, referente al control de la contaminación
por almacenamiento y aplicación de estiércoles para abonado, en caso que se prevea su aplicación, conforme a lo
establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición
sostenible en los suelos agrarios, los estiércoles, tanto sólidos como purines, no se podrán aplicar a menos de
cinco (5) metros de las orillas de los ríos, lagos, masas de agua estancadas, captaciones subterráneas de agua
para consumo humano, pozos y fuentes, sin perjuicio de que las comunidades autónomas puedan establecer una
distancia superior, en especial, en aquellas masas de agua que incumplan los objetivos medioambientales. Asimismo,
deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 260 ter del RDPH referente a la protección frente a la contaminación por
fitosanitarios procedentes de fuentes agrarias: cuando se apliquen productos fitosanitarios se respetará una banda
de seguridad mínima, con respecto a las masas de agua superficial, de 5 m, sin perjuicio de que deba dejarse una
banda mayor cuando así se establezca en la autorización de las administraciones agrarias y figure en la etiqueta
del producto fitosanitario utilizado, todo ello con las singularidades establecidas en el Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre.
Se informa que, en el uso de productos fitosanitarios, se deberán cumplir las consideraciones incluidas en el Real
Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso
sostenible de los productos fitosanitarios. Y, en concreto, las siguientes medidas para evitar la contaminación difusa
de las masas de agua (Artículo 31): Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias
para evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas que
permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo posible, las aplicaciones en
superficies muy permeables.
En relación con las condiciones técnicas de los sondeos, se establecen medidas estrictas orientadas a garantizar
tanto la seguridad como la protección ambiental. Todos los pozos y sondeos deberán permanecer debidamente
cerrados y vallados, con el fin de evitar accidentes y prevenir la contaminación de las aguas subterráneas. En caso
de abandono, será obligatorio proceder a su sellado mediante materiales inertes. Asimismo, durante su construcción

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26396
y explotación deberán adoptarse medidas que eviten la entrada de contaminantes en el acuífero y que impidan la
interconexión entre diferentes niveles de acuíferos.
Finalmente, el informe incorpora otras obligaciones de carácter preventivo que afectan a diferentes aspectos de
la actuación. Así, los depósitos de combustibles y otras sustancias potencialmente contaminantes deberán ser
estancos y someterse a revisiones periódicas para evitar fugas. Los residuos generados por la maquinaria deberán
gestionarse adecuadamente para prevenir la contaminación del medio. En el caso de los movimientos de tierra, se
deberán adoptar medidas que eviten el arrastre de sedimentos hacia los cauces, mientras que los vallados deberán
diseñarse de forma que no interfieran con el drenaje natural de las aguas ni ocupen indebidamente el dominio.
Por otra parte, la Diputación de Toledo indica en sus condiciones para el informe favorable lo siguiente: Las
plantaciones solo se podrán autorizar en las zonas de servidumbre y protección, es decir, a partir de 3 m medidos
perpendicularmente desde la arista exterior de la explanación. No será admisible que se vea alterado por las
instalaciones de riego el funcionamiento de los sistemas de drenaje longitudinal de la carretera. También se remarca
la importancia del diámetro de las especies arbóreas cuyo tallo o tronco durante su periodo de vida no supere los 15
cm de diámetro. En caso contrario, se situarán detrás de la línea de edificación, es decir, a partir de 18 metros desde
la arista exterior de la calzada de la TO-3249, (línea blanca de arcén más próxima). Además, para las conducciones
de riego subterráneas paralelas a la carretera, las de interés privado sólo se autorizarán en la zona de protección, es
decir, a partir de 8 metros medidos perpendicularmente desde la arista exterior de la explanación. La ubicación de
los pozos, arquetas o instalaciones similares que formen parte de las conducciones subterráneas (instalaciones de
riego), se situarán fuera del dominio público de la carretera, concretamente a partir de 3 m medidos desde la arista
exterior de la explanación, sin que sobresalga del terreno natural. En caso contrario, se situarán detrás de la línea
de edificación, es decir, a partir de 18 m desde la arista exterior de la calzada de la TO-3249 (línea blanca de arcén).
La Diputación de Toledo remarca que el incumplimiento de alguna de estas prescripciones anulará automáticamente
la legalización de sondeos, plantaciones y regadíos asociados a la solicitud.
4.4.- Protección frente a la contaminación atmosférica por emisiones y por ruidos.
Con el objetivo de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera
y de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera. La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes
y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo establecido en la
Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus Reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
Los motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen
el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona. Del mismo modo, y a tal fin, los vehículos no
deberán circular sobre caminos de tierra o cualquier otro firme natural a una velocidad superior a 30 km/h, salvo que
esté expresamente autorizado por la señalización del camino.
4.5.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, a lo establecido en el Real Decreto
553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado, así como
a lo señalado en la planificación regional sobre prevención y gestión de residuos: actualmente el Plan de Prevención
y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2024-2030, aprobado por Decreto 35/2024, de 2 de julio.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará el inicio de actividad como productor de residuos peligrosos para su inscripción en
el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha, debiendo disponer de contrato con gestor
autorizado.
Cualquier vertido o derrame accidental que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado a la mayor brevedad
posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregando el residuo a gestor autorizado para su posterior
tratamiento. El transportista también estará inscrito como transportista de residuos y el traslado se realizará con la
documentación prevista en el Real Decreto 553/2020, antes citado.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26397
Todos los residuos generados serán retirados por gestores autorizados y se dispondrá del correspondiente contrato
de tratamiento con los mismos. Tanto dicho contrato, como los Documentos de Identificación empleados para el
traslado de residuos, podrán ser requeridos por la autoridad ambiental o sustantiva, debiendo ser conservados
durante un mínimo de 3 años.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos por el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre,
de envases y residuos de envases. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de
sanidad vegetal, que señala el obligado cumplimiento de las disposiciones relativas a la eliminación de los envases
vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
En todos los informes de seguimiento que se presenten, deberá adjuntarse toda la documentación de que se
disponga sobre la correcta gestión de los residuos generados: contrato con gestor autorizado y documentos de
identificación de traslado de residuos, en su caso.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se
recomienda, igualmente, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones
auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno.
4.7.- Prevención de incendios.
A este respecto, se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. Por tanto, se
atenderá a lo establecido en los artículos 3, 5, 6 y 7 de la Orden de 16/05/2006, de la Consejería de Medio Ambiente
y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales, y sus sucesivas
modificaciones, particularmente la operada por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la Consejería de Desarrollo
Sostenible. También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Infocam vigente en cada momento.
Los restos agrícolas y rastrojos serán eliminados mediante trituración con la incorporación como materia orgánica
al suelo. En caso de quema controlada, se atenderá lo dispuesto en el artículo 5 de la citada Orden 16/05/2006,
modificado por la Orden 198/2022, que señala lo siguiente:
1. Durante las épocas de peligro alto y extremo, queda prohibido, dentro del territorio regional, la quema de restos
agrícolas y rastrojos.
2. Fuera de la época de peligro alto y extremo, la quema de rastrojos y de restos agrícolas se regulará por su normativa
específica, teniéndose igualmente en cuenta la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular. Los restos agrícolas nunca podrán quemarse sobre terreno forestal y su quema deberá
realizarse cumpliendo además de lo estipulado por su normativa, las condiciones generales que figuran en el anexo
I de esta Orden.
4.8.- Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados, conforme a la naturaleza de cada residuo,
y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza. El desmontaje y la restauración deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de
la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Toledo de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que
la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación
Provincial.
4.9.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan;

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26398
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase; los
movimientos de tierra; y las instalaciones que afecten al subsuelo. Por ello, la actividad deberá cumplir la normativa
urbanística que le sea de aplicación.
En este sentido, el arquitecto municipal y el Alcalde de Los Yébenes firmaron el 11/03/2026 su informe de compatibilidad
urbanística, en el que indican que examinada la documentación obrante en el expediente y de conformidad con el
planeamiento urbanístico municipal vigente, la actuación objeto del proyecto resulta compatible con las N.N.S.S.
de Planeamiento de Los Yébenes, al encontrarse la agricultura de regadío catalogada como uso propio para la
clasificación de Suelo No Urbanizable Común. El informe del Ayuntamiento se emite a los solos efectos urbanísticos
y sin perjuicio de las autorizaciones sectoriales que resulten legalmente exigibles.
El Ayuntamiento de Los Yébenes indica también que las obras e instalaciones necesarias para el aprovechamiento
de las aguas subterráneas (sondeos, equipos de bombeo, conducciones u otras instalaciones asociadas) quedarán
sujetas a la previa obtención de la correspondiente licencia municipal de obras, sin perjuicio de las autorizaciones
sectoriales que resulten legalmente exigibles.
5.- Programa de vigilancia ambiental
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento
de la Declaración de Impacto Ambiental, sin perjuicio de la potestad del órgano ambiental para recabar información y
realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de la DIA. De
las inspecciones llevadas a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, al objeto de lograr la
consecución de los objetivos de la presente DIA. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente
por ambos órganos.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo
y deberá notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al ambiental. El seguimiento y la vigilancia
tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio
ambiental, en las adendas posteriores presentadas y en esta resolución. El seguimiento y la vigilancia incidirán
especialmente en los siguientes puntos:
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
- Control del soterramiento de la línea eléctrica presentes en la finca en un plazo establecido en 6 meses desde la
publicación el Diario Oficial de Castilla-La Mancha la presente Declaración de Impacto Ambiental.
- Control de las medidas de mejora y conservación de poblaciones de fauna y vegetación, y la biodiversidad en
general, establecidas en el apartado cuarto. Por ejemplo, sobre las medidas de reforestación de quercíneas,
limitación de cultivos en regadío, rehabilitación de las charcas y refugios encaminadas a mejora de hábitats de
fauna, etc.
- Control de las características del vallado para permitir la permeabilidad de las parcelas para la fauna y evitar la
fragmentación de hábitats.
- Control de la correcta gestión de fertilizantes, vertidos, etc.
- Control del libro de registro de productos fitosanitarios usados, el cual podrá justificarse mediante la entrega del
cuaderno de explotación correctamente cumplimentado, así como la documentación y contrato con técnico asesor
en gestión integrada de plagas (en caso de que por las características de la explotación no se esté exento), según se
dispone en el artículo 16 del Real Decreto 1311/2012 por el que se establece el marco de actuación para conseguir
un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
- Control de las medidas de protección del medio hidrológico e hidrogeológico, fundamentalmente en la evaluación
de la viabilidad del proyecto en la zona y de la obtención de una concesión por parte de la Confederación Hidrográfica
del Tajo.
- Control de las medidas de prevención de contaminación por emisiones y ruidos.
- Control de las medidas de gestión de residuos.
- Control de las medidas de la protección del paisaje.
- Control de las medidas de prevención de incendios.
- Control de las medidas de adecuación urbanística.
- Control del plazo de ejecución de todas estas medidas en el plazo de 6 meses desde la publicación de la Declaración
de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26399
El promotor remitirá al órgano sustantivo y al órgano ambiental (en este caso, Confederación Hidrográfica del Tajo
y Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo, respectivamente), un informe
de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las medidas preventivas y correctoras establecidas,
en el primer trimestre de cada año, desde la publicación de esta Resolución y durante los 10 años siguientes. Este
informe incluirá un listado de comprobación de todas las medidas previstas en el estudio de impacto ambiental y en
esta Resolución, dando cuenta de la efectiva ejecución de las mismas.
Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentará ante el órgano sustantivo y ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el
31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. El programa de vigilancia ambiental y el
listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación estará a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
6.- Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y el órgano
ambiental:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de las medidas compensatorias con una antelación mínima de 10 días.
Se contactará con personal técnico de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo para recibir asesoramiento
en la instalación de las medidas compensatorias para la fauna y flora del lugar.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión/modificación de las características de la concesión administrativa de la Confederación
Hidrográfica del Tajo.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los 10 primeros años de funcionamiento
del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental, que
incluirá el control y verificación del cumplimiento de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a
las medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto y las propuestas
en el estudio de impacto ambiental y la adenda posterior.
7.- Otras consideraciones.
a)Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio, cese de actividad y cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental con una antelación mínima de 10 días, la fecha de comienzo
de la ejecución del proyecto o actividad, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26400
d) Otras autorizaciones.
La presente Declaración de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
Se adjunta anexo cartográfico para mejor interpretación del proyecto y seguimiento por parte de personas interesadas.
Toledo, 25 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26401
ANEXO CARTOGRÁFICO PRO-TO-21-2912
Imagen nº 1. Zona objeto de estudio (perímetro en rojo) sobre ortofoto nº 0711. Fuente:
Estudio Ambiental.
Imagen nº 2. Masas de agua subterránea en riesgo de no alcanzar el estado cuantitativo. Se
marca en color rojo zonas donde sólo se otorgarán concesiones para abastecimiento de
población. También se muestra con un círculo la localización del proyecto en el Término
Municipal de Los Yébenes. Fuente: Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Tajo del tercer ciclo (2023 – 2027), e informe de consultas previas de la
Confederación Hidrográfica del Tajo.