AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26331
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
emite el informe ambiental estratégico del Plan Modificación Puntual número 4 del Plan de Ordenación
Municipal de Santa Cruz de la Zarza (expediente SIY3/2025/DG/00007), situado en el término municipal de
Santa Cruz de la Zarza (Toledo), cuyo promotor es el Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza. [2026/5135]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, establece en su artículo 6.2 que serán objeto de una
Evaluación Ambiental Estratégica Simplificada las modificaciones menores de los planes y programas mencionados
en su artículo 6.1, los planes y programas mencionados en dicho artículo 6.1 que establezcan el uso, a nivel municipal,
de zonas de reducida extensión, y los planes y programas que, estableciendo un marco para la autorización en el
futuro de proyectos, no cumplan los demás requisitos mencionados en el citado artículo 6.1.
Además, en su artículo 31 se indica que el órgano ambiental determinará si el plan o programa debe o no ser objeto
de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria mediante la emisión de un Informe Ambiental Estratégico según
pueda tener o no efectos significativos sobre el medio ambiente, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
previas que debe realizar y los criterios establecidos en el anexo V de la Ley.
Por otro lado, La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 5.2,
concreta los Planes y Programas que deben someterse a Evaluación Ambiental Estratégica simplificada por el
Órgano Ambiental, con el fin de determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En caso de
que no los tengan, no será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica ordinaria.
Esta decisión debe ser motivada y pública, y ajustarse a los criterios establecidos en el anexo V de dicha Ley.
En concreto, los cambios planteados en el documento presentado se consideran modificaciones menores de un plan
que, sin constituir una variación fundamental de las estrategias, directrices y propuestas o cronología de la ordenación
vigente, sí producen diferencias en los efectos previstos. Por tanto, la modificación puntual planteada estaría
incluida en el supuesto contemplado en el artículo 5.2 a) de la Ley 2/2020, debiendo someterse al procedimiento de
evaluación ambiental estratégica simplificada.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, conforme al Decreto 112/2023
de 9 de julio, en el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.
Primero. Descripción del plan o programa según la documentación aportada por el promotor.
El promotor del Plan es el Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza (Toledo) actuando como Órgano Sustantivo
en el procedimiento la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Toledo. El documento de
referencia de la presente evaluación ambiental es el Documento Ambiental Estratégico, fechado en noviembre de
2025.
La descripción del plan se realiza en base al documento ambiental estratégico presentado con fecha noviembre de
2025 y la memoria informativa y justificativa de la modificación puntual número 4 con fecha marzo de 2025.
El municipio de Santa Cruz de la Zarza, dispone en la actualidad de un Plan de Ordenación Municipal, como figura
de planeamiento de su término municipal, vigente desde su aprobación definitiva el 27 de marzo de 2002, por la
Comisión Provincial de Urbanismo, exceptuándose las zonas denominadas R-2, PERI 4 y Sectores I.1 e I.2 y la zona
comprendida entre ambos, según Informe de la Comisión Provincial de Urbanismo del 18 de diciembre de 2002.
Desde el inicio de vigencia y aplicación del P.O.M., se han detectado errores en su redacción que impedimenta
un correcto y adecuado desarrollo urbanístico, por lo que se plantea la necesidad de realizar determinadas
Modificaciones puntuales del citado Plan de Ordenación Municipal, entre las que se encuentra la necesidad de
redelimitar los ámbitos de suelo urbano no consolidado adaptándolos a la realidad del municipio, eliminar un Sistema

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26332
General Viario de circunvalación que carece de todo sentido por las características de la malla urbana del municipio
y la necesidad de redactar una propuesta de levantamiento de la suspensión de aquellas zonas que quedaron
pendientes de subsanación.
El último requerimiento de subsanación de deficiencias formulado por la Dirección General de Planificación Territorial
y Urbana de la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla la Mancha, corresponde al 26 de
mayo de 2025.
Los terrenos afectados directamente por la Modificación, son en su mayoría, suelos que el Plan de Ordenación
plantea como urbanos o urbanizables y que en el momento de Aprobación del P.O.M. quedaron en suspenso.
La parcela también afecta a suelos urbanos no consolidados y a un Sistema General Viario proyectado como
circunvalación del casco urbano.
Son los siguientes suelos:
A. Ámbitos en suspenso.
Las áreas de suelo que se denominan como ámbitos en suspenso, fueron definidas en el Acuerdo de Aprobación
Definitiva del P.O.M de la siguiente forma:
“Segundo: Se deja en suspenso la aprobación definitiva en las zonas este y sur del casco urbano, en la delimitación
que a continuación se relaciona: A) Zona Este: Sector R-2 y PERI 4; B) Zona Sur: Sectores I-1 e I-2, y la zona
comprendida entre ambos, a excepción de lo clasificado como urbano en los planos aportados en el Informe previo.”
El suelo incluido dentro de lo que el POM denominaba Sector R-2, PERI-4, Sector I-1 y Sector I-2. La propuesta
definida en la presente modificación es que dichos suelos pasen a ser sectores de suelo urbanizable, respetando
con ello la estrategia de crecimiento urbano que establecía del P.O.M.
La superficie de suelo afectada por estos ámbitos en suspenso es:
- Sector R-2 = 55.862,16 m2
- Sector R-3 (PERI-4) = 25.012,73 m2
- Sector I-1 = 75.386,81 m2
- Sector I-2 = 216.135,75 m2
Los sectores R-2 y PERI-4 y pasan a denominarse en la modificación Sector R-2 y Sector R-3 respectivamente.
Estos ámbitos se encuentran al oeste del núcleo urbano, a continuación de la trama urbana existente. Actualmente
es una zona que cuenta en gran proporción con los servicios públicos básicos de abastecimiento, saneamiento y
alumbrado eléctrico. También cuenta con un trazado viario completamente definido, aunque mayoritariamente sin
pavimentar. Además de contar con edificaciones existentes dentro del ámbito.
La Ordenación Detallada que se plantea en estas dos zonas concretas ha consistido únicamente en continuar la
trama urbana existente y respetar en la medida de lo posible la red viaria existente, de forma que el desarrollo de
los dos ámbitos adquiera el mayor grado de viabilidad, rentabilidad y sostenibilidad económica. Posibilitando en la
medida de lo posible su desarrollo a corto o medio plazo.
La propuesta de levantamiento de la suspensión de estos dos ámbitos concretos plantea por un lado parcelas que
se entienden cumplen todas las condiciones de solar y deberían adquirir la clasificación de suelo urbano consolidado
y por otro lado el resto se propone como suelo urbanizable de uso residencial.
Las parcelas afectadas, son las siguientes:
- Parcela de la calle Retiro, nº22. RC: 4462103VK826S0001LK; 4462101VK826S0001QK
- Polígono 1, parcela 192. RC: 45157A001001920000WY
- Parcela de la calle Cruces, 67. RC: 4458701VK8245N0001BH
- Parcela de la calle Nogueras nº19. RC: 4458503VK8245N; 4458503VK8245N0001UH
- Parcelas de la avenida de la Aviación:
- Polígono 1, parcela 20. RC: 45157A001000200000WE.
- Polígono 21, parcela 140. RC: 45157A021001400000WZ.
- Polígono 21, parcela 139. RC: 45157A021001390000WH

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26333
Además de proponer una clasificación de suelo para todo el ámbito afectado por la suspensión, el presente
documento establece la Ordenación Detallada de los Sectores de Suelo Urbanizable.
El Sector R-3, por la superficie que abarca, no se ve afectado por esta medida, mientras que el Sector R-2 queda
dividido en 3 Unidades de Actuación que quedan definidas en los Planos de Ordenación y en la ficha urbanística del
Sector.
Paralelamente, para determinar el Aprovechamiento Tipo de los ámbitos de referencia, se toma como referencia el
aprovechamiento tipo que determina la Ficha del Sector R1 de 0,35 m2/m2, sin embargo, la modificación plantea la
definición del aprovechamiento tipo incrementándolo en un 15 % respecto al previsto en el POM, por lo que pasaría
a fijar el Aprovechamiento Tipo en 0,4025, que quedará definió en las fichas urbanísticas de cada sector de suelo
urbanizable.
Los Sectores I-1 e I-2 son de uso industrial y mantienen su denominación en la presente modificación. Estos ámbitos
se encuentran al sur del núcleo urbano, en la franja de suelo comprendida entre la carretera N-400 en su tramo de
travesía y la red ferroviaria que une Madrid-Cuenca a su paso por Santa cruz de la Zarza.
Los sectores se constituyen como bolsas de suelo urbanizable en una zona que ya está consolidada en parte por la
trama industrial existente en el municipio. Actualmente la mayoría de estos suelos tienen actividad agrícola.
La Ordenación Detallada que se ha planteado se basa en una ordenación racional que se adapta la realidad
urbanística existe, conectando los nuevos desarrollos con las zonas industriales existentes.
Una vez establecida la ordenación de los diferentes sectores, se ha propuesto la división del sector I-1 en dos
unidades de actuación, mientras que el sector I-2 se ha mantenido en una con el objeto de concentrar las cesiones de
zonas verdes en dos manzanas y las de equipamiento en una. No obstante, el programa de actuación urbanizadora
que se elabore en su momento podrá establecer la división en varias unidades de actuación, pero respetando el
criterio de concentrar las cesiones de equipamiento y zonas verdes según se indica en los planos y en las fichas.
Se ha detectado un error de delimitación del sector I-1. El POM incluyó en el área de actuación urbanizadora la finca
catastral 4451501VK8245S0001MQ. Se trata de una finca urbana consolidada con anterioridad a su redacción. Está
dotada de todas las instalaciones urbana, abastecimiento de agua potable procedente de la red municipal, conexión
a la red de alcantarillado, suministro eléctrico y encintado de aceras. Es por ello que la presente modificación puntual
propone extraerla del sector I-1 y darle el tratamiento de suelo urbano consolidado, que es el que tuvo antes de la
redacción del POM.
Polígono La Sendilla corresponde con la zona comprendida entre los sectores I-1 e I-2. Esta denominada “zona
comprendida entre ambos“, quedó definida por los técnicos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en
el trámite de Aprobación Definitiva de la Modificación Puntual Nº1.
Tanto los sectores I-1, I-2 y la “zona comprendida entre ambos” pertenecen a la zona industrial conocida como
Polígono de la Sendilla. La modificación puntual nº4 pretende que este suelo pase a formar parte del suelo urbano
consolidado.
Tras este análisis de la zona, se comprueba que se trata de un suelo cien por cien consolidado por la urbanización
y la edificación. Las zonas que se han podido determinar que fueron urbanizadas previo a la aprobación de la Lotau
son las manzanas situadas entre las calles Academia de Infantería y Sendilla del Doctor, es decir, la zona más al
oeste, ubicada entre la travesía, el Polígono de la Sendilla, y la zona industrial existente. El resto del ámbito afectado
por la Suspensión responde a lo que en el municipio se conoce como Polígono de “La Sendilla“.
El Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza no tramitó el expediente conforme a la normativa urbanística vigente,
por lo que la Comisión Provincial de Urbanismo acordó en 2002 dejar en suspenso el ámbito afectado, incluyendo
los sectores colindantes I-1 e I-2 para compensar las cesiones pendientes.
Posteriormente, tras detectarse que las cesiones dotacionales del polígono industrial La Sendilla no se habían
materializado correctamente, el promotor cedió al Ayuntamiento 16.831 m² de suelo urbanizado. Para regularizar
definitivamente la situación y posibilitar el reconocimiento del polígono como suelo urbano consolidado, la presente
Modificación Puntual propone recuperar el suelo dotacional mediante la permuta de dos fincas rústicas, una de
titularidad municipal y otra propiedad de Núcleo 4, S.L., lo que implica la reconfiguración de los límites del polígono
La Sendilla y del Sector I-2.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26334
Con la presente Modificación Puntual se proponen los siguientes coeficientes de homogeneización que serán de
aplicación en todas las Unidades de Actuación Urbanizadora.
Vivienda multifamiliar o unifamiliar libre 1,00
Vivienda multifamiliar o unifamiliar sujeta a algún régimen de protección 1,00 Industrial/Almacenes 0,80
Comercial en edificio exclusivo 1,25
Hotelero 1,00
Dotacional público 0,60
Dotacional Privado 0,90 Oficinas 1,00
B. Suelo afectado por el sistema general viario de circunvalación.
El Plan de Ordenación Municipal planteaba un Sistema General Viario de circunvalación al municipio. Es un viario
discontinuo trazado sobre el perímetro del núcleo urbano. Desde la vigencia del POM no se ha desarrollado ningún
tramo del trazado del viario, además de haberse detectado numerosas incoherencias urbanísticas que imposibilitan
el desarrollo y la ejecución del mismo. La propuesta de la Modificación Puntual es eliminar este Sistema General
Viario que proponía el Plan de Ordenación Municipal. Un Viario que nunca ha llegado a ejecutarse, ni total ni
parcialmente.
La primera actuación fue llevar a cabo un estudio del trazado que definía el POM como Sistema General Viario. De
este estudio se detectaron los siguientes problemas:
- Parte del viario está trazado sobre un suelo rústico de reserva del que el POM no contempla su forma de obtención.
- El tramo definido sobre suelo rústico, discurre por una zona de fuerte pendiente que encarecería enormemente las
obras de ejecución del viario.
- Parte del viario se traza sobre edificaciones existentes, lo que conllevaría previo a su ejecución, la expropiación de
dichos inmuebles, todo ello se entiende que sería con cargo a los presupuestos municipales.
- Se pretende conectar el tráfico pesado de los desarrollos industriales con la Autovía A-40 a través de la salida por
la Carretera de Cabezamesada, que actualmente se configura sobre una calle estrecha y un paso a nivel que cruza
la vía del ferrocarril Madrid-Cuenca-Valencia.
Estas condicionantes generan que el Sistema General viario, no sea operativo, carezca de funcionalidad y que
su ejecución sea económicamente insostenible tanto para el Ayuntamiento como para los ámbitos urbanizable
afectados por el mismo.
La eliminación del viario afectaría a los siguientes sectores el PERI-I1 y el Sector R1.
PERI I1
El objeto por el que se delimitó dicho ámbito como suelo urbano no consolidado, era la apertura del Sistema General
Viario. Al eliminar el viario se elimina la necesidad urbanística de la delimitación de un Plan Especial de Reforma
Interior en la zona de actuación. Son cuatro las parcelas afectadas por el ámbito del PERI-I1, que cumplen las
condiciones de solar definidas en el TRLOTAU, y que cuentan con todos los servicios se suelo urbano.
En base a esto, se genera la propuesta de clasificación de suelo, que consiste en eliminar el PERI-I1, y clasificar
todo el ámbito como suelo urbano consolidado de uso industrial.
Sector R1
Parte del trazado del Sistema General viario está adscrito, según se recoge en la ficha urbanística, al Sector R1.
Al eliminar el Sistema General, este viario pasa a ser viario de carácter local, respetando en lo posible el viario ya
existente en la zona afectada.
La innovación del planeamiento general conlleva en este caso la innovación estructural del Sector R1 en cuanto
a la ejecución del Sistema General se refiere, por lo que es necesario modificar la ficha urbanística del ámbito
recogiendo las nuevas superficies, la nueva delimitación y los nuevos trazados.
Las propuestas de ordenación detallada recogidas en este documento se encuentran definidas a nivel de Plan
Parcial y no de Proyecto de Urbanización. Para el desarrollo de las mismas será necesaria la redacción de un

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26335
P.A.U. a través del cual se obtengan, tanto a nivel técnico, como económico, el grado de detalle necesario para su
ejecución.
La eliminación del viario supone afección a ambos sectores, el objeto de esta modificación no incluye los cambios
en la ordenación de estos, por tanto, serán objeto de evaluación.
Segundo. Tramitación y consultas.
2.1. Resumen de la tramitación de la Información Pública.
El 30 de enero de 2026 (Número de registro 326530/2026) se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo procedente del Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza, la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación ambiental estratégica simplificada del plan denominado “Modificación Puntual nº4 del Plan de
Ordenación Municipal de Santa Cruz de la Zarza” junto con el documento ambiental estratégico y el borrador del
plan de marzo de 2025, en cumplimiento del artículo 31 de la Ley 2/2020 de, 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
en Castilla-La Mancha.
El 06 de febrero de 2026 (Número de registro 122097/2026), el órgano ambiental notifica al promotor del plan que
la documentación presentada junto con la solicitud de inicio está completa. Sobre la base de dicha documentación,
y de acuerdo con el artículo 32 de la citada Ley 2/2020, se formularon las consultas previas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias.
Con fecha 11 de junio se pone en conocimiento del promotor los informes recibidos en el procedimiento, no habiendo
presentado alegaciones, se continúa con la tramitación del expediente.
Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han
emitido contestación a las consultas formuladas):
N.º Organismo Consultado
1. Adif. Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (*)
2. Agrupación Naturalista Esparvel
3. Asociación Ecología y Libertad
4. Asociación Nacional Micorriza
5. Asociación Naturalista Amigos de Guadyerbas
6. Asociación Ornitológica Ardeidas
7. Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena
8. Asociación Toledo Aire Limpio
9. Ayuntamiento de Belinchón
10. Ayuntamiento de Cabezamesada
11. Ayuntamiento de Corral de Almaguer
12. Ayuntamiento de Fuente de Pedro Naharro
13. Ayuntamiento de Horcajo de Santiago (*)
14. Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza
15. Ayuntamiento de Tarancón
16. Ayuntamiento de Villarrubia de Santiago
17. Ayuntamiento de Villatobas
18. Ayuntamiento de Zarza de Tajo
19. Confederación Hidrográfica del Tajo. (*)
20. Demarcación de carreteras del estado en Castilla-la Mancha
21. Diputación de Toledo. (*)
22. Ecologistas en Acción Castilla-la Mancha
23. Infraestructuras del agua de Castilla la Mancha
24. Oficina Comarcal Agraria Ocaña
25. Servicio Agricultura y Ganadería Toledo
26. Servicio Control Calidad Ambiental
27. Servicio Cultura Toledo. (*)
28. Servicio de Industria y Energía de Toledo
29. Servicio de medio natural de Toledo. Sec. vías pecuarias. Sec. de conservación. (*)
30. Servicio Desarrollo Rural (*)

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26336
31. Servicio Inclusión Educativa
32. Servicio Planeamiento Toledo (*)
33. Servicio Protección Ciudadana Toledo
34. Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Toledo
35. Servicio Salud Publica Toledo (*)
36. Sociedad Española de Ornitología
37. Ayuntamiento de Fuentidueña de Tajo
38. Ayuntamiento de Villamanrique de Tajo
39. Ayuntamiento de Villarejo de Salvanés
40. Servicio Prevención e Impacto Ambiental
Todos los informes recibidos pueden consultarse en la plataforma de consulta de Expedientes de Evaluación
Ambiental Nevia, accediendo mediante los datos del expediente SIY3/2025/DG/00007, en la siguiente dirección:
https://nevia.castillalamancha.es.
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones en la fase de consultas.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado cuarto de la presente resolución.
Con fecha 20 de febrero de 2026 (Registro Número 597.689/2026), tuvo entrada en el Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, el informe de la Diputación Provincial de Toledo, en
el que se indica la no afección de la modificación puntual del POM a la carretera TO-2582.
Posteriormente, el 17 de marzo de 2026 (Registro Número 992.857/2026), se recibió en este Órgano Ambiental el
informe del Ayuntamiento de Horcajo de Santiago, en el que se indica que no se aprecian afecciones urbanísticas,
territoriales ni ambientales al término municipal y se informa favorablemente la actuación desde el ámbito competencial
del Ayuntamiento, sin observaciones ni condicionantes.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo V.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo V de la Ley 2/2020
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el plan o programa tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo I del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del plan o programa.
Atendiendo al criterio de los problemas ambientales significativos, la modificación que el Ayuntamiento de Santa
Cruz de la Zarza formula en los ámbitos que aquí se definen, constituye una modificación puntual de la figura de
Planeamiento vigente por la localización y extensión de las áreas afectadas, que no supone adoptar nuevos criterios
respecto a la estructura general y orgánica del territorio o de la clasificación del suelo, que incidan de manera
sustancial sobre la ordenación del actual planeamiento.
La modificación puntual número 4 (MP-4) del Plan de Ordenación Municipal (POM) de Santa Cruz de la Zarza tiene
por objeto los siguientes fines:
1. Levantar la suspensión de los ámbitos de suelo urbano y urbanizable que quedaron en suspenso en el acuerdo
de aprobación definitiva del POM.
2. Eliminar el sistema general viario de circunvalación del casco urbano conforme al interés general.
3. Conseguir una organización racional y conforme al interés general de la ocupación y uso del suelo, mediante la
definición objetiva de su clasificación y calificación urbanística.
Ámbitos en suspensión
El acuerdo de aprobación definitiva del POM se refirió a los suelos objeto de este expediente de la siguiente forma:
“Segundo: Se deja en suspenso la aprobación definitiva en las zonas este y sur del casco urbano, en la delimitación
que a continuación se relaciona: A) Zona Este: Sector R-2 y PERI 4; B) Zona Sur: Sectores I-1 e I-2, y la zona
comprendida entre ambos, a excepción de lo clasificado como urbano en los planos aportados en el Informe previo.“

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26337
1. Sectores R2 y PERI 4 del POM.
La MP-4 plantea los siguientes cambios respecto a estos dos ámbitos:
- Cambia la denominación del sector PERI-4 por la de Sector R-3.
- Establece la ordenación detallada (OD) de ambos sectores.
2. Sectores I-1 e I-2 del POM.
La MP-4 plantea los siguientes cambios respecto a estos dos ámbitos:
- Reduce el perímetro del sector I2 para incorporar una pequeña parte del extremo sureste al colindante polígono la
Sendilla, de manera que este pueda disponer de espacio suficiente para albergar las cesiones de zonas verdes y
otras dotaciones prescritas por el artículo 31 del TRLOTAU.
- Establece la ordenación detallada (OD) de ambos sectores
La clasificación urbanística de todas las fincas integradas en estos sectores continúa siendo la misma que la
establecida en el POM, suelo urbanizable. Los sectores deberán completar su desarrollo urbanístico mediante
la aprobación del correspondiente Programa de Actuación Urbanizadora (PAU) para convertirse en suelo urbano
consolidado.
3. Polígono La Sendilla del POM.
La MP-4 plantea los siguientes cambios respecto a este polígono industrial:
- Amplía su perímetro para dar cabida al terreno destinado a las cesiones de zonas verdes y otras dotaciones
prescritas por el artículo 31 del TRLOTAU.
- El polígono la Sendilla es una zona urbana absolutamente consolidada y con un grado de edificación muy elevado.
La clasificación urbanística de todas las fincas integradas en el polígono la Sendilla será la de suelo urbano
consolidado.
4. Sector R1 del POM.
La MP-4 plantea los siguientes cambios respecto a estos dos ámbitos:
- Se actualiza la ficha de desarrollo del sector de suelo urbanizable.
La clasificación urbanística de todas las fincas integradas en el sector continúa siendo la misma que la establecida
en el POM, suelo urbanizable. El sector deberá completar su desarrollo urbanístico mediante la aprobación del
correspondiente Programa de Actuación Urbanizadora (PAU) para convertirse en suelo urbano consolidado.
Suelo afectado por el sistema general viario de circunvalación.
El POM proyectaba un Sistema General Viario de circunvalación del núcleo urbano del municipio. Se trata de un
planteamiento tan utilizado por los urbanistas del momento como desafortunado en la mayoría de los casos.
La circunvalación planteada en el POM carece de sentido pues el crecimiento urbano de Santa Cruz de la Zarza no
responde a un esquema concéntrico o radial. Prueba de ello es que no se ha ejecutado ni un solo tramo del trazado
proyectado en los más de veinte años de vigencia del POM.
Tramos que discurren por suelo urbano: se mantienen los que coinciden con calles existentes y se eliminan los
proyectados sobre edificaciones.
Tramos proyectados sobre suelo urbanizable: se mantiene el trazado propuesto, pero pasa a sistema local, con lo
que se ejecutará junto al sector correspondiente.
- PERI-I1: como el objeto de la delimitación de este ámbito de suelo urbano no consolidado era la apertura del viario
del sistema general, al eliminarse éste, ya no tiene sentido este PERI, por lo que se suprime, quedando, por tanto,
el suelo afectado, como suelo urbano consolidado de uso industrial.
- Sector R1: Parte del trazado del sistema general viario está adscrito, según se recoge en la ficha urbanística, al
sector R1. Al eliminar el sistema general, este viario pasa a ser de carácter local, respetando en lo posible el viario
ya existente en la zona afectada, por lo que es necesario modificar la ficha urbanística del ámbito, adaptándola a la
supresión del sistema general viario, pero manteniendo la delimitación del sector de suelo urbanizable.
La MP-4 propone la eliminación de este viario.
Parcelas de la avenida de La Aviación.
Finca catastral polígono 1 parcela 20. RC: 45157A001000200000WE.
Finca catastral polígono 21 parcela 140. RC: 45157A021001400000WZ.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26338
Tras revisar la documentación relativa a las fincas que consta en el archivo municipal, y contrastarla con la realidad
física de los terrenos, se ha podido confirmar que ambas fincas tienen la clasificación urbanística de suelo urbano
consolidado desde el año 1996, cinco años antes de la aprobación del plan de ordenación municipal. Como queda
acreditado en el acuerdo de Pleno de fecha 20 de junio de 1994, el ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza inició
los trámites de urbanización de las fincas mediante la aprobación de las contribuciones especiales para el abono de
las obras.
Las fincas referidas colaboraron de la siguiente forma:
1. Cesión gratuita de una porción de suelo de 1.500 m² para la apertura de viales y dotaciones públicas.
2. Pago de 1.174.648 pesetas en concepto de abono de las obras de urbanización.
Las obras finalizaron en el año 1996. Desde entonces, están dotadas de todas las instalaciones urbanas requeridas
para que los terrenos tengan la condición de solar. Por ello, la presente modificación puntual propone reconocer la
clasificación urbanística que realmente tenían antes de la aprobación del POM, suelo urbano consolidado.
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
Los terrenos afectados por la MP-4 son, principalmente, aquellos que el Plan de Ordenación Municipal (POM)
clasificaba como urbanos o urbanizables pero que quedaron en suspenso en la resolución de la aprobación definitiva,
así como al sistema general viario proyectado como circunvalación del casco urbano.
En la zona de actuación no existe ningún espacio natural protegido, espacio de la Red Natura 2000 ni a hábitats de
interés comunitario, áreas críticas para la conservación de especies amenazadas, ni ningún otro recurso natural de
los previstos en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha que pueda
verse afectado de forma apreciable por el desarrollo del plan.
Debido a la proximidad del núcleo de población y a la continuidad del mismo con las parcelas que conforman los
diferentes sectores nombrados anteriormente, no se espera una afección significativa a la fauna ni a especies
amenazadas.
Tampoco existe afección al dominio público hidráulico.
La modificación no afecta a montes de utilidad pública. Sí aparece contigua a varios sectores de modificación la vía
pecuaria “Cañada Real Soriana”.
Respecto a las vías pecuarias, en la zona de consulta del Plan de Ordenación Municipal existen terrenos de
dominio público pecuario con las siguientes vías: “Cañada Real Soriana”; “Cordel de la Senda Galiana“; “Cordel del
Horcajo”, con la aplicación de bienes de dominio público, siendo en consecuencia, inalienables, imprescriptibles e
inembargables. Existen varias parcelas afectadas de la zona consultada por la vía pecuaria “Cañada Real Soriana”,
del polígono 21: parcelas 329, 325, 365, 364, 323, 320 y 328.
Según la memoria presentada, para el suministro eléctrico, el coste de ejecución de la nueva infraestructura eléctrica,
será costeada por cada una de las actuaciones urbanizadoras previstas en función de sus necesidades de suministro.
Actualmente, el municipio de Santa Cruz de la Zarza se encuentra integrado dentro de los municipios que
son abastecidos por la Mancomunidad de Aguas de El Girasol, gestionada por la Entidad de Derecho Público
Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha.
Revisadas las bases de datos de este Organismo, en la actualidad se encuentra en tramitación la solicitud de
concesión a favor de la citada mancomunidad contenida en el expediente con referencia C-0409/2016.
En relación al sistema de saneamiento, en la documentación presentada se puntualiza lo siguiente:
“Infraestructura existente: E.D.A.R. con capacidad para 9.999 habitantes equivalentes y un caudal diario diseñado
para 2.400 m³/día. Si se produjese el aumento poblacional máximo previsto de 990 habitantes, el caudal diario se
mantendría por debajo del caudal de diseño, por lo que sería inferior de su capacidad máxima.
Consultado el Censo de Vertidos Autorizados de CHT, actualizado a fecha 31 de diciembre de 2024, se comprueba
que la EDAR Santa Cruz de La Zarza, cuyo titular es el propio Ayuntamiento, dispone de un vertido autorizado al
arroyo Charco Negro de un volumen anual de 310.000 m3.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26339
En cuanto a las alternativas consideradas durante el proceso de planificación, el documento ambiental analiza dos
opciones:
- Alternativa 0, o de “no actuación”: Consiste en mantener la situación actual.
- Alternativa 1: La alternativa propuesta defendida que se muestra en este documento como única. La única alternativa
viable, coherente y urbanísticamente correcta, para solucionar la gran problemática existente en el municipio. Se
entiende que no procede, por no ser viable urbanísticamente, plantear ninguna otra alternativa.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del plan o programa.
4.1. Protección de la flora, la fauna y los recursos naturales.
El Servicio de Medio Natural de Toledo, en su informe de fecha 19 de febrero de 2026, señala que, al verse afectado
dominio público pecuario, al encontrarse varios sectores de los que se pretenden modificar lindando o muy próximos
a la Vía Pecuaria vista, se debe poner en contacto con la sección de Vías Pecuarias de este Servicio.
4.2. Protección dl sistema hidrológico y suelo.
En el informe, del 8 de abril de 2026, de la Confederación Hidrográfica del Tajo (en adelante CHT) establece
condiciones estrictas para cualquier actuación derivada de este plan:
- Autorizaciones previas: Cualquier obra en el Dominio Público Hidráulico o en su zona de policía (100 metros)
requiere autorización previa del organismo.
- Limitaciones de construcción: Está prohibido edificar instalaciones para albergar personas dentro del dominio
público hidráulico.
- Protección del entorno: Se exige que las redes de saneamiento sean estancas para evitar filtraciones a las aguas
subterráneas y que se tomen medidas para evitar el arrastre de sólidos a los cauces durante las obras.
- Servidumbres: Se debe respetar rigurosamente la zona de servidumbre de 5 metros a ambos lados de los cauces.
4.3. Protección del Patrimonio Histórico-Artístico y arqueológico, pecuario.
En cuanto al patrimonio cultural, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo informa a
fecha 11 de febrero de 2026, de que el Inventario de Patrimonio Cultural del término de Santa Cruz de la Zarza
se aprueba en el año 2020, según lo estipulado en el artículo 47 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha. En el referido inventario se recogen los siguientes elementos que quedan afectados
y no se recogen por el documento urbanístico objeto de informe:
- 7451560101 Cañada Real Soriana.
- 7451560107 Camino de Corral de Almaguer.
- 7451560109 Camino Viejo de Villatobas o Cañada de Villatobas.
- 7451560112 Camino de Santa Cruz a Fuente de Pedro Naharro.
En base a lo anteriormente indicado, se deberá modificar el documento urbanístico presentado de cara a recoger
lo siguiente:
- La protección de los elementos especificados al estar recogidos en el Inventario del Patrimonio Cultural de Castilla-
La Mancha, según el artículo 47 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla- La Mancha,
cualquier afección sobre los mismos, deberá estar previamente autorizada por esta Delegación Provincial de Toledo,
según lo estipulado en el artículo 27 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla- La Mancha,
y deberá contar con los pertinentes estudios previos y control arqueológico, según lo recogido en los artículos 48 a
50 de la referida ley.
Por otro lado, el Servicio de medio Natural informa a fecha 19 de febrero de 2026 que la integridad del dominio
público pecuario debe ser respetada en toda su extensión, además se debe tener en consideración que, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 18 de la Ley 9/2003, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha, artículo 47 del
Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística y el artículo 5 del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de Suelo Rústico, deberán ser adscritas a la subcategoría de suelo rústico no urbanizable de protección
ambiental las vías pecuarias y sus zonas de protección, quedando establecida la anchura de estas zonas en una

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26340
franja de 5 metros a ambos lados de la vía pecuaria, por lo que se deberá tener en cuenta lo dispuesto en la
normativa de planeamiento urbanístico municipal.
En caso de que las redes de suministro ocupen terrenos de la vía pecuaria, requerirán autorización previa de
ocupación temporal, con una vigencia máxima de 10 años, renovable. La autorización estará condicionada, entre
otros aspectos, a justificar la inexistencia de alternativas fuera de la vía pecuaria, no interferir con el tránsito ganadero
ni otros usos permitidos, restituir el terreno a su estado original una vez finalizadas las obras o al término de la
autorización, y cumplir la normativa aplicable, incluida la protección de la avifauna en líneas eléctricas. Asimismo, la
ocupación no alterará la naturaleza ni la titularidad pública de la vía pecuaria y podrá quedar sujeta a condiciones
particulares adicionales.
4.4. Protección de la Salud Pública.
Según el informe del Servicio de Salud Pública de fecha 6 de marzo de 2026 sobre la actividad que se trata, se
hacen las siguientes consideraciones:
- El abastecimiento de agua de consumo cumplirá los requisitos dispuestos en el RD 3/2023, de 10 de enero, por el
que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
4.5. Protección de infraestructuras y adecuación urbanística.
El Servicio de Planeamiento Municipal, de la Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo de la Consejería
de Fomento, en su informe de fecha 9 de junio de 2026 indica las actuaciones a llevar a cabo, enmarcadas dentro
del marco normativo, así como los tipos de suelos y usos propuestos, y parcelas afectadas por tal modificación.
En relación con las infraestructuras ferroviarias, tal y como se informa por parte del Administrador de Infraestructuras
ferroviarias (ADIF), por el término municipal de Santa Cruz de la Zarza discurre la Línea de alta Velocidad 040
Madrid Chamartín Clara Campoamor – València Joaquim Sorolla y la Línea Convencional 310 Aranjuez-València la
Font de Sant Lluís.
La citada Modificación Puntual no contiene determinaciones que puedan afectar a terrenos, instalaciones y
derechos cuya gestión y titularidad tenga encomendada ADIF. En el caso de que derivada de esta Modificación
Puntual existiese alguna afección a trazados ferroviarios o a sus suelos asociados, el promotor deberá solicitar la
autorización correspondiente a ADIF, cumplir la normativa vigente y respetar las zonas de protección. Asimismo, las
posibles medidas de protección frente a ruidos, vibraciones o cerramientos serán por cuenta del promotor.
Así mismo, con fecha 12 de mayo de 2026, tras haber sido solicitado informes técnicos complementarios a las
distintas Direcciones de ADIF, se recogen las siguientes observaciones emitidas por la Subdirección de Medio
Ambiente de ADIF:
- Las parcelas industriales afectadas por la línea ferroviaria 310 de convencional (sectores I1 e I2) deberán cumplir la
normativa vigente sobre ruido y calidad acústica. Las futuras edificaciones deberán ajustarse a los límites establecidos,
siendo los promotores de los desarrollos urbanísticos los responsables de adoptar las medidas necesarias, sin que
ADIF asuma responsabilidades derivadas de la explotación normal del ferrocarril.
4.6. Adaptación al cambio climático.
Se observa que el Plan Parcial no incorpora de forma expresa medidas de adaptación al cambio climático, las cuales
deberán integrarse en la versión definitiva el instrumento con carácter precio a su aprobación definitiva.
Dichas medidas deberán orientarse, en la medida de lo posible, hacía soluciones basadas en la naturaleza,
contribuyendo a frenar la pérdida de biodiversidad, mitigar los procesos de desertificación y mejorar la resiliencia del
ámbito frente a fenómenos climáticos extremos, teniendo en consideración las características ecológicas del término
municipal.
Entre las actuaciones a contemplar se incluye la plantación de arbolado urbano y periurbano que actúe como
sumidero de carbono y, simultáneamente, como elemento de mejora de la conectividad ecológica y refugio para la
fauna local. Asimismo, deberá incorporarse arbolado, vegetación y elementos generadores de sombra en el diseño
del viario y de los espacios públicos, con el fin de mejorar su comportamiento térmico y reducir el efecto isla de calor.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26341
En relación con la edificación, y sin perjuicio del cumplimiento de las exigencias establecidas en la Normativa vigente
en materia de Eficiencia Energética y en el Código Técnico de la Edificación, los nuevos edificios deberán orientarse
hacía un consumo energético casi nulo, promoviendo calificaciones energéticas de nivel A y una reducción sustancial
de las emisiones netas de gases de efectos invernadero. A tal efecto, se priorizarán soluciones constructivas que
garanticen un elevado aislamiento térmico y reduzcan las pérdidas y ganancias energéticas en función de la
estacionalidad.
Asimismo, los nuevos desarrollos urbanísticos deberán incorporar Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS),
tales como superficies y pavimentos permeables, zonas de infiltración y otras soluciones basadas en la naturaleza,
con el objetivo de minimizar el incremento del riesgo de inundación, favorecer la recarga del acuífero y mejorar la
gestión de las escorrentías. Se priorizará el empleo de pavimentos permeables y de colores claros, a fin de reducir
la absorción de calor y contribuir a la mejora del confort térmico urbano.
Quinto. Determinaciones, medidas o condiciones finales que deban incorporarse en el Plan.
Realizado el análisis técnico del expediente y considerando adecuadas las determinaciones, medidas y condiciones
establecidas por el promotor en el Documento Ambiental Estratégico, esta Dirección General de Calidad Ambiental
no estima necesario incorporar determinaciones, medidas o condiciones adicionales a las recogidas en el apartado
cuarto del presente Informe Ambiental Estratégico.
Sexto. Especificaciones para el Seguimiento Ambiental del Plan o Programa.
De conformidad con el artículo 63 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha,
corresponde al Órgano Sustantivo el seguimiento del cumplimiento del presente Informe Ambiental Estratégico.
En aplicación de lo dispuesto en el citado precepto, el promotor deberá remitir tanto al Órgano Sustantivo como al
Órgano Ambiental un primer Informe de seguimiento relativo al cumplimiento de los compromisos asumidos en el
Documento Ambiental Estratégico y de las condiciones establecidas en este Informe Ambiental Estratégico. Dicho
informe deberá presentarse en el plazo máximo de tres meses desde la aprobación del Plan.
El Informe deberá acompañarse de un Programa de Vigilancia Ambiental actualizado, en el que se concreten las
actuaciones de supervisión relativas a los indicadores y criterios derivados de los compromisos asumidos por el
promotor y de las condiciones impuestas en el presente Informe.
Asimismo, cada Informe de seguimiento incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el Programa
de Vigilancia Ambiental.
El Programa de Vigilancia Ambiental y los Informes de seguimiento, junto con el correspondiente listado de
comprobación, deberán hacerse públicos en la sede electrónica del Órgano Sustantivo.
El Órgano Ambiental podrá recabar la información adicional que estime necesaria y realizar las comprobaciones
oportunas para verificar el cumplimiento del condicionado establecido en este Informe Ambiental Estratégico. De
las actuaciones de inspección podrán derivarse, en su caso, modificaciones de las medidas previstas, con el fin de
garantizar la adecuada protección ambiental y la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
A efectos del seguimiento y vigilancia ambiental, el promotor deberá designar un responsable del Programa de
Vigilancia Ambiental, que podrá ser personal propio o externo, comunicando su nombramiento tanto al Órgano
Sustantivo como al Órgano Ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como resultado del análisis efectuado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud de lo dispuesto en el
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de
la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de Evaluación Ambiental
en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, así como tras la Resolución de 11
de noviembre de 2024, por la que se avocaron las competencias para la tramitación de la Evaluación Ambiental
Estratégica simplificada de Plan de Referencia, y de conformidad con la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el Plan denominado “Modificación puntual nº4 del Plan de Ordenación

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26342
Municipal (MP-4) Ayuntamiento de Santa Cruz de la Zarza (Toledo)” (Expediente SIY3/2025/TO/00007) no necesita
someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica ordinaria, al no preverse efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento propuestas por el promotor y
las condiciones establecidas en el presente Informe Ambiental Estratégico.
La presente Resolución se hará pública en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y en la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), conforme a lo dispuesto en el artículo 33.2
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero.
De acuerdo con el artículo 33.3 de la Ley 2/2020, el presente Informe Ambiental Estratégico perderá su vigencia
y cesará en la producción de sus efectos si, una vez publicado en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera procedido a la aprobación del Plan en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación. En tal caso, el
promotor deberá iniciar nuevamente el Procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica Simplificada.
Conforme al artículo 33.4 de la Ley 2/2020, el presente Informe Ambiental Estratégico no será susceptible de
Recurso, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que
apruebe el Plan, o en vía administrativa frente al acto de aprobación del mismo.
Finalmente, de acuerdo con el artículo 34 de la Ley 2/2020, el Órgano Sustantivo deberá remitir, en el plazo de
quince días desde la aprobación del Plan, la Resolución por la que se adopta o aprueba el Plan para su publicación
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, incluyendo una referencia a la dirección electrónica en la que se pondrá a
disposición del público el contenido íntegro del Plan, así como la referencia al Diario Oficial en el que se ha publicado
el presente Informe Ambiental Estratégico.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 24 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26343
Anexo cartográfico
Ordenación del ámbito
Fuente: Documento refundido de la aprobación definitiva. Marzo de 2025.
Consejería de Desarrollo Sostenible
Delegación Provincial
C/Huérfanos Cristinos núm.5 Tel. 925 23 80 53
45071 - Toledo Correo-e: eambiental-to@jccm.es www.castillalamancha.es