AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26376
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Modificación de características de la concesión de
un aprovechamiento de aguas superficiales del río Alberche con destino a riego (expediente S478/2026/
TO/00201), situado en el término municipal de Lucillos (Toledo), cuyo promotor es José Antonio Agüero
Herradón. [2026/5133]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2, concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos
al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se
tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley. Por otro lado, la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben ser sometidos a Evaluación
de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos significativos sobre el medio
ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el órgano sustantivo.
El proyecto “Modificación de características de la concesión de un aprovechamiento de aguas superficiales del
río Alberche con destino a riego” se encuentra recogido dentro de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, en el anexo II, grupo 1 (Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería), apartado
c) proyecto de gestión de recursos hídricos para la agricultura, punto 2: Proyectos de transformación a regadío o de
avenamiento de terrenos, cuando la superficie sea superior a 10 ha.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, conforme al Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establecen la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos de la
Consejería de Desarrollo Sostenible y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. - Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor con fecha 30 de enero de 2026, el presente proyecto
consiste en la modificación del expediente de riego C-0164/1989, para el aprovechamiento de aguas superficiales
para riego, actualizando el sistema de riego, la superficie regada, los caudales y la potencia instalada, al tiempo que
se mantiene el tipo de cultivo y el punto de toma.
La modificación planteada, supondrá y conllevará la modernización y optimación de las instalaciones de riego iniciales
con la implantación de sistemas de riego más eficaces a la hora de suministrar el agua, siendo el caso del riego por
aspersión. Además, se incrementará la superficie de riego que pasa de 11,14 ha iniciales a las 21,75 ha previstas.
El proyecto se ubicará a unos 60 kilómetros de la ciudad de Toledo, en el término municipal de Lucillos en el paraje
denominado “Las Cañadas”. Para su acceso se toma un camino que sale a mano derecha desde el punto kilométrico
12,42 sentido creciente de la carretera CM-5002.
La actuación se desarrolla sobre las parcelas que se detallan en la siguiente tabla.
Provincia Municipio Polígono Parcela Recinto Superficie (Ha)
1 4.25
Toledo Lucillos 503 7 3 0.78
4 0.06
1 0,14
2 0,19
Toledo Lucillos 503 66 3 3,21
4 0,60
7 0.11

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26377
Toledo Lucillos 503 67 1 8.30
Toledo Lucillos 503 68 1 1.10
1 0.85
Toledo Lucillos 503 69
2 0.05
1 2.06
Toledo Lucillos 503 10067
3 0.04
Superficie total 21.75 ha
Para el abastecimiento de agua de la zona se dispone de una toma en el río Alberche con las siguientes coordenadas
UTM (Datum ETRS89) X358973 Y4433222 en el polígono 503 parcela 7 en el término de Lucillos. El agua extraída
se bombea directamente a la zona de riego mediante la red de tuberías de riego existente. Se estima un volumen
total de agua de 139.200 m3/año con un caudal máximo concedido de 0.49 l/s ha.
El proyecto se encuentra ya electrificado con una línea aérea con conductores aislados sobre postes. No se precisan
líneas eléctricas adicionales ni abastecimiento eléctrico mediante placas solares.
En la fase de planificación del proyecto, en el análisis de alternativas el promotor presenta 3 alternativas posibles:
- Alternativa 0 de no actuación
- Alternativa 1 de urbanización y construcción de viviendas
- Alternativa 2 de cultivo de herbáceos en regadío de guisante y maíz forrajero.
El promotor se decanta por la alternativa 2 dado que no produce modificaciones sustanciales en los hábitats,
conservándose la zonas de cultivo indicadas y mejorando la eficiencia del uso del agua.
Segundo. - Tramitación y consultas.
Con fecha 30 de enero de 2026, tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo la
solicitud de inicio de procedimiento de evaluación de impacto ambiental junto con el documento ambiental del proyecto
denominado “ Modificación de características de la concesión de un aprovechamiento de aguas superficiales del río
Alberche con destino a riego”, promovido por el promotor Jose Antonio Agüero Herradón. Previamente con fecha de
14 de enero de 2026, el promotor presentó la copia del resguardo de la tasa correspondiente, según la Ley 9/2012,
de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Una vez presentada toda la documentación necesaria y comprobando que es correcta, con fecha 22 de abril de
2026, se inicia la fase de las consultas previstas en el artículo 53 de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental a otros
organismos, administraciones, asociaciones, personas e instituciones afectadas por la realización del proyecto, al
objeto de que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de sus competencias o que indiquen
sugerencias a tener en cuenta para minimizar el posible impacto ambiental del proyecto.
A continuación, se expone el listado de los consultados, señalando con asterisco “*” aquéllos que han emitido
sugerencias:
● Unidad Coordinadora Provincial de Agentes medioambientales, Demarcación Territorial de Talavera. *
● Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Medio Natural. *
● Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio Provincial de Cultura. *
● Ayuntamiento de Lucillos.
● Confederación Hidrográfica del Tajo. *
● Ecologistas en Acción.
● WWF/España.
● Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
● Agrupación naturalista Esparvel.
● Plataforma Toledo Aire Limpio.
● Agencia del agua.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26378
De acuerdo con el artículo 54 de la Ley 2/2020, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (“*”), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
La primera institución en contestar es el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo que, en su informe de 29 de abril de 2026, informa favorablemente del referido proyecto y ello
sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá
comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio
Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección
de los mismos.
El día 12 de mayo de 2026, el Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible emite un informe
favorable indicando que no se producen impactos ambientales significativos si se cumplen las medidas preventivas,
correctoras y de vigilancia propuestas en el documento ambiental presentado por el promotor.
El cuerpo de Agentes Medioambientales de Castilla-La Mancha de la comarca de Talavera, informa en su ficha de
campo de 14 de mayo de 2026, detallando que el proyecto no se encuentra ejecutado, informando sobre una serie
de detalles que serán tenidos en cuenta en el apartado cuarto de esta resolución.
La Confederación Hidrográfica del Tajo, en su informe de 14 de mayo de 2026, detalla que las actuaciones se
localizan en parcelas que interceptan el arroyo Brugel y se sitúan próximas al río Alberche, afectando directamente
al LIC “Sotos del Río Alberche” (ES0300006/ES4250014) perteneciente a la Red Natura 2000. Informa también que
el proyecto se implanta sobre el área de captación de la zona sensible “Embalse de Cazalegas”, la zona húmeda
protegida “Cola del Embalse de Cazalegas” y la zona vulnerable a la contaminación por nitratos “Madrid-Talavera-
Tiétar”. Asimismo, asienta sobre la masa de agua subterránea “Talavera (ES030MSBT030.015)”.
También detalla una serie de indicaciones genéricas sobre la zona de servidumbre, zona de policía y limites máximos
de abonado dado que el proyecto se encuentra en zona vulnerable a la contaminación por nitratos.
Por último, el 2 de junio de 2026, se comunica al promotor Jose Antonio Agüero Herradón, la puesta a su disposición
del conjunto de informes emitidos por las distintas administraciones consultadas, con el objeto de emitir alegaciones
si lo considera necesario. Transcurrido el plazo establecido, no se reciben alegaciones sobre los informes emitidos.
Las sugerencias y condicionamientos más destacables de las respuestas recibidas se han tenido en cuenta en el
análisis ambiental del proyecto, incorporándose, en base a su relevancia, en este informe de impacto ambiental,
bien en el apartado siguiente que analiza las principales afecciones o en el apartado “Cuarto” sobre las medidas a
adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero. - Análisis del proyecto.
Una vez analizada toda la documentación aportada por el promotor, visto el resultado de las consultas realizadas y
considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, procede realizar el análisis del proyecto según
los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la modificación de las características de una concesión para el aprovechamiento de aguas
superficiales del río Alberche destinadas al riego de cultivos herbáceos, con el objetivo de ampliar la superficie
de riego de la concesión actual, pasando de 11,14 hasta 21,75 ha. Las parcelas afectadas en este proyecto se
describen en la tabla del apartado primero.
El sistema de riego es por aspersión, produciéndose un incremento de agua que va de 89.120 m³/año a 139.200 m³/
año manteniendo el mismo tipo de cultivo herbáceo. El sistema de riego utilizado en el aprovechamiento modificado
es el riego a presión mediante la instalación de riego por aspersión mediante cobertura total enterrada. La toma de
agua se sitúa sobre el rio Alberche en el polígono 503 parcela 7 del término de Lucillos. Se incluye la realización de
zanjas para la instalación de las tuberías, con cruce de un arroyo y el arranque de 0,3 ha de olivar.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26379
El resto de características específicas sobre este proyecto se recogen en el Documento Ambiental, así como en el
apartado Primero de esta Resolución.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en el paraje denominado “Las Cañadas”, en una zona con relieve llano y predominio de
explotaciones agrícolas de leñosos, regadío de herbáceas y cereal de secano. El acceso a la finca se realiza desde
la localidad de Lucillos a través de un camino que sale a la derecha en el punto kilométrico 12,4 desde la carretera
CM-5002.
Como recursos hídricos de la zona destaca la colindancia del proyecto con el río Alberche y el arroyo denominado
“Brugel”. No están presentes en la zona montes de utilidad pública.
La finca limita con la Colada del río Alberche al río Tajo que se encuentra sin deslindar ni amojonar.
3.3.- Características del potencial impacto.
Según el informe de Medio Natural de fecha 12 de mayo de 2026, el proyecto no se localiza dentro de espacios
naturales protegidos o en espacios Red Natura 2000, pero sí colinda al norte con el límite de la ZEC ES4250014
“Sotos del río Alberche”. La zona objeto de ampliación no presenta vegetación natural con excepción de los márgenes
del arroyo de Brugel, que quedarían incluidos dentro del cultivo.
Se trata de una zona agrícola previamente transformada y antropizada que no presenta hábitats de interés comunitario
y tampoco se prevé una afección significativa sobre flora o fauna amenazada.
Los limites de la vía pecuaria Colada del río Alberche al río Tajo corresponden con la parcela 9004 del polígono 502
que no serán afectados por el proyecto.
Según el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, las actuaciones se encuentran sobre el area de
captación de la zona sensible “Embalse se Cazalegas-ES030ZSENESCM573· dentro de la zona vulnerable “Madrid-
Talavera-Tiétar- ES030_ZVULES42_5” y de la zona húmeda protegida “Cola del embalse de Cazalegas- ES030_
ZHUMIH425008”.
En relación a las aguas subterráneas, las actuaciones asientan sobre la masa de agua subterránea “Talavera-
ES030MSBT030.015”.
No se esperan afecciones importantes por ruidos, dado el tipo de proyecto, que en todo caso serán puntuales y
compatibles. Tampoco serán significativas las afecciones sobre la calidad atmosférica, siempre y cuando se tomen
las medidas oportunas señaladas en el apartado Cuarto de esta Resolución. En cuanto a la posible producción
de residuos, no se espera un impacto notable en el entorno si, como se describe más adelante, son gestionados
convenientemente de acuerdo a su naturaleza y destino. Se deberán disponer los mecanismos adecuados para
evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles
procedentes de la maquinaria agrícola empleada, tanto en la fase de construcción como de explotación del proyecto.
Sobre la afección a los valores histórico-culturales del entorno, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo, informa favorablemente del referido proyecto sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran
restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52
de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en
un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural.
Cuarto. - Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,
complementadas con las que se mencionan a continuación; teniendo en cuenta que, en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente Resolución.
4.1.- Protección de los recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo, considera favorable la actuación si
se cumplen las medidas preventivas, correctoras y de vigilancia propuestas en el documento ambiental del promotor.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26380
De forma adicional, para la viabilidad ambiental del proyecto se tomarán las siguientes medidas:
● Sobre la encina de gran porte presente en el centro de la parcela 66 polígono 503 se debe respetar un buffer de 5
metros sobre la proyección de la copa de la encina que quedará libre de plantación de cultivos.
● En el resto de las parcelas y lindes se debe respetar el crecimiento normal de la vegetación, así como la
vegetación presente de chopos y fresnos. La vegetación presente en el arroyo de Brugel no podrá ser afectada por
la implantación de este proyecto no pudiendo afectar a los pies de majuelo, rosa canina, zarzas, así como los pies
arbóreos de fresno y chopo presentes.
● La vegetación de ribera del rio Alberche en la zona Norte de la parcela 7 polígono 503 no podrá ser alterada o
modificada.
● Las parcelas del proyecto están rodeadas de un cerramiento antiguo y deteriorado y presentan en su parte superior
dos hilos de alambre de espino. Este alambre de espino será retirado en el plazo de 3 meses desde la publicación
de esta Resolución por su afección a la fauna de la zona.
● Los límites de la vía pecuaria Colada del Río Alberche al río Tajo deberán ser respetados y no podrán ser roturados
por el promotor.
4.2.- Protección del Patrimonio Cultural.
Con fecha de 29 de abril de 2026, el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Toledo, informa favorablemente el proyecto sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos materiales
con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013,
de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo
de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter
de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos. Cualquier modificación del
emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto deberá contar con el visado y la autorización de esa
Delegación Provincial.
4.3.- Protección del suelo y de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Según el informe aportado por la Confederación Hidrográfica del Tajo, se hacen a continuación una serie de
indicaciones en lo relativo a Dominio Público Hidráulico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según lo dispuesto
en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH):
- Dominio Público Hidráulico: toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2
y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá contar de la preceptiva autorización por parte de este
Organismo. Además, en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje
o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal.
- Zona de Servidumbre y Zona de Policía: toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros
colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el artículo 9.4 del RDPH.
Además, se indica que la Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
De forma complementaria a la protección del sistema hidrológico, se tendrán presentes estos apartados:
● Se tendrá en cuenta en los aportes de fertilizantes las limitaciones que marca el Decreto 80/2025, de 14 de
octubre, por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos provenientes de fuentes agrarias en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, y se
establece el listado de medidas adicionales y acciones reforzadas.
● Se recuerda que las parcelas objeto de este proyecto se encuentran en la zona vulnerable a la contaminación por
nitratos “Madrid-Talavera-Tiétar-ES030_ZVULES42_5”. Por ello, no se deberán superar las dosis de fertilizantes
nitrogenados establecidas para cada tipo de suelo y cultivo.
● Se llevará a cabo un análisis del agua de riego, diseñando el plan de fertilización teniendo en cuenta el nitrógeno
ya aplicado, conforme al Real Decreto 1051/2022 sobre nutrición sostenible en suelos agrarios.
● Se aportará cuaderno de explotación cumplimentado según establece el Real Decreto 1054/2022, de 27 de
diciembre, por el que se establece y regula el sistema de información de explotaciones agrícolas y ganaderas y de la
producción agraria, así como el registro autonómico de explotaciones agrícolas y el cuaderno digital de explotación
agrícola, que deberá presentarse en todos los informes de seguimiento.
● Se intentará reducir el uso de plaguicidas y fertilizantes; los utilizados serán respetuosos con el medio ambiente y
se someterán a un método de control.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26381
● Se tendrán en cuenta las disposiciones del Real Decreto 1311/2012 de 14 de septiembre, para conseguir un uso
sostenible de los productos fitosanitarios.
● Se deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE, relativa a la
protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura, y su transposición
al ordenamiento jurídico español a través del vigente Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las
aguas contra la contaminación difusa producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias.
● Respecto al parque de maquinaria, será necesaria una gestión adecuada de los residuos líquidos peligrosos
(aceites y compuestos) mediante gestor autorizado para evitar la contaminación de las aguas.
● Finalmente, una vez finalizados los trabajos o cuando se produzca el cese de la actividad, todas las instalaciones
relacionadas deberán ser tapadas o desmanteladas hasta adoptar la topografía original.
4.4.- Protección frente a la contaminación atmosférica por emisiones y por ruidos.
Al objeto de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera y
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de Calidad del Aire y Protección de la Atmósfera. La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes
y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante el funcionamiento de la actividad deben cumplir lo establecido en la Ley
37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales. Los
motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el
ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona. Del mismo modo, y a tal fin, los vehículos no deberán
circular sobre caminos de tierra o cualquier otro firme natural a una velocidad superior a 30 km/h, salvo que esté
expresamente autorizado por la señalización del camino.
4.5.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados en la fase de funcionamiento de la actividad, bien sean residuos peligrosos o no, e
independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular; a lo establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2
de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado, así como a lo señalado
en el vigente Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado o, en su
defecto, el promotor comunicará el inicio de actividad como productor de residuos peligrosos para su inscripción en
el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha, debiendo en este último caso disponer
de contrato con gestor autorizado. Cualquier vertido o derrame accidental que pudiera afectar al suelo deberá ser
descontaminado a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregando el residuo a
gestor autorizado para su posterior tratamiento.
El transportista también estará inscrito como transportista de residuos y el traslado se realizará con la documentación
prevista en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, antes citado. Todos los residuos generados serán retirados
por gestores autorizados y se dispondrá del correspondiente contrato de tratamiento con los mismos. Tanto dicho
contrato como los documentos de identificación empleados para el traslado de residuos podrán ser requeridos por
la autoridad ambiental o sustantiva, debiendo ser conservados durante un plazo mínimo de 5 años.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos por el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre,
de Envases y Residuos de Envases. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de
Sanidad Vegetal, que señala el obligado cumplimiento de las disposiciones relativas a la eliminación de los envases
vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
En todos los informes de seguimiento que se presenten deberá adjuntarse toda la documentación de que se disponga
sobre la correcta gestión de los residuos en caso de ser generados: contrato con gestor autorizado y documentos
de identificación de traslado de residuos, en su caso.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras que pudieran construirse deberán presentar
texturas, colores y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe
su impacto visual. Se recomienda, en su caso, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26382
bombeo e instalaciones auxiliares mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos
acordes con el entorno.
4.7.- Prevención de incendios.
Con carácter general, los restos vegetales de carácter agrícola o silvícola generados durante las fases de ejecución y
explotación del proyecto serán gestionados preferentemente mediante trituración e incorporación directa al suelo como
materia orgánica, o bien mediante su retirada por gestor autorizado, conforme a los principios de economía circular
establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
De conformidad con la Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se
regulan las medidas preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural,
terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha, queda prohibido con carácter permanente el
empleo del fuego para la eliminación de restos vegetales agrarios o silvícolas en el medio natural y terrenos forestales
Únicamente se podrá excepcionar dicha prohibición en aquellos supuestos estrictamente previstos por motivos
fitosanitarios o de prevención de incendios justificados, requiriendo en todo caso la obtención de la correspondiente
autorización expresa previa del órgano provincial competente en materia de incendios forestales
En el caso de contar con dicha autorización excepcional, la ejecución de la quema quedará sujeta a las siguientes
restricciones operativas infranqueables:
● Queda completamente prohibida la realización de cualquier tipo de quema o uso del fuego en espacios abiertos
durante las épocas declaradas de Peligro Alto y Peligro Extremo de incendios forestales.
● Fuera de dichas épocas, las autorizaciones excepcionales de quema quedarán automáticamente suspendidas
durante aquellas jornadas en las que el Índice de Propagación Potencial (IPP) de incendios forestales publicado
diariamente por la Consejería competente sea Muy Alto o Extremo.
● Asimismo, se suspenderán los trabajos con fuego cuando las condiciones meteorológicas locales resulten
desfavorables, especialmente cuando la velocidad media del viento supere los 20 km/h o se registren rachas
superiores a los 30 km/h.
Para la realización de aquellos trabajos agrícolas o forestales mecánicos permitidos dentro de la zona de influencia
forestal de 400 metros que impliquen el uso de maquinaria pesada susceptible de generar deflagraciones o chispas,
el promotor deberá comprobar el nivel de riesgo diario y, en los supuestos que determine la norma, formalizar la
oportuna Declaración Responsable ante la Administración de manera previa al inicio de la actividad, adaptando las
jornadas laborales a las limitaciones que el IPP imponga.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencias por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha vigente en cada momento.
4.8.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada residuo y
se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad
y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Toledo de la
Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea
traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación Provincial.
4.9.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan;
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase, los
movimientos de tierra y las instalaciones que afecten al subsuelo.
El promotor deberá, asimismo, estar en posesión de un informe de compatibilidad urbanística de esta modificación
de las características de una concesión con la normativa urbanística municipal emitido por el ayuntamiento Lucillos,
que no ha sido aportado durante la tramitación de esta Resolución para el desarrollo del proyecto.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26383
Quinto. - Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del informe de impacto ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas al objeto de lograr la consecución de los
objetivos de la presente Resolución.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde la publicación de
esta Resolución y durante los siguientes cinco años de vida útil del proyecto. Este informe incluirá un listado de
comprobación de todas las medidas previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la
efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo del titular de la explotación, y deberá notificar su nombramiento tanto
al órgano sustantivo como al ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el
responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el
1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo. Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental
deberán tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que
permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente
que le sea de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción,
estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia. El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente
en el control de las condiciones y medidas impuestas en el apartado Cuarto de esta Resolución, dando cuenta de la
ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de ejecución otorgado para las mismas, si estuviera establecido.
Se llevará a cabo un seguimiento especial sobre el condicionado establecidos para la protección de los recursos
naturales protegidos, fauna y vegetación para una mejor integración ambiental del proyecto. En el mismo sentido,
se llevará a cabo un seguimiento continuo de las dosis de fertilizantes aplicadas al terreno dado que se encuentra
en zona vulnerable a la contaminación por nitratos.
Sexto. - Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Confederación
Hidrográfica del Tajo) y ante el órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación de Desarrollo
Sostenible de Toledo):
● Con carácter previo a la autorización del órgano sustantivo, esto es, antes de la concesión administrativa de agua
por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo:
1) Certificado de compatibilidad urbanística del ayuntamiento de Lucillos.
2) Designación por parte de la promotora de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, en un plazo de 15 días hábiles desde la publicación de esta Resolución.
3) Plan de abonado, previo análisis del agua de riego, ajustando la aportación de nitratos a lo establecido en el vigente
programa de actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos designadas en Castilla-La
Mancha. Esta documentación se presentará en el plazo de tres meses a contar desde la publicación de esta Resolución.
● Con carácter anual, en el primer trimestre de los próximos 5 años, un informe de seguimiento del Programa
de Vigilancia y Seguimiento Ambiental en el que se detallen los resultados de los controles de las actuaciones
propuestas en el Documento Ambiental, así como de las medidas indicadas en esta Resolución, principalmente
(pero no exhaustivamente):
1) Mantenimiento del buffer de protección en las quercíneas del proyecto en las distintas parcelas del promotor para
la preservación de hábitat de la fauna y flora del lugar.
2) No afección a la vegetación de ribera presente en el arroyo de Brugel y sobre el río Alberche.
3) Justificación gráfica de la eliminación del alambre de espino presente en el cerramiento de las distintas parcelas.
4) Cuaderno de explotación según normativa aplicable.
5) Justificación de la correcta gestión de residuos producidos durante el año anterior en la explotación.

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26384
● En caso de abandono o una vez finalizada la actividad de forma permanente:
1) Informe final con justificación del correcto desmantelamiento conforme a lo señalado en el punto 4.8, en el plazo
de un año a contar tras la finalización de la actividad. Se incluirá expresamente la documentación acreditativa de la
correcta gestión de todos los residuos generados tras el desmantelamiento.
Séptimo. - Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024 de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las
Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Modificación de las características de
una concesión para el aprovechamiento de aguas superficiales” (Exp. S478/2026/TO/00201), situado en el término
municipal de Lucillos (Toledo), cuyo promotor es José Antonio Agüero Herradón, no necesita someterse a una
Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento propuestas por el promotor y las que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución no supone una autorización para la transformación en regadío de los terrenos incluidos en el
proyecto evaluado. El documento válido para realizar la transformación será la correspondiente autorización de
concesión emitida por la Confederación Hidrográfica del Tajo. El presente informe de impacto ambiental no exime
al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos oficiales que fuesen
necesarias de acuerdo con la legislación sectorial, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias
municipales, así como la referente a la legislación de aguas.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. De conformidad con el artículo 54.5 de
la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que
pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto de autorización del proyecto, en su caso.
El incumplimiento de lo establecido en esta Resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones
tramitadas ante el órgano sustantivo sin perjuicio de la apertura de expediente sancionador y de la responsabilidad
civil o penal a que hubiere lugar, teniendo en cuenta que es una infracción grave el incumplimiento de las condiciones
ambientales establecidas en el informe ambiental. Cualquier modificación del proyecto evaluado será objeto de una
consulta sobre la necesidad o no de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
La promotora deberá comunicar al órgano sustantivo y al órgano ambiental, con una antelación mínima de 10 días,
la fecha de cese parcial o total de la actividad y el traspaso de titularidad, en su caso. Por último, y de conformidad
con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo máximo de quince días hábiles desde que
adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto
del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre
la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha
publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y del personal
responsable del seguimiento.
Toledo, 25 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 129 9 de julio de 2026 26385
ANEXO CARTOGRAFICO S478-2026-TO-00201
Imagen nº1 Plano topográfico. Fuente documento ambiental
Imagen nº2 Detalle tramado riego . Fuente documento ambiental