AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23339
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Orden 84/2026, de 10 de junio de 2026, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
regula el procedimiento de adjudicación de plazas en las residencias escolares de Castilla-La Mancha para
el alumnado matriculado en centros públicos de esta comunidad y se convocan para el curso 2026/2027.
[2026/4529]
La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, define la residencia escolar como un servicio
complementario que presta la Administración educativa para, desde el principio de igualdad de oportunidades,
facilitar el acceso a los centros escolares públicos del alumnado que, por sus circunstancias personales o familiares,
no puede hacerlo en su localidad o mediante el transporte escolar.
La Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para
el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha, señala en su artículo 32.1 que la Administración Regional
implantará medidas en materia de prestaciones complementarias que favorezcan la igualdad en el acceso a la
educación para el alumnado residente en las zonas rurales escasamente pobladas y en riesgo de despoblación,
con el fin de garantizar el transporte o, en su caso, el acceso a una residencia escolar o universitaria, del alumnado
desde su residencia, al centro de educación secundaria obligatoria y postobligatoria, así como a los centros de
enseñanza artística y de idiomas.
La residencia escolar asume la responsabilidad de promover en el alumnado, en colaboración con las familias y los
centros educativos, el desarrollo de valores cívicos que ayuden a fomentar la convivencia, así como la adquisición
de habilidades académico-funcionales de trabajo y de ocio, adaptativas de autocuidado y de salud y seguridad.
La Consejería competente en materia de educación, a través de esta orden, establece el número y distribución de
plazas que se ofertan y los criterios para la selección de las personas residentes futuras y regula las condiciones
generales de los servicios que a través de las residencias se prestan.
Con carácter general, la presentación de solicitudes será de forma telemática dado que quedan garantizados el
acceso y la disponibilidad de los medios electrónicos necesarios, así como la asistencia técnica a las personas
que la requieran, conforme a lo previsto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones públicas. En los supuestos de situación de riesgo por vulnerabilidad
social, en los que puede plantear más dificultades la presentación electrónica de solicitudes, estas también se
podrán presentar de forma presencial a través de cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la citada
Ley.
En virtud de lo expuesto, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, y en uso de las facultades conferidas por el artículo 23 de la Ley 11/2003 de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
Por la presente orden se regula el procedimiento de adjudicación de plazas y se convocan 619 plazas, en régimen
de concurrencia competitiva, en residencias escolares de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha para el
alumnado matriculado en centros docentes de titularidad pública que curse enseñanzas obligatorias y no obligatorias
durante el curso escolar 2026/2027.
Artículo 2. Normativa aplicable.
La adjudicación, condiciones de disfrute y pérdida de las plazas se regirá por el Decreto 58/2006, de 9 de mayo,
por el que se ordenan las residencias escolares públicas en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y por
la Orden de 21/11/2006, de la Consejería de Educación y Ciencia, por la que regula el funcionamiento de la Red de
Residencias Escolares adscritas a centros docentes públicos en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23340
Artículo 3. Alumnado destinatario y requisitos de acceso.
1. Podrá solicitar estas plazas el alumnado escolarizado en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que
cumpla los siguientes requisitos:
a) Que para el curso escolar 2026/2027, haya sido admitido o haya solicitado cursar en los centros educativos de
titularidad pública de Castilla-La Mancha, en la misma localidad donde se encuentra la residencia escolar, en alguna
de las siguientes enseñanzas:
1ª. Educación Primaria.
2ª. Educación Secundaria Obligatoria.
3ª. Ciclos formativos de grado básico.
4ª. Bachillerato.
5ª. Formación Profesional de grado medio y de grado superior.
6ª. Enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño de grado medio y superior.
7ª. Enseñanzas profesionales de Música o Danza, o estudios de idiomas en las Escuelas Oficiales de Idiomas (en
adelante EOI) de la comunidad autónoma, simultaneadas con enseñanzas de régimen general o ciclos formativos
en los niveles ofertados para cada residencia.
8ª. Enseñanzas Artísticas Superiores.
9ª. Programas deportivos de alto nivel o de alto rendimiento y de deportistas de élite, o programas de tecnificación
deportiva en cualquier modalidad o disciplina que aconseje residir próximo a un lugar donde disponga de los medios
e instalaciones apropiadas para el entrenamiento y la competición y que carezca de los mismos en su lugar de
residencia habitual, simultaneados con enseñanzas de régimen general o ciclos formativos en los niveles ofertados
para cada residencia.
10ª.Enseñanzas de especialización de Formación Profesional o acciones formativas de grados de Formación
Profesional impartidas en centros públicos.
b) Que resida en una localidad que no disponga de la oferta de estudios a desarrollar ni exista ningún medio
de transporte escolar o público que permita su desplazamiento diario al centro educativo. Se podrá exceptuar
del cumplimiento de este requisito al alumnado en situación de vulnerabilidad social y aquel que siga programas
deportivos de alto nivel o rendimiento y élite o realice programas de tecnificación deportiva.
c) Que a 31 de diciembre de 2026 tenga una edad comprendida entre los siguientes límites, en función de las
enseñanzas que vaya a cursar:
1ª. Educación Primaria: entre 6 y 12 años.
2ª. Educación Secundaria Obligatoria: entre 12 y 18 años.
3ª. Ciclos formativos de grado básico: entre 15 y 21 años.
4ª. Bachillerato: entre 16 y 21 años.
5ª. Ciclos formativos de Formación Profesional o de Artes Plásticas y Diseño de grado medio: entre 16 y 21 años.
6ª. Ciclos formativos de Formación Profesional o de Artes Plásticas y Diseño de grado superior: entre 18 y 28 años.
7ª. Enseñanzas Profesionales de Música o Danza, o estudios en las Escuelas Oficiales de Idiomas: la establecida
para el nivel de enseñanza de régimen general o ciclo formativo cursado.
8ª. Enseñanzas Artísticas Superiores: hasta 28 años.
9ª. Enseñanzas de especialización de Formación Profesional o acciones formativas de grados de Formación
Profesional impartidas en centros públicos: hasta 28 años.
d) Que la residencia escolar esté ubicada en la misma provincia del domicilio de la persona solicitante, salvo cuando
las enseñanzas que éste debiera cursar no estuvieran disponibles en su provincia de origen, o la residencia solicitada
estuviera más cerca de su domicilio o exista causa debidamente justificada apreciada por el órgano competente en
materia de residencias escolares.
e) La existencia de problemática socio-familiar por vulnerabilidad social, conforme al artículo cuarto de la Orden de
21/11/2006, de la Consejería de Educación y Ciencia.
2. El alumnado que solicite plaza en la residencia escolar Paseo Viejo de la Florida en Almagro (Ciudad Real), dado
que es la única residencia de Castilla-La Mancha con plazas de Educación Primaria, deberá tener la edad máxima
de 16 años a 31 de diciembre de 2026, salvo en el supuesto de existir plazas vacantes, que se podrán adjudicar al
alumnado con edades comprendidas entre los 16 y los 18 años.
Artículo 4. Plazas ofertadas.
Las plazas que se ofertan, así como los niveles educativos en los que tiene que estar matriculado el alumnado que
quiera optar a plaza en las residencias dependientes de esta Consejería, se determinan en el Anexo II de esta orden.
A estos efectos, al alumnado que simultanee enseñanzas profesionales de Música o Danza, estudios de idiomas en

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23341
las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad o programas deportivos con otras enseñanzas, se le tendrá en
cuenta el nivel educativo de la enseñanza de régimen general o de ciclos formativos.
Una vez agotados los plazos de admisión de todas las enseñanzas, y siempre que queden plazas vacantes en la
residencia, éstas podrán ser ofertadas al alumnado de enseñanzas postobligatorias escolarizado en el centro y a
otro alumnado que haya sido admitido en un centro docente de titularidad pública de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha ubicado en la misma localidad que la residencia escolar, pagando el precio público establecido.
Artículo 5. Características de la estancia.
1. El periodo de estancia en las residencias comprenderá todos los días lectivos que se determinen en el calendario
escolar de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha para el curso escolar 2026/2027.
2. Con carácter general, y con el fin de facilitar la convivencia familiar y social del alumnado interno, el calendario
de las residencias se ajustará al calendario escolar del alumnado residente y podrán permanecer abiertas desde la
noche del domingo a mediodía del viernes. Excepcionalmente podrán permanecer abiertas los días no lectivos y el
fin de semana, previa autorización del organismo competente en materia de residencias escolares, a propuesta de
la dirección de la residencia escolar.
3. La dirección de las residencias podrá organizar en coordinación con las Delegaciones Provinciales el traslado de
fin de semana, de manera colectiva, del alumnado residente escolarizado en enseñanzas obligatorias, aprovechando
en la medida de lo posible las rutas escolares en servicio, o en su defecto, estableciendo nuevas rutas.
Artículo 6. Criterios de admisión y baremación.
1. Si el número de solicitudes de plaza en una residencia escolar que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 3, fuese superior al número de plazas ofertadas en la misma, la admisión se atendrá al siguiente orden de
prelación en cada uno de los plazos:
a) Alumnado que curse enseñanzas obligatorias o ciclos formativos de grado básico que solicite la renovación de
su plaza.
b) Alumnado que curse enseñanzas obligatorias o ciclos formativos de grado básico que solicite plaza de nueva
adjudicación. Se primará al alumnado residente en las zonas rurales referidas en el apartado 2 de este artículo.
c) Alumnado que curse enseñanzas no obligatorias, que solicite la renovación de su plaza y que promocione de
curso.
d) Alumnado que curse enseñanzas no obligatorias, que solicite plaza de nueva adjudicación y que promocione de
curso. Se primará al alumnado residente en las zonas rurales referidas en el apartado 2 referido.
e) Alumnado que curse enseñanzas no obligatorias y que no promocione de curso. Se primará al alumnado residente
en las zonas rurales referidas en el apartado 2 de este artículo.
f) Atendidas las anteriores necesidades, se atenderá por el mismo orden al alumnado en situación de riesgo por
vulnerabilidad social, conforme al artículo cuarto de la Orden de 21/11/2006, de la Consejería de Educación y
Ciencia.
g) Por último, quedando plazas vacantes, se atenderá al alumnado que esté matriculado en enseñanzas de
Especialización de Formación Profesional o acciones formativas de grados de Formación Profesional que tengan
una duración inferior a un curso escolar.
2. Las zonas rurales antes referidas que se priman y por este orden, son las zonas de extrema despoblación, de
intensa despoblación y en riesgo de despoblación, según la clasificación del Decreto 108/2021, de 19 de octubre,
por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida en el artículo
11 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para
el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha.
Seguidamente se primarán los municipios calificados como zonas rurales intermedias con predominio agrícola que
se determinan en el acuerdo del Consejo de Gobierno de 7 de febrero de 2023, a los que es de aplicación la
Disposición Adicional Sexta de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente
a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23342
3. Si dos o más solicitantes para ocupar una plaza se encontraran en las mismas circunstancias, dentro del mismo
orden de prelación del apartado anterior, se atenderá a la mayor puntuación obtenida por la aplicación de los
siguientes criterios:
a) Hasta 4 puntos por la renta del año 2024, del padre y la madre o de las personas que tengan asignada la tutela,
calculada de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.
b) 2 puntos, por la situación de desempleo del padre o de la madre a la fecha de publicación de la orden de
convocatoria, siempre que estén inscritos como demandantes de empleo en una Oficina de Empleo de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
c) 1 punto, por la pertenencia a una familia numerosa.
d) Para las solicitudes de alumnado de enseñanzas no obligatorias se considerará, además:
1º. Hasta 10 puntos, por el expediente académico del alumno o alumna.
De 9 a 10: 10 puntos
De 8 a 8,99: 8 puntos
De 7 a 7,99: 6 puntos
De 6 a 6,99: 4 puntos
De 5 a 5,99: 2 puntos
Menos de 5: 0 puntos
2º. Hasta 5 puntos, por la distancia entre el domicilio familiar y el centro docente de titularidad pública más próximo
donde se impartan las enseñanzas que se desea cursar.
Más de 50 km: 5 puntos
Entre 40 y 49,99 km: 4 puntos
Entre 30 y 39,99 km: 3 puntos
Entre 20 y 29,99 km: 2 puntos
Entre 15 y 19,99 km: 1 punto
e) En caso de empate en la puntuación tendrá preferencia la persona solicitante cuyos padres, madres o tutores/as
tuvieran menor renta en el año 2024. Y de persistir el empate se resolverá por sorteo.
Artículo 7. Renovación de plazas.
1. El alumnado escolarizado en Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y primer curso de ciclos
formativos de grado básico, podrá renovar la plaza en residencia siempre que cumpla los siguientes requisitos:
a) Haber mantenido la condición de persona residente de forma ininterrumpida desde su incorporación en el curso
escolar hasta su finalización.
b) Persistir las mismas circunstancias que justificaron la concesión de la plaza el curso anterior.
c) Promocionar de curso o contar con informe favorable del departamento de orientación.
2. Para el alumnado de enseñanzas no obligatorias que viniera disfrutando de plaza en alguna de las residencias
objeto de la convocatoria, la renovación se producirá, previa solicitud, siempre que los estudios para los que se ha
matriculado en el curso formen parte de la misma etapa educativa. En ningún caso podrá ser renovada la plaza de
residencia para cursar estudios en etapas educativas diferentes. El alumnado residente que se encuentre en esta
situación deberá solicitar plaza de nuevo ingreso. A estos efectos, constituyen etapas educativas independientes,
las siguientes:
a) Cada una de las modalidades de Bachillerato.
b) Cada uno de los ciclos formativos de grado medio.
c) Cada uno de los ciclos formativos de grado superior.
d) Cada una de las etapas de las Enseñanzas Musicales.
e) Cada una de las etapas de las Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño.
Artículo 8. Cálculo del nivel de renta.
1. La renta anual per cápita familiar se obtendrá sumando el Nivel de Renta del ejercicio fiscal 2024 de cada uno de
los miembros con ingresos que componen la unidad familiar y dividiendo dicha suma entre el número de miembros
computables que convivían en la misma a 31 de diciembre de ese año.
a) Si ha presentado Declaración de la Renta 2024: Suma de las casillas 435 (Base imponible general) y 460 (Base
imponible del ahorro).

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23343
b) Si no han presentado declaración de IRPF por no estar obligados, el cálculo de nivel de renta se realizará con la
siguiente operación: a – b – c, siendo:
a. Importe total de los ingresos y rendimientos a incluir en la base imponible general y en la base imponible del
ahorro conforme a la normativa tributaria.
b. Importe total de los gastos deducibles de estos rendimientos conforme a la normativa tributaria.
c. Importe total de la reducción que corresponda en concepto de mínimo personal y familiar.
Para ello se tendrán en cuenta las cuantías acreditadas por la Administración tributaria conforme a la normativa
aplicable en el mismo ejercicio de presentación de las declaraciones de IRPF a las que se refiere el párrafo anterior.
2. La cantidad resultante obtenida según la situación personal del solicitante, será dividida por el número de miembros
de la unidad familiar. Los puntos adjudicados, serán los correspondientes a cada uno de los intervalos indicados a
continuación:
a) Sin obligación de declarar o menos de 3.500 euros: 4 puntos
b) De 3.501 a 5.000 euros: 3 puntos
c) De 5.001 a 6.500 euros: 2 puntos
d) De 6.501 a 12.000euros: 1 puntos
e) Más de 12.001 euros: 0 puntos
3. Se entiende por miembros de la unidad familiar, el solicitante, el padre, madre, tutor, tutora o persona encargada
de la guarda o protección del menor, en su caso, los hermanos solteros o hermanas solteras menores de veinticinco
años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre del año referido o los de mayor edad cuando se trate de
personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así como los ascendientes de los padres, madres o tutores
o tutoras legales que justifiquen su residencia en el mismo domicilio que los anteriores con el certificado municipal
correspondiente.
En el caso de solicitantes que constituyan unidades familiares independientes, también se considerarán miembros
computables el cónyuge o, en su caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así como los hijos
si los hubiere.
En el caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres o madres o tutores o tutoras legales, no se
considerará miembro computable aquel de ellos que en la fecha referida no conviviera con el solicitante, sin perjuicio
de que en la renta familiar se incluya su contribución económica. Tendrá, no obstante, la consideración de miembro
computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación, cuya renta se incluirá dentro del
cómputo de la renta familiar.
Artículo 9. Solicitudes.
1. Las solicitudes se formularán según el modelo que figura como Anexo I de la presente convocatoria y que estará
disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://
www.jccm.es.)
2. La solicitud irá dirigida a la Delegación Provincial de la provincia en que se ubique la residencia escolar solicitada
y se presentará de forma telemática, con firma electrónica, a través de la Sede Electrónica de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla la Mancha (https://www.jccm.es).
Los documentos que se aporten deberán ser digitalizados y presentados junto a la solicitud como archivos adjuntos
a la misma.
3. Las solicitudes de admisión en situación de riesgo por vulnerabilidad social, se podrán presentar de forma telemática
según lo previsto en el apartado anterior o presencialmente a través de cualquiera de los medios previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
públicas, y se dirigirán a la Delegación Provincial respectiva.
4. Las solicitudes de admisión se podrán presentar en dos plazos, en función de la etapa educativa y curso acreditado
para acceder a la residencia:
a) El primer plazo será de 10 días hábiles contados desde el día siguiente de la publicación de esta orden en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha y podrá presentar solicitud el alumnado de cualquier etapa educativa. El alumnado de

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23344
los ciclos formativos que esté pendiente de confirmación de matrícula educativa y que cumpla los requisitos, podrá
solicitar plaza.
b) El segundo plazo será desde el 1 de septiembre de 2026 hasta el 11 de septiembre de 2026, y podrá presentar
solicitud el alumnado que no haya presentado solicitud el primer plazo.
5. Excepcionalmente, el alumnado que sea escolarizado con posterioridad al 11 de septiembre de 2026 o que cumpla
los requisitos de admisión por causas sobrevenidas con posterioridad a dicha fecha, podrá presentar solicitud de
admisión en el plazo de cinco días hábiles desde que tenga conocimiento del cumplimiento de los requisitos.
Artículo 10. Acreditación de los requisitos y criterios de baremación.
1. El cumplimiento de los requisitos para la admisión, establecidos en el artículo 3, y la concurrencia de los criterios
de admisión y baremación indicados en el artículo 6, se acreditarán mediante declaración responsable incluida en
el formulario de solicitud.
2. La acreditación mediante declaración responsable de los requisitos y criterios previstos en el apartado anterior
se efectuará sin perjuicio de las facultades de comprobación, control e inspección atribuidas a las Administraciones
Públicas correspondientes, entre ellas, la posibilidad de requerir en cualquier momento a las personas interesadas
la aportación de la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos que se considere necesaria, todo
ello de conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Así mismo, la Administración verificará la concurrencia de los requisitos y circunstancias declaradas, mediante su
consulta a través de sus redes corporativas, plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste la oposición de la persona interesada o esta no autorice dicha consulta en
los casos en que sea necesaria autorización expresa conforme a lo establecido en una ley especial, todo ello según
consta en el modelo de solicitud, en cuyo caso deberá aportar los documentos acreditativos correspondientes.
3. La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación:
a) Alumnado que participe en programas deportivos de alto rendimiento o alto nivel o realice programas de
tecnificación deportiva o de deportistas de élite en cualquier modalidad o disciplina que aconseje residir próximo a
un lugar donde disponga de los medios e instalaciones apropiadas para el entrenamiento y la competición y que
carezca de los mismos en su lugar de residencia habitual: documento acreditativo que certifique la condición de
deportista de alto rendimiento o de élite, o realizar programas de tecnificación deportiva.
b) Alumnado que participe por vulnerabilidad social: se acreditará por informe social de los Servicios Sociales
de Atención Primaria, informe motivado del Departamento de Orientación del centro de procedencia que incluya
específicamente aquella información relevante de carácter socioeducativo a los efectos de la solicitud, e informe del
Servicio de Inspección de Educación de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes. Se tramitará
de la forma siguiente: el informe social de los Servicios Sociales de Atención Primaria presentado por la persona
interesada o recabado de oficio y el informe de orientación emitido por el centro se enviarán al Servicio de Inspección
de Educación de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes que corresponda. La Inspección de
Educación de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes emitirá informe, que será enviado al órgano
competente en materia de residencias escolares para su resolución.
4. No obstante lo anterior, la Administración recabará de oficio los documentos exigidos en el apartado 3 de este
artículo que se encuentren en su poder o hayan sido elaborados por cualquier administración, según lo establecido
en el artículo 28 la Ley 39/2015, de 1 de octubre, salvo que conste la oposición expresa de la persona interesada en
la solicitud, en cuyo caso deberá aportar junto a la misma la documentación acreditativa correspondiente. Aunque las
personas interesadas no se hayan opuesto a la comprobación de oficio, también deberá aportarse la documentación
acreditativa correspondiente cuando la información no pueda comprobarse de oficio por no encontrarse en poder
de la Administración, ni estar disponible en las redes corporativas, plataformas de intermediación de datos u otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto.
5. No se tendrá en cuenta a efectos de baremación cualquier circunstancia personal o familiar cuya valoración no se
haya indicado en la solicitud, no pudiendo modificarse los datos de esta una vez terminado el plazo de presentación
de solicitudes.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23345
Artículo 11. Procedimiento de verificación y subsanación de errores.
Las Delegaciones Provinciales de Educación, Cultura y Deportes comprobarán las solicitudes y la documentación
acreditativa de los requisitos establecidos.
Si la solicitud o documentación que se presenta tuviera algún defecto o estuviera incompleta, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Delegación Provincial correspondiente requerirá
a la persona interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, advirtiéndole que, en caso contrario, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que
deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 del citado texto legal.
Artículo 12. Comisión de valoración y propuesta de resolución.
Para la valoración de las solicitudes presentadas en los plazos señalados en el artículo 9.4, excluidas las
correspondientes a situaciones de vulnerabilidad social, se constituirá una comisión de valoración en cada Delegación
Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Estará presidida por la persona titular de la misma,
quien podrá delegar en una persona funcionaria de dicha delegación, y estará integrada por los siguientes miembros:
a) La persona titular del Servicio de Planificación.
b) Las personas que ocupen los puestos de dirección e inspección de los centros a los que están adscritas las
residencias escolares y los de jefatura de dichas residencias.
c) Una persona funcionaria de la Delegación Provincial, nombrada por la persona responsable de la presidencia, que
desempeñará la secretaría de la comisión.
Corresponde a la citada comisión valorar y, en su caso, baremar las solicitudes conforme a los criterios establecidos
en la convocatoria, elaborar un informe propuesta de adjudicación y elevarlo al órgano instructor del procedimiento.
El informe incluirá la relación de solicitudes no admitidas, con indicación de la causa de exclusión, solicitudes de
vulnerabilidad social, así como las propuestas de exención de pago previstas en el artículo 14.3.
En la comisión de valoración, el Servicio de Inspección de Educación informará sobre las solicitudes de vulnerabilidad
social.
Artículo 13. Instrucción y resolución.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento corresponderá a la persona titular de la Jefatura de Área de
Servicios Complementarios y Provinciales, que actuará como órgano instructor.
2. A la vista de las propuestas emitidas por la comisión de valoración, el órgano instructor emitirá propuesta de
resolución provisional de adjudicación de las plazas presentadas en los plazos previstos en el artículo 9.4.
2. La propuesta de resolución provisional incluirá la relación provisional de personas adjudicatarias, la relación de
solicitudes desestimadas, con indicación de la causa de exclusión y la lista de reserva priorizada conforme a la
baremación resultante de la aplicación de los criterios establecidos, a fin de cubrir las posibles vacantes que se
produzcan.
3. La propuesta de resolución provisional se publicará en los tablones de anuncios de los centros, de las Delegaciones
Provinciales de Educación, Cultura y Deportes y en el Tablón de anuncios electrónico de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios) y surtirá los
mismos efectos que la notificación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre. Se concederá un plazo de diez días hábiles a partir del día siguiente de la publicación para la presentación
de alegaciones.
4. Para el estudio de las alegaciones presentadas se reunirá nuevamente la Comisión de Valoración y emitirá, en su
caso, informe actualizado.
5. A la vista de dicho informe, el órgano instructor formulará propuesta de resolución definitiva, y la elevará a la
Secretaría General, a quien corresponde dictar la resolución definitiva de adjudicación de plazas. Incluirá la relación
de personas adjudicatarias, las solicitudes desestimadas, con indicación de la causa y la lista de reserva.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23346
Las alegaciones realizadas a la propuesta de resolución provisional se considerarán resueltas con la resolución de
adjudicación definitiva emitida por la Secretaría General.
La resolución se publicará en los mismos medios señalados en el apartado 3, surtiendo los mismos efectos que la
notificación.
6. Contra la resolución definitiva, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
7. Las plazas adjudicadas por vulnerabilidad social, previstas en el artículo 3.1.e., se resolverán y comunicarán
individualmente por el órgano competente en residencias escolares. Este alumnado deberá ingresar en la residencia
en el plazo de los 10 días hábiles posteriores a la notificación de la resolución, salvo que ésta se notifique durante
el descanso estival de la residencia, en cuyo caso, la incorporación a la residencia se efectuará como máximo en
el plazo de 10 días hábiles a partir la fecha de inicio del curso escolar. La no incorporación en el plazo establecido
supondrá la pérdida de la plaza adjudicada
8. Las solicitudes presentadas en el plazo extraordinario previsto en el artículo 9.5 se resolverán y comunicarán
individualmente por el órgano competente en materia de residencias escolares, previo informe de la Delegación
Provincial que verifique el cumplimiento de los requisitos.
El ingreso en la residencia deberá efectuarse en el plazo de 10 días hábiles a partir del día siguiente al de la
recepción de la resolución de admisión.
9. El plazo máximo para resolver el procedimiento de adjudicación de las plazas presentadas en los plazos señalados
en el artículo 9.4, será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de cada uno de los plazos.
El plazo máximo para resolver el procedimiento de adjudicación de las plazas presentadas en el plazo extraordinario
y por vulnerabilidad social fuera de los plazos señalados en el artículo 9.4, será de tres meses a contar desde la
fecha de presentación de la solicitud.
El transcurso del tiempo citado sin que se haya dictado y notificado resolución expresa, las solicitudes se entenderán
desestimadas por silencio administrativo.
Artículo 14. Obligaciones de las personas residentes.
1. Las personas adjudicatarias de las plazas están obligadas a conocer y cumplir cuanto establezcan las normas
reguladoras de la Red de Residencias Escolares de Castilla-La Mancha y las normas de convivencia, organización
y funcionamiento de cada residencia.
2. Tal y como se establece en el artículo 6.1 del Decreto 58/2006, de 9 de mayo de 2006, por el que se ordenan
las residencias escolares públicas de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, el alumnado de enseñanzas
obligatorias que tenga que estar escolarizado en un municipio distinto al de su residencia o a una distancia que lo
justifique y obtenga plaza en una residencia escolar recibirá los servicios de forma gratuita. La concurrencia de esta
circunstancia se comprobará de oficio por la Administración.
3. Estará exento de pago del precio público el alumnado en situación de orfandad por causa de la violencia de
género y el perteneciente a familias con renta familiar igual o inferior a las cuantías de la renta garantizada en
concepto de Ingreso Mínimo Vital, establecido por Ley 19/2021, de 20 de diciembre y en la restante normativa que
desarrolla esta prestación.
Se mantiene también la exención por la percepción del ingreso mínimo de solidaridad, en tanto acrediten su
condición de perceptor de dicha ayuda, regulada en la disposición adicional vigesimosexta de la Ley 7/2017, de 21
de diciembre, de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2018.
La concurrencia de las circunstancias que dan lugar a las exenciones previstas en este punto se comprobará de
oficio por la Administración, salvo oposición de las personas interesadas en la solicitud, en cuyo caso estas deberán
aportar la documentación acreditativa correspondiente.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23347
4. En concepto de aceptación de la plaza adjudicada, las personas adjudicatarias deberán abonar la cantidad de
200 euros antes del día 7 de septiembre de 2026 para las adjudicaciones en el primer plazo y en el plazo de diez
días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación o notificación para las adjudicaciones en el segundo
plazo y en plazo extraordinario, excepto aquellas que se encuentren exentas de pago, tal y como se establece en
el apartado 2 y 3 de este artículo. Esta cantidad deberá abonarse en la cuenta bancaria de cada residencia que se
indica en el Anexo II de esta convocatoria.
De no efectuarse este ingreso, se le tendrá por desistida en su solicitud de plaza, adjudicándose la misma a la
siguiente persona aspirante de la lista de reserva. En el supuesto de renuncia voluntaria a la plaza, a partir del 1 de
septiembre y durante el curso académico sin causa justificada o por la pérdida de condición de persona residente, no
tendrá derecho a la devolución del ingreso consignado. Se considerarán causas justificadas los cambios de matrícula
a centros ubicados en distinta localidad que el de la residencia adjudicada, enfermedad o infortunio familiar que,
certificado por un especialista médico, justifique el abandono de la residencia, resoluciones judiciales y cualquier
otra causa debidamente acreditada. En caso de que se cumplan todos los requisitos para la devolución del ingreso
consignado, será la persona responsable de la dirección del centro quién realice la devolución pertinente.
La cantidad ingresada como aceptación de plaza, lo es también en concepto de provisión para cubrir las deudas
pendientes y los gastos derivados de posibles daños o desperfectos que pueda ocasionar la negligencia en el uso de
instalaciones y mobiliario de la residencia y sin perjuicio de otras responsabilidades legales que pudiesen exigírsele.
Esta cantidad será devuelta al finalizar la estancia, previa comprobación del cumplimiento y constatación del estado
de la habitación, de conformidad con el parte firmado a la incorporación y salida de la residencia.
5. Las personas adjudicatarias matriculadas en enseñanzas no obligatorias admitidas en el primer plazo, y que no
estén exentas de pago conforme a lo previsto en el punto 3, están obligadas a abonar, en concepto de precio público,
240 euros (IVA incluido) por cada mes completo de octubre a mayo. En los meses de septiembre y junio dicha
cantidad se prorrateará por los días de estancia en la residencia. Esta cantidad se abonará mediante domiciliación
bancaria, en los primeros siete días de cada periodo mensual. Para las personas residentes que sean admitidas
en el segundo plazo o en plazo extraordinario, el importe correspondiente al mes de ingreso se prorrateará en
proporción al tiempo de estancia en la residencia.
Artículo 15. Incumplimientos y pérdida de la condición de residente
1. Las faltas o incumplimientos de las personas residentes conllevarán la imposición de sanciones que estarán
reguladas en la Programación de la Residencia Escolar, que formará parte de la Programación Anual del Centro,
donde se incluyen las normas de convivencia, organización y funcionamiento de la residencia escolar.
2. Con el objeto de fomentar un correcto clima de convivencia en las residencias, las Delegaciones Provinciales
de Educación, Cultura y Deportes podrán solicitar a las personas que ocupen los puestos de dirección de los
centros educativos a los que están adscritas, informes sobre la convivencia, organización y funcionamiento en las
residencias.
3. En el supuesto de expulsión de un alumno o alumna por el centro docente donde se encuentre escolarizado,
éste causará baja de forma temporal en la residencia escolar por el mismo periodo de tiempo que dure la expulsión
del centro docente. La persona titular de la dirección de la residencia escolar notificará la expulsión temporal de la
residencia a la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes correspondiente.
4. En el caso de incumplimientos muy graves, la sanción a imponer será la pérdida de la condición de persona
residente. La pérdida de esta condición conlleva la pérdida del derecho a ser admitido en cualquiera de las residencias
que integran la Red de Residencias Escolares de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha durante ese curso
escolar.
En el supuesto de incumplimientos muy graves, la competencia para sancionar es de la persona titular del órgano
competente en materia de residencias escolares, a propuesta del Consejo Escolar del centro al que esté adscrita
la residencia, previa audiencia de la persona interesada, e informe de la Inspección de Educación de la Delegación
Provincial.
5. En el caso de comisión de actos que pudieran ser constitutivos de falta o delito penal, la persona responsable
de la dirección del centro educativo al que esté adscrita la residencia tiene la obligación de poner los hechos en
conocimiento de los cuerpos de seguridad correspondientes o del Ministerio Fiscal.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23348
Artículo 16. Compatibilidades.
La obtención de una plaza en residencia es compatible con la obtención de cualquier otra beca, subvención o ayuda
concedida por organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.
Disposición adicional única. Centros de Formación Profesional.
En atención a la particularidad de los ciclos formativos de grado medio y grado superior podrá ser adjudicatario
de las plazas que se convoquen el alumnado que, reuniendo los requisitos previstos, no resida en la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo prioridad el alumnado residente en Castilla-La Mancha.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Orden 90/2025, de 10 de junio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que
se regula el procedimiento de adjudicación de plazas en las residencias escolares de Castilla-La Mancha para el
alumnado matriculado en centros públicos de esta Comunidad y se convocan para el curso 2025/2026
Disposición final primera. Habilitación competencial.
Se faculta al órgano directivo con competencia en materia de residencias escolares para adoptar las medidas
oportunas para la ejecución y aplicación de esta orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 10 de junio de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23349
Nº Procedimiento:
030528
Código SIACI
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
S294
Secretaría General
Anexo I
Solicitud de admisión en residencias escolares
1. Datos del alumno/a (todos los datos son de carácter obligatorio)
NIF/Pasaporte NIE
Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Fecha de nacimiento: Nacionalidad:
Hombre Mujer
D omicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación (si el alumno es mayor de edad).
2. Datos del padre/madre/tutor/tutora 1
NIF/Pasaporte NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Datos de la madre/madre/tutor/tutora 2
NIF/Pasaporte NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23350
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Secretaría General
Medio por el que desea recibir la notificación
Correo postal. (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo con el artículo 14 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas)
Notificación electrónica (Si elige o está obligado a la notificación electrónica compruebe que está usted registrado en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
Información básica de protección de datos
Responsable Secretaría General de Educación, Cultura y Deportes
Finalidad Gestión de la admisión del alumnado en residencias escolares
Legitimación 6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha
Origen de los datos La propia persona interesada o su Representante Legal, Administraciones Públicas
Categoría de los datos NIF/DNI/Pasaporte, Dirección, Teléfono, Nombre y Apellidos, Firma, Firma electrónica, Correo electrónico. Otro tipo de Datos:
Características Personales, Académicos y Profesionales, Económicos, Financieros y de Seguros.
Destinatarios No existe cesión de datos
Derechos Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica en la
información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0086
3. Datos de la solicitud
Expone:
1º- Que ha sido admitido/a o ha solicitado ser admitido/a en el centro educativo:
Ubicado en , para cursar de:
Educación Primaria
Educación Secundaria Obligatoria
Ciclos formativos de grado básico
Bachillerato
Formación Profesional de grado medio, modalidad: ..........
Formación Profesional de grado superior: modalidad: ..........
Enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño (grado medio o superior)
Enseñanzas profesionales de música o danza o estudios de idiomas en las E.O.I simultaneadas con enseñanzas de régimen
general o ciclos formativos en los niveles ofertados para cada residencia
Enseñanzas Artísticas Superiores
Deportistas de alto nivel, alto rendimiento o élite regional., simultaneados con enseñanzas de régimen general o ciclos formativos
en los niveles ofertados para cada residencia
Enseñanzas de especialización de Formación Profesional o acciones formativas de grados de Formación Profesional impartidas
en centros públicos.
2º- Que ha promocionado de curso no ha promocionado de curso.
Solicita (marcar la que proceda):
Renovar su plaza en la Residencia Escolar:
Nueva adjudicación de plaza en alguna de las siguientes Residencias Escolares (consignar por orden de prioridad):
1º-
2º-

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23351
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Secretaría General
A tal efecto declaran:
1. Reside en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha:
2. Ha sido admitido/a en un centro educativo de sostenidos por fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado
en ...........................................para cursar Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, ciclos formativos de grado básico,
Bachillerato, Formación Profesional de grado medio o de grado superior, Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño,
Enseñanzas Profesionales de Música y Danza, E.O.I., Enseñanzas Artísticas Superiores, Enseñanzas de especialización de Formación
Profesional o acciones formativas de grados de Formación Profesional impartidas en centros públicos:
3. Reside en una localidad que no dispone de la oferta de estudios a desarrollar ni de ningún medio de transporte escolar o público que
permita su desplazamiento diario al centro educativo:
4. Se encuentra dentro de los siguientes límites de edad (marcar la que proceda):
Entre 6 y 12 años, en el caso de que se curse Educación Primaria.
Entre 12 y 18 años, en el caso de que se curse Educación Secundaria Obligatoria.
Entre 15 y 21 años, en el caso de que se curse ciclos formativos de grado básico.
Entre 16 y 21 años en el caso de que curse Bachillerato.
Entre 16 y 21 años en el caso de que se curse un ciclo de Formación Profesional o de Artes Plásticas y Diseño de grado medio.
Entre 18 y 28 años en el caso de que curse un ciclo de Formación Profesional o de artes plásticas y diseño de grado superior.
Hasta 28 años en el caso de que se curse Enseñanzas Artísticas Superiores.
Hasta 28 años en el caso de que se curse Enseñanzas de especialización de Formación Profesional o acciones formativas de
grados de Formación Profesional impartidas en centros públicos.
La establecida para el nivel de enseñanza de régimen general o ciclo formativo cursado en el caso de que se cursen Enseñanzas
Profesionales de Música, Danza o E.O.I.
5. Presenta solicitud de admisión por VULNERABILIDAD SOCIAL, conforme a lo previsto en el artículo 3.1. e.:
6. Se encuentra exento/a del pago del precio público, conforme a lo establecido en el artículo 14 de la Orden:
Criterios de priorización:
Cursa ESO, Bachillerato o ciclos formativos y simultáneamente Enseñanzas Profesionales de música y danza o E.O.I.
Cursa ESO, Bachillerato o ciclos formativos y simultáneamente sigue programas deportivos de alto rendimiento o tecnificación deportiva.
La renta de 2024 de los padres o tutores, calculada de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8, es de .................. €.
El número de miembros de la unidad familiar según lo dispuesto en el artículo 8, es de ...................
Uno o los dos progenitores o tutores/as se encuentran en situación de desempleo a la fecha de publicación de la orden de
convocatoria, inscritos como demandantes de empleo en una Oficina de Empleo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Señalar el que corresponda:
Padre/Madre o tutor/a 1 Padre/Madre o tutor/a 2
Ostenta el título de familia numerosa.
En el caso de las enseñanzas no obligatorias, la nota media obtenida en el curso escolar 2025/2026 es de ..........
La distancia entre el domicilio familiar y el centro docente sostenido con fondos públicos más próximo donde se impartan las
enseñanzas que desea cursar es de .........................Kms.
Reside en una zona rural de extrema despoblación, de intensa despoblación, en riesgo de despoblación, según la clasificación del
Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, o en una zona intermedia agrícola
de las que se determinan en el Acuerdo del Consejo de Gobierno de Castilla-La Mancha de 7 de febrero de 2023.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23352
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Secretaría General
4. Acreditación del cumplimiento de los requisitos
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada, declara que todos los datos consignados son veraces,
declarando expresamente que:
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos cuando se le requiera para
ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u
ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este
procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser
constitutivos de un ilícito penal.
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, la Consejería de Educación, Cultura y Deportes podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier
Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición o no autorización.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que se oponga expresamente o no autorice a la consulta marcando las siguientes casillas:
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de domicilio o residencia (certificado de empadronamiento).
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de situación de desempleo.
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de la situación de familia numerosa.
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos del expediente académico del alumno/a.
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de la participación en programas deportivos de alto rendimiento o de tecnificación deportiva
(certificación de la condición de deportista de alto rendimiento o élite o de la realización de programas de tecnificación deportiva)
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de la situación de vulnerabilidad social (informe social de los Servicios Sociales de Atención
Primaria e informe motivado del Departamento de Orientación del centro de procedencia).
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de la exención del precio público por pertenecer a familias con renta familiar igual o inferior a
las cuantías de la renta garantizada en concepto de Ingreso Mínimo Vital, por percibir el Ingreso Mínimo de Solidaridad o prestación de orfandad por
violencia de género.
También se consultarán los datos que autorice expresamente a continuación:
Autorizo la consulta de la información de índole tributaria
En el caso de que se haya opuesto o no haya autorizado alguna de las opciones anteriores, debe aportar los datos y documentos respectivos para
la resolución del presente procedimiento.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
-
-
-
El alumno/a (si es mayor de edad) El padre/madre/tutor/a legal (si el alumno es menor de edad)
Fdo.: .......... Fdo.:..........
Firma (DNI electrónico o certificado válido):
En ......................., a ............ de ........................ de 2026

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23353
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Secretaría General
Organismo destinatario:
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES DE
DIR3:
A08027330: Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Albacete
A08027340: Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Ciudad Real
A08027341: Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Cuenca
A08027342: Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Guadalajara
A08027343: Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Toledo

setropeD
y
arutluC
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
lareneG
aíraterceS
ahcnaM
aL-allitsaC
ed
seralocsE
saicnediseR
ed
deR
.II oxenA
sazalP
atneuc
ed
oremúN
*sadatrefo
saznañesnE
nóicceriD
ortneC
nóicalboP
lareneg
opuC
,BGFC
,OSE
n/s
,ahcnaM
aL ed
.vA
2251-2551-6581-2700-0913-48SE
,MGFC
,otarellihcaB
051
larobaL
dadisrevinU
SEI
etecablA
etecablA
60020
IOE
y
SAE
,SGFC
etecablA
y
SGFC
,MGFC
,BGFC
7’6
mk
,saveuN
saugA
ed .artC
7234-0003-0045-4747-3012-28SE
69
saveuN
saugA
PFIC
saveuN
saugA
PFEC
saveuN
saugA
94020
n/s
,ollideloT
/C
al
ed
ojeiV
oesaP
PIEC
8374-7500-6045-0300-5700-65SE
OSE
y airamirP
03
orgamlA
laeR
daduiC
orgamlA
07231
adirolF
y
SGFC
,MGFC
,BGFC
7
mk
,nócnaraT-acneuC
.artC
8251-4680-5567-2201-0913-55SE
63
otijedalablA
-1
º.N
PFIC
otijedalablA
IOE
otijedalablA
17061
,BGFC
,OSE
acneuC
n/s
,atnasneuF
/C
8251-4680-5567-2201-0913-55SE
,MGFC
,otarellihcaB
27
atnasneuF
- 1
º.N
PFIC
acneuC
acneuC
20061
IOE
y
PFEC
,SGFC
,otarellihcaB
,OSE
n/s
,ademalA
oesaP
9592-5141-6297-2282-9400-08SE
y
SGFC
,MGFC
,BGFC
05
aniloM
ed
acnalB
.añD
SEI
nógarA
ed
aniloM
arajaladauG
nógarA
ed
aniloM
00391
PFEC
,BGFC
,OSE
82
,aporuE
ed
.vA
3248-4781-7324-4220-1803-59SE
,MGFC
,otarellihcaB
501
larobaL
dadisrevinU
SEI
odeloT
odeloT
odeloT
50054
IOE
y
PFEC
,SGFC
,BGFC
,OSE
4’911
mk
,arudamertxE
.artC
8206-5773-6313-0910-1803-01SE
,MGFC
,otarellihcaB
08
anieR
al
ed
arevalaT
00654
ordisI
naS
SEI
anieR
al
ed
arevalaT
IOE
y SGFC
nóicamroF
nóicazilaicepsE
sosruC
:PFEC
/
roirepus
odarg
ed
ovitamrof
olciC
:SGFC
/
oidem
odarg
ed
ovitamrof
olciC
:MGFC
/ocisáb
odarg
ed
ovitamrof
olciC
:BGFC
/
airotagilbO
airadnuceS
aznañesnE
:OSE*
.samoidI
ed
laicifO
aleucsE
:IOE
/
seroirepuS
sacitsítrA
saznañesnE
:SAE
/ aznad
y acisúm
aznañesnE
:DME
/oñesid
y
sacitsálp
setra
aznañesnE
:DPE
/ lanoiseforP
AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23354