AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23443
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 08/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Creación de coto de caza Valdecedra de la Bujeda.
Término municipal de Almonacid de Zorita (Guadalajara) (expediente S478-2025-GU-00052). [2026/4432]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, en la ley de 2/2020 dice en su Anexo II Grupo 10. Y por lo tanto se someterán al régimen de evaluación
ambiental simplificada.
En concreto, el proyecto “Creación de Coto de Caza “Valdecedra de la Bujeda”” situado en el término municipal
de Almonacid de Zorita (Guadalajara) cuyo promotor es José Luis Álvarez Castellanos, por sus características, se
encuentra contemplado en el Anexo II de la ley 2/20220, concretamente en el Grupo 10. Otros proyectos. En el
párrafo c) Cualquier proyecto que sin estar incluido en los anexos I ni II, pueda afectar de forma apreciable a áreas
protegidas de acuerdo con el artículo 6.2.b.
Por lo tanto y como dicho proyecto se encuentra ubicado dentro del espacio Red Natura 2000, ZEC-ZEPA Sierra
de Altomira y en área critica para águila perdicera ha de someterse a una evaluación ambiental simplificada por el
órgano ambiental, para determinar si tiene o no efectos significativos sobre el medio ambiente.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto: Creación de Coto de caza “Valdecedra de la Bujeda” es José Luis Álvarez Castellanos.
El órgano sustantivo es el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Guadalajara.
A continuación, conforme a la documentación ambiental presentada por el promotor, se describe el proyecto objeto
del presente expediente.
El objeto de la creación del coto es el aprovechamiento cinegético de especies de caza mayor y caza menor. Las
especies de caza mayor objeto de aprovechamiento son:
- Jabalí (Sus scrofa).
- Corzo (Capreolus capreolus).
Y de caza menor:
- Conejo (Oryctolagus cunniculus).
- Liebre (Lepus granatensis).
- Zorzales (Turdus sp.).
- Paloma torcaz (Columba palumbus).
- Tórtola común (Streptopelia turtur).
- Urraca (Pica pica).
- Zorro (Vulpes vulpes).
El lugar donde se pretende crear el coto se localiza en el término municipal de Almonacid de Zorita en la provincia
de Guadalajara. Tendría una extensión de 502,43 ha. Se encuentra completamente dentro del espacio natural Red
Natura 2000, ZEC-ZEPA, Sierra de Altomira y en área critica para el águila perdicera.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23444
Las parcelas catastrales que conforman el coto son las siguientes:
- Polígono nº 14, parcela n º 3.
- Polígono nº 14, parcela n º 4.
- Polígono nº 14, parcela n º 5.
- Polígono nº 14, parcela n º 6.
- Polígono nº 14, parcela n º 22.
- Polígono nº 14, parcela n º 23.
El coto está prácticamente atravesado de norte a sur en dos terceras partes por el canal del Tajo-Segura.
El perímetro del coto se encuentra actualmente vallado con un mallado ganadero salvo en dos puntos, en los que el
perímetro confluye con el canal del Tajo-Segura.
No existen ni vías pecuarias ni montes de utilidad pública afectados.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 17 de noviembre de 2025 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería
Desarrollo Sostenible en Guadalajara, la documentación ambiental correspondiente al proyecto: Creación de Coto
de Caza “Valdecedra de la Bujeda” en el Término municipal de Almonacid de Zorita (Guadalajara), proveniente del
Órgano Sustantivo (Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara).
Se han realizado consultas a las siguientes administraciones y personas interesadas, con el objeto de que informen
en el ámbito de sus competencias (se señalan con un asterisco (*) aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Guadalajara - Servicio Agricultura y Ganadería
Guadalajara.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Guadalajara - Servicio de Medio Natural de Guadalajara. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Guadalajara -Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Guadalajara. (*)
- Delegación Provincial de Guadalajara de la Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo Guadalajara. (*)
- Delegación Provincial de Guadalajara de la Consejería de Fomento - Servicio Carreteras Guadalajara. (*)
- Delegación Provincial de Guadalajara de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
Guadalajara. (*)
- Delegación Provincial de Sanidad en Guadalajara - Servicio Salud Publica Guadalajara.
- Confederación Hidrográfica del Tajo. (*)
- Ayuntamiento de Almonacid de Zorita. (*)
- Asociación Ecologistas En Acción-Grupo Ecologista Gaia.
- Asociación Dalma.
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Española de Ornitología.
- Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención e Impacto Ambiental.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando que
se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado a cabo conforme a
la ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, y, por tanto, si
debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, las condiciones en las que puede desarrollarse
y las medidas adicionales, correctoras o compensatorias necesarias.
El estudio de impacto ambiental determina la alternativa escogida por el promotor, descartando la alternativa 0, ya
que determina que la zona propuesta presenta unas condiciones idóneas para constituir un coto de caza, con una
superficie total de 502,43 hectáreas, no presentando enclavados en su interior y cumpliendo con todos los requisitos
establecidos para la creación de nuevos cotos de caza.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23445
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto se ubica fuera de la Red de
espacios protegidos de Castilla-La Mancha establecida por la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza de
Castilla-La Mancha. Si se encuentra dentro del espacio natural Red Natura 2000, ZEC-ZEPA, Sierra de Altomira y
en área critica para el águila perdicera.
En consecuencia, una vez analizada la documentación obrante en el expediente, el estudio de impacto ambiental, el
resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, y considerando que el proyecto puede ejecutarse
sin efectos adversos significativos sobre el medio ambiente siempre que se cumplan las condiciones y medidas
establecidas en la presente resolución, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en
Guadalajara formula informe de impacto ambiental favorable para el proyecto denominado Creación de Coto de
Caza “Valdecedra De La Bujeda” en el término municipal de Almonacid de Zorita (Guadalajara).
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Estudio de Impacto Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente declaración.
4.1. Protección de infraestructuras.
En caso de existir afección a cualquier infraestructura (carreteras, caminos, etc.) se deberá cumplir con lo dispuesto
en la Ley 9/1990, de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, así como contar con las diferentes autorizaciones.
De igual modo, en tanto no exista normativa de ordenación específica en el término municipal afectado, se respetarán
las distancias de retranqueo a caminos y fincas colindantes establecidas en el Reglamento de Suelo Rústico (Decreto
242/2004, de 27 de julio).
Con respecto al resto de infraestructuras que pudieran ser afectadas, se estará a lo que disponga su normativa
sectorial según su naturaleza, en relación con los retranqueos mínimos, distancias de seguridad y gálibos, y
autorizaciones pertinentes.
Desde el punto de vista ambiental, la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento de Castilla-La
mancha informa que este proyecto afectaría a la CM-200 perteneciente a la red de carreteras autonómicas. Por lo
que establece una seria de condicionantes:
Respecto a las restricciones en las zonas de afección de la CM-200:
• En la zona de dominio público de la carretera: Podrán realizarse obras o actividades que estén directamente
relacionadas con la construcción, gestión y conservación de la vía. La Administración titular de la vía podrá autorizar
obras o instalaciones cuando sean imprescindibles para la prestación de un servicio público de interés general.
Tampoco podrán autorizarse obras de ampliación o mejora en la zona de dominio público si no fueren imprescindibles
para el objeto pretendido.
• En la zona de servidumbre de la carretera: La Administración titular sólo podrá autorizar aquellas obras y usos que
sean compatibles con la seguridad vial (artículo 49). La Administración titular podrá utilizar o autorizar la utilización
de esta zona para el emplazamiento de instalaciones y realización de actividades relacionadas directamente con la
construcción, conservación y gestión de la carretera.
• En la zona delimitada por la línea de protección de la carretera, ha de tenerse en cuenta: La realización de obras e
instalaciones fijas o provisionales, el vertido de residuos, los cambios de uso y las plantaciones arbóreas requerirán
la autorización de la Administración titular.
En las construcciones e instalaciones de la zona de protección podrán hacerse obras de reparación y mejora, previa
la autorización correspondiente, siempre que no supongan aumento del volumen de la construcción y sin que el
incremento de valor de aquellas pueda ser tenido en cuenta a efectos expropiatorios.
La denegación de la autorización deberá fundarse en las previsiones de los planes o proyectos de ampliación o
variación de la carretera.
• En la zona delimitada por la línea de edificación y la carretera: Queda prohibido cualquier tipo de obra de
construcción, reconstrucción o ampliación, a excepción de las que resultaren imprescindibles para la conservación
y mantenimiento de las construcciones existentes, (artículo 52). En el caso de variantes de población, el espacio
comprendido entre la línea de edificación y la calzada tendrá la consideración de suelo no urbanizable en el que, en
ningún caso, podrán ubicarse edificios o instalaciones.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23446
Respecto a nuevos accesos y dimensionado de vías:
• La Administración titular de la vía puede limitar los accesos y establecer con carácter obligatorio los lugares en que
tales accesos pueden construirse:
La solicitud de accesos o cambio de uso de los existentes para servir a actividades que, por su naturaleza, puedan
generar un número de desplazamientos que puedan exceder de la capacidad funcional de la red viaria, deberá
acompañarse de un estudio de impacto sobre el tráfico. Cuando dicho impacto resultará inadmisible deberá
acompañarse además el proyecto de las obras de acondicionamiento necesarias para mantener inalterable el nivel
de servicio de la carretera. La solicitud del acceso será previa a la solicitud de la licencia municipal de obras. Para
su otorgamiento el Ayuntamiento tendrá en cuenta la autorización o denegación del acceso.
• La autorización de los accesos referidos en el apartado anterior podrá conllevar la obligación de construir las obras
de acondicionamiento o asumir los costes adicionales de la adecuación de la red viaria para soportar el impacto,
para lo que se podrá exigir la prestación de fianza.
Corresponde a la Administración titular de la carretera la autorización o denegación de la petición de accesos, su
modificación, y su suspensión temporal o definitiva, así como la reordenación de los existentes. La fijación de los
puntos de acceso se producirá sin que la Administración haya de pagar por ello indemnización alguna.
También establece las autorizaciones necesarias previas a la ejecución de obras que pudieran afectar a la CM-200:
Antes de la ejecución de cualquier obra, serán precisas autorizaciones específicas para todos aquellos usos de las
zonas de dominio público, zona de servidumbre, zona de protección y línea de edificación que sean compatibles
según lo indicado en los fundamentos legales anteriormente mencionados. Asimismo, se indican a continuación
diversos aspectos que han de detallarse en las solicitudes, lugar de presentación y cuestiones a tener en cuenta
antes de la ejecución de las obras.
Deduce que del estudio del proyecto al menos, serán necesarias las siguientes autorizaciones:
• Accesos a carretera: Se presentará solicitud tanto del acceso definitivo como posibles accesos provisionales
durante las obras.
• Plantaciones en zona de protección.
• Construcción de vallado. Se comprobará que las plantaciones y vallado quedan fuera de la zona de protección. De
no ser así, se solicitarán las correspondientes autorizaciones.
• Cruce subterráneo o aéreo de líneas eléctricas u otros servicios.
De ser necesarios cruces subterráneos de líneas eléctricas u otros servicios, se solicitará la correspondiente autorización.
Por otro lado, el Ayuntamiento de Almonacid de Zorita respecto a los caminos públicos dice en su informe que
habrán de tenerse en cuenta los siguientes condicionantes:
En relación con el cerramiento propuesto para el Coto de Caza Valdecedra La Bujeda, señalar que está realizado
con malla ganadera, por lo que no resulta apto para su empleo en cerramientos cinegéticos, debiendo además dicho
cerramiento permitir el libre acceso por los caminos públicos que atraviesan o discurren por el interior del coto, cosa
que no se cumple en el cerramiento planteado.
Se observa, la continuidad del mismo en todo el perímetro, salvo en los dos puntos en los que cruza el trazado del
trasvase Tajo-Segura, donde no existe cerramiento, sin que exista discontinuidad en el resto del cerramiento.
Como consecuencia de la presencia del cerramiento del coto éste origina los siguientes condicionantes.
1.- El cerramiento del pretendido coto, impide el paso por el Camino Público que constituye la Parcela 9001. del
Polígono 14, cerrando el mismo por sus dos extremos situados en los límites con el T.M. de Albalate de Zorita, entre
los puntos de coordenadas UTM ETRS89 X= 513246; Y= 4456142 y X= 512510; Y= 4455123.
2.- El cerramiento del coto, impide el paso por el antiguo Camino de Almoguera a Huete, entre el punto de coordenadas
UTM ETRS89 X= 512688; Y= 4453972 y el punto de coordenadas UTM ETRS89 X= 512562; Y= 4453983, que,
aunque no tenga referencia Catastral aún conserva su carácter de Bien de Dominio Público y, por tanto, inalienable,
imprescriptible e inembargable.
4.2. Protección del sistema hidrológico.
Habrán de ser tenidas en cuenta las indicaciones realizadas por la Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT en
adelante), dentro del ámbito de sus competencias, que a continuación se detallan:

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23447
En caso de vallado, si éste discurriera por cauces y sus zonas de policía, deberá contar con la correspondiente
autorización por parte de este Organismo. Además, se realizan las siguientes indicaciones:
- Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico deberán proyectarse de
manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base
de bandas flexibles, flotantes y basculantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una
altura mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitiéndose la instalación de
elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terrenos de dominio público hidráulico.
- Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de servidumbre del cauce (banda
de 5 metros de anchura contados a partir de la línea que definen las máximas avenidas ordinarias del citado cauce)
deberán ser desmontables, sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en cualquier caso sendas puertas
de libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un indicador con la leyenda
«Puerta de Acceso a Zona de Servidumbre de Uso Público». Se deberán posibilitar en todo momento las funciones
establecidas en el artículo 7 del RDPH para dicha zona, en concreto el paso público peatonal y para el desarrollo de
los servicios de vigilancia.
- Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario desea elevar a definitiva
la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de
deslinde.
- La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras cuando esta Confederación
Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización
alguna el interesado.
- Una vez finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas.
- La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por causa de crecidas, tanto
ordinarias como extraordinarias.
4.3. Protección de la Red de Áreas Protegidas, de la fauna y flora silvestres.
La zona objeto se encuentra situada en la ZEC y ZEPA “Sierra de Altomira” (ES4240018 y ES0000163 respectivamente).
La ZEPA “Sierra de Altomira” está declarada área critica para el águila perdicera, según el Decreto 76/2016, de
13/12/2016, por el que se aprueba el Plan de Recuperación del Águila Perdicera (Aquila fasciata) y se declaran
zonas sensibles las áreas críticas para supervivencia de esta especie en Castilla- La Mancha. [2016/13583] (DOCM
nº 244, de 19 de diciembre de 2016).
En este sentido, el Plan de Gestión de la ZEC /ZEPA ha identificado como elemento clave para la gestión de este
espacio las “Rapaces rupícolas diurnas no necrófagas”, que engloba las poblaciones naturales de las siguientes
especies:
- Águila-azor perdicera (Hieraaetus fasciatus)
- Halcón peregrino (Falco peregrinus)
- Águila real (Aquila chrysaetos).
De acuerdo a lo previsto en el Plan de Gestión la ZEC y ZEPA “Sierra de Altomira” (ES4240018 y ES0000163
respectivamente), aprobado por Orden 32/2017, de 28 de febrero, de la Consejería de Agricultura, Medio Ambiente
y Desarrollo Rural, por la que se aprueban los planes de gestión de 7 espacios de la Red Natura 2000 en Castilla-La
Mancha, [2017/2434] (DOCM nº 45, de 6 de marzo de 2017) la actuación, a priori, se considera compatible con la
protección requerida en un espacio de la Red Natura 2000, siempre y cuando se cumpla el contenido del estudio de
impacto ambiental, así como del POC presentado, y las medidas necesarias para minimizar el impacto ambiental así
como para conservar sus recursos naturales.
Se considera que la conservación de los valores naturales que alberga el coto requiere aplicar las siguientes medidas:
• Al haber presencia habitual en la zona de Águila perdicera con presencia reproductora en el coto y con el fin de
evitar molestias durante el periodo de reproducción en las zonas de arbolado donde nidifica, se establece como
medida de conservación que se adecúe el calendario cinegético del coto condicionando el ejercicio de la caza desde
el 1 de febrero al 15 de junio del siguiente modo:
○ En la Mancha 2, los ganchos y/o monterías se deberán celebrar antes del 1 de febrero.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23448
○ No se realizará actividad cinegética entre el 1 de febrero y el 15 de junio en la zona de calendario restringido o
según croquis adjunto:
○ Descastes, control de depredadores y otras acciones de caza, se podrán autorizar extraordinariamente durante
este periodo siempre que se constate que no hay afección negativa a especies amenazadas.
En caso de que en las sucesivas temporadas se detectasen variaciones con respecto a la situación actual, se
procedería a modificar este apartado para adaptarlo a la nueva situación, minimizando riesgos por molestias a las
especies catalogadas con presencia reproductora en el coto.
• Se requiere solicitar autorización para: Las nuevas construcciones o instalaciones destinadas a vivienda unifamiliar,
actividades turísticas, deportivas o recreativas extensivas, siempre que no superen las dos plantas de altura, se
justifique la necesidad de localizarlo fuera del entorno de los núcleos urbanos existentes o en el espacio Red
Natura, y no se asienten sobre terrenos ocupados por hábitat de protección especial de Castilla-La Mancha y
en su construcción o funcionamiento no afecten de forma negativa a especies de fauna y flora protegidas a nivel
comunitario, nacional o regional, al prever la construcción de nuevos refugios y no quedar descrito lo que se pretende
con reparación y mantenimiento de la casa de la guardería.
• Habida cuenta de que el coto se encuentra atravesado por el canal Tajo-Segura, infraestructura que fracciona
significativamente su superficie, y considerando además que dispone de un vallado ganadero en prácticamente todo
su perímetro, se produce una importante limitación a la movilidad de la fauna silvestre.
A ello se suma la existencia, en el entorno inmediato, de un coto dotado de vallado cinegético, circunstancia que
reduce aún más la capacidad de tránsito de las diferentes especies presentes en la ZEC-ZEPA Sierra de Altomira.
Todo ello confiere al coto un elevado grado de impermeabilidad territorial, dificultando la conectividad ecológica y el
libre desplazamiento de la fauna.
En virtud de la adecuada conservación de los valores naturales y ecologigos del espacio y con el fin de favorecer
unas correctas condiciones de sanidad animal, se considera necesaria la eliminación total del vallado ganadero
existente, medida que permitirá reducir de forma significativa la impermeabilidad descrita. En consecuencia, la
retirada completa del vallado ganadero constituye una medida de obligada ejecución y deberá llevarse a cabo con
carácter previo al inicio de la actividad autorizada.
• No se permiten actuaciones encaminadas a intensificar el aprovechamiento (sueltas, cuartel comercial etc.), que
no sea el aprovechamiento cinegético de especies naturales.
• Las infraestructuras a crear o mantener para el ejercicio de la caza (cebaderos, puestos elevados, refugios, tiraderos
o cortaderos, caminos etc.) precisan autorización administrativa, en la cual se evaluará su afección a especies y/o
hábitat protegidos.
• Del mismo modo, se requiere autorización para realizar las mejoras de hábitat para la caza relacionadas con
siembras para mejorar la alimentación y actuaciones de manejo de vegetación.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23449
• Dado que el ámbito de actuación se encuentra incluido en la Red Natura 2000, y en aplicación del principio de
precaución y de los objetivos de conservación de los hábitats y especies que motivan su protección, no se permite
el aprovechamiento cinegético ni el control poblacional del zorro (Vulpes vulpes) ni de la urraca (Pica pica). Esta
medida contribuye a minimizar posibles afecciones sobre las cadenas tróficas y las relaciones ecológicas presentes
en el espacio protegido, favoreciendo el mantenimiento de los procesos naturales y el estado de conservación
favorable de los valores objeto de protección.
• Habida cuenta de la presencia de las especies detalladas –(Águila-azor perdicera, Halcón peregrino y Águila real)
se considera que se debe garantizar que el tendido eléctrico aéreo que da servicio a las instalaciones del coto y
cualquier otro que se pretenda instalar es inocuo para las especies objeto de protección, mediante un correcto
mantenimiento de los sistemas protectores instalados para evitar electrocuciones y colisión de avifauna.
• Incendios forestales. La zona propuesta se encuentra dentro de la zona de alto riesgo por incendios forestales
“Sierra de Altomira”, de acuerdo al artículo 62 de la Ley de Montes y a lo previsto en el Plan Especial de Emergencia
por Incendios forestales de Castilla-La Mancha (aprobado por Orden 187/2017 de 20 de octubre de la Consejería
de Hacienda y Adm. Públicas por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de
Castilla-La Mancha).
• En caso de que se requiera eliminar la cubierta vegetal natural, se requiere autorización en cumplimiento de
lo previsto en el artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Obtenida la autorización, en su caso, y previamente a la ejecución de los trabajos, se realizarán los replanteos y /o
señalamientos sobre el terreno bajo la supervisión de los Agentes Medioambientales.
4.4. Protección del suelo.
Conforme al planeamiento municipal del término municipal de Almonacid de Zorita tendría la clasificación de Suelo
Rústico no Urbanizable de Protección Ambiental (SRNUEPA). A toda la superficie del Coto, además, se le aplicará
el régimen de Suelo Rústico no Urbanizable de Protección Natural (SRNUPN).
La creación del Coto de Caza Valdecedra en Almonacid de Zorita (Guadalajara), está dentro de los usos que marca
el Artículo 11.1.a) del RSR: “Usos adscritos al sector primario. Actos no constructivos precisos para la utilización y
explotación agrícola, ganadera, forestal, cinegética o análoga a la que los terrenos estén efectivamente destinados.”
Por lo tanto, actuación propuesta en Suelo Rústico no Urbanizable de Protección Ambiental y Natural, no requerirá
de calificación urbanística otorgada por la Consejería competente en materia de ordenación territorial y urbanística.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación (Texto Refundido
de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento de Suelo
Rústico, Normas urbanísticas del municipio, etc.).
4.5. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La actividad cinegética desarrollada en el coto no constituye una actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera en los términos recogidos en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero. No obstante, durante el desarrollo
de las actuaciones previstas pueden producirse emisiones difusas de contaminantes atmosféricos asociadas
principalmente al tránsito de vehículos por caminos y pistas, a las labores de mantenimiento y gestión del terreno y,
en su caso, a la ejecución de tratamientos silvícolas o quemas autorizadas. Estas emisiones se consideran de escasa
magnitud, temporales y localizadas, no previéndose afecciones significativas sobre la calidad del aire del entorno.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo generado durante la explotación de las actividades a implantar,
se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Los vehículos a utilizar deberán haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de
Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido por el Real Decreto 212/2002, de 22
de febrero que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas y vehículos de uso
al aire libre, y su modificación (R.D. 524/2006, de 28 de abril), así como por la Ley 37/2003 de 17 de noviembre del
ruido. Por ello, se adoptarán las medidas en vehículos y maquinaria que reduzcan los niveles de ruido.
Preventivamente, solo podrá actuar maquinaria y vehículos con la revisión obligatoria de los vehículos según
establece el Real Decreto 2042/1994, de 14 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23450
4.6. Gestión de residuos.
En relación con la generación de residuos, la actividad cinegética puede producir de forma puntual vainas o casquillos
de munición. De conformidad con la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha, y con el Decreto
15/2022, de 1 de marzo, por el que se aprueba su Reglamento General de aplicación, queda prohibido el abandono
en el medio natural de vainas o casquillos de munición y de cualquier otro material utilizado durante el ejercicio de
la actividad cinegética. Por ello, deberá garantizarse la recogida sistemática de estos residuos y su correcta gestión
conforme a la normativa vigente.
Todos los residuos generados durante el tiempo de vigencia de la actividad del coto de caza estarán sujetos a lo
dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Desde la generación de los residuos hasta su eliminación o valorización final, estos serán almacenados de forma
separativa, en recipientes adecuados que deberán ser homologados en aquellos supuestos contemplados por la
normativa que le sea de aplicación.
Todos los residuos deben ser entregados a un gestor autorizado correspondiente, y conservar la documentación
acreditativa de su entrega a los mismos.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan Integrado de Gestión
de Residuos de Castilla-La Mancha 2016-2022 (Decreto 78/2016). Durante el desarrollo de la actividad debe
conservarse la documentación acreditativa de entrega de residuos generados a gestores autorizados.
4.7. Riesgo de accidentes.
Para minimizar el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, se deberán cumplir las
especificaciones establecidas en la normativa sectorial. Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las
disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales.
4.8. Protección del patrimonio y bienes de dominio público.
Dado que en la actuación solicitada no se van a realizar obras de ningún tipo, y aunque la zona se halla incluida en
el “Ámbito se Prevención Arqueológico B.2 Bujeda” de Almonacid de Zorita, no se establece ningún tipo de medida
preventiva al respecto.
En el caso de que en el futuro se llevarán a cabo obras, explanaciones del terreno, apertura de caminos, etc. éstas
deberán ser previamente informadas a la Delegación provincial de Guadalajara de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes.
Como consecuencia de la presencia del vallado del coto, éste origina los siguientes condicionantes:
1.- El cerramiento del pretendido coto, impide el paso por el Camino Público que constituye la Parcela 9001. del
Polígono 14, cerrando el mismo por sus dos extremos situados en los límites con el T.M. de Albalate de Zorita, entre
los puntos de coordenadas UTM ETRS89 X= 513246 ; Y= 4456142 y X= 512510 ; Y= 4455123.
2.- El cerramiento del coto, impide el paso por el antiguo Camino de Almoguera a Huete, entre el punto de coordenadas
UTM ETRS89 X= 512688 ; Y= 4453972 y el punto de coordenadas UTM ETRS89 X= 512562 ; Y= 4453983, que
aunque no tenga referencia Catastral aún conserva su carácter de Bien de Dominio Público y por tanto, inalienable,
imprescriptible e inembargable.
Por ello estos caminos deben estar siempre el promotor deberá garantizar la integridad física, continuidad y
transitabilidad de estos caminos.
El coto no afecta a ninguna Vía Pecuaria.
El proyecto no afecta a montes declarados de utilidad pública, ni a terrenos forestales en régimen especial
administrativo.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23451
4.9. Plan de desmantelamiento.
En caso de cese de la actividad cinegética o de pérdida de la condición de coto de caza, deberán retirarse todas
aquellas infraestructuras asociadas al aprovechamiento cinegético que resulten innecesarias para los usos
posteriores de los terrenos, incluyendo señalización, cerramientos, capturaderos, comederos, bebederos artificiales
y demás elementos auxiliares.
Asimismo, se procederá a la correcta gestión de los residuos generados y a la restauración de las zonas afectadas,
con objeto de restituir las condiciones naturales del terreno y evitar efectos residuales sobre la fauna, la vegetación
y la conectividad ecológica.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 13 de febrero, de evaluación de ambiental de Castilla la Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del informe de impacto ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Guadalajara) el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
El promotor remitirá tanto al Órgano sustantivo como al Órgano ambiental un informe de seguimiento sobre el
cumplimiento de las condiciones, o de las medidas correctoras, incluyendo, en su caso, los trabajos de restauración
en caso de haberse realizado, así como de las medidas compensatorias establecidas.
Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto.
De las inspecciones llevadas a cabo, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
• Control de la integridad física, continuidad y transitabilidad de la carretera y los caminos públicos afectados.
• Control de la ausencia de accidentes a los usuarios de estos caminos externos al coto durante la práctica de la
caza.
• Control de todas las condiciones establecidas en el punto 4.3 del presente Informe de impacto ambiental para la
protección de la fauna silvestre, en particular de la limitación temporal para el ejercicio de la caza.
• Control de la afección a la fauna y la vegetación.
• Control de la posible afección a los elementos del Patrimonio Cultural.
• Control de la correcta gestión de los residuos generados especialmente.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a la ejecución del proyecto, el promotor deberá solicitar y obtener, además de la autorización
sustantiva emitida por la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, cuantas autorizaciones,
licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica vigente. El promotor del
proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo, con copia al órgano ambiental:

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23452
a. Antes del comienzo de la actividad:
• Notificación al Servicio de Calidad Ambiental de Guadalajara de la fecha prevista para el inicio de la actividad con
una antelación mínima de 10 días.
• Notificación de la persona designada como responsable del cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia de
la presente resolución.
• Se deberá realizar una visita previa de la zona con los agentes medioambientales antes del comienzo de la
actividad para comprobar que se cumplen las medidas establecidas (especialmente en cuanto a la eliminación del
vallado perimetral). Para ello, se pondrán en contacto con el Coordinador de los Agentes Medioambientales de la
zona bien a través de la dirección de correo-e: dsgu.agentes.guadalajara@jccm.es .
b. En el primer trimestre desde el inicio de la actividad y durante la vida útil del proyecto:
• Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de seguimiento y vigilancia ambiental que figuran
en el Documento ambiental y en el presente Informe de impacto ambiental.
Séptimo. Otras consideraciones.
1. Vigencia del presente informe de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
el presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del
proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
2. Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
3. Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
4. Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Castilla-La Mancha, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
5. Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de los que, en su caso procedan
en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto, salvo en los casos de proyectos
sujetos a declaración responsable o comunicación de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en los cuales contra la declaración de
impacto ambiental se podrán interponer los recursos que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial.
Resuelvo
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 87/2019, de 16 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Creacion de Coto de Caza “Valdecedra de la Bujeda”
(Expediente: S478/2025/GU/00052) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales
y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Guadalajara, 8 de junio de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA