AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23379
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/06/2026, de la Dirección General de Transición Energética, por la que se otorga a Nedgia
Castilla-La Mancha, SA, la autorización de transmisión, autorización administrativa y aprobación de proyecto
de transformación, para uso con gas natural y autorización administrativa de cierre de varias instalaciones
de distribución de gases licuados del petróleo por canalización (GLP), en el término municipal de La Roda
(Albacete). (Referencia: 3305/00576-T003-TR001). [2026/4373]
Visto el expediente incoado en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, y su informe, y el
informe del Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas, en relación con la solicitud de autorización de
transmisión, autorización administrativa y aprobación de proyecto de transformación para uso con gas natural y
autorización administrativa de cierre de varias instalaciones de distribución de gases licuados del petróleo, cuyos
datos básicos son los siguientes:
- Número de Expediente: 3305/00576-T003-TR001 (DP: Planta GLP: 02330100953- Red GLP: 02331100014).
- Titular actual de las instalaciones: Gas Natural Redes GLP, S.A. (NIF: A66829045)
- Nuevo titular: Nedgia Castilla La Mancha, S.A. (NIF: A79238663)
- Documentación técnica: Proyecto técnico para solicitar autorización administrativa y aprobación del proyecto
ejecutivo de transformación a gas natural de las instalaciones existentes suministradas con GLP, desmantelamiento
de la planta de GLP-817-02, en MOP 3,5 bar en el término municipal de en el término municipal de La Roda
(Albacete), suscrito el 14/07/2025 por la ingeniera técnica industrial Alejandra Risco Barba, Colegiado 25.430 del
Coitim. Acompañado de declaración responsable de 14/07/2025 de la proyectista.
- Descripción de las instalaciones: Se procederá a la transmisión de las instalaciones, así como también
a la transformación a gas natural de las instalaciones de distribución de gases licuados del petróleo y el cierre
y desmantelamiento de las instalaciones de almacenamiento de GLP. Las actuaciones a llevar a cabo son las
siguientes:
Vaciado, inertizado y desmantelamiento del centro de almacenamiento de GLP existente (2 depósitos enterrados de
8,334 m3 cada uno).
Conversión a gas natural de la red de distribución de GLP existente en varias calles de La Roda, con apego a las
instalaciones receptoras existentes, procediendo a su adecuación y transformación de aparatos.
Construcción de red de distribución de gas natural con presión máxima de operación de 3,5 bar para los ramales y
conducciones en polietileno que darán suministro a la urbanización indicada. Se utilizará mayoritariamente la red
existente de GLP, excepto religamientos y extensión de red prevista.
Siendo los datos básicos para el diseño del proyecto los siguientes:
Red de distribución
MOP red actual GLP 1,7 bar
MOP red actual GN 4 bar
MOP red a ejecutar 3,5 bar
Longitud a ejecutar 1 m
Longitud a anular 24,08 m (PE DN 63)
Longitud a transformar para cambio de gas 448,90 m (PE DN 63)
Sectorización 1 sector
Purgas en acometida 3 Uds.
Catas de purga 1 Uds.
Catas de desconexión 1 Ud.
Catas de conexión 1 Ud.
N.º de purgas de red 1 Ud.
- Situación de las instalaciones: Planta de GLP en Ronda Este cruce con C/ Luz. Red a viviendas en C/ Luz y C/
Olvido del término municipal de La Roda (Albacete).

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23380
- Finalidad: Cambio de titularidad de instalaciones de suministro de GLP, conversión y transformación para su uso
con gas natural y cierre de instalaciones.
Antecedentes de hecho:
Primero: Las instalaciones de GLP de referencia disponen de los correspondientes expedientes administrativos y,
en su caso, actas de puesta en marcha y son titularidad de Gas Natural Redes de GLP, S.A., según lo establecido
en la resolución de 07/07/2023 de la Dirección General de Transición Energética (ref.: 3305/00576) por la que se
autorizó la transmisión de las instalaciones de referencia de distribución de gases licuados del petróleo propiedad
de la sociedad : Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. a favor de Gas Natural Redes de GLP, S.A.
Segundo: Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. realiza la distribución de gas natural en el término municipal de La Roda
(Albacete).
Tercero: Se han presentado las siguientes solicitudes:
1. Transmisión de la titularidad de las instalaciones de almacenamiento y distribución de GLP existentes a favor de
Nedgia Castilla-La Mancha, S.A.
2. Transformación a gas natural de red de distribución de GLP actualmente existente en el municipio.
3. Cierre y desmantelamiento de la instalación de almacenamiento de GLP actualmente existente.
Cuarto: Informadas a las Administraciones Públicas, organismos, empresas de servicio público o de servicios de
interés general afectadas, no ha habido oposición a la autorización.
Quinto: La Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete cumplió con lo establecido en la resolución de
3/9/2019, de la Dirección General de Transición Energética, sobre delegación de competencias en los/as delegados/
as provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y elaboró, con fecha 04/02/2026, informe favorable a las
solicitudes presentadas.
Sexto: El Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas ha emitido informe favorable para la autorización de
transmisión de la titularidad de las instalaciones de referencia.
A estos antecedentes de hecho son aplicables los siguientes
Fundamentos de derecho:
Primero: Esta Dirección General de Transición Energética es el órgano competente para la emisión de la presente
resolución según lo establecido en el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Segundo: El artículo 46.bis de la Ley 34/1998, del Sector Hidrocarburos, establece:
1. Requerirán autorización administrativa previa, en los términos establecidos en la presente Ley y en sus disposiciones
de desarrollo, la construcción, modificación, explotación y cierre de las instalaciones de almacenamiento y distribución
de GLP a granel, y las canalizaciones necesarias para el suministro desde los almacenamientos anteriores hasta
los consumidores finales.
La transmisión de estas instalaciones deberá ser autorizada por la administración competente.
La autorización administrativa de cierre de una instalación podrá imponer a su titular la obligación de proceder a su
desmantelamiento.
2. Podrán realizarse libremente, sin más requisitos que los relativos al cumplimiento de las disposiciones técnicas,
de seguridad y medioambientales las siguientes instalaciones:
a) Las que se relacionan en el apartado anterior cuando su objeto sea el consumo propio, no pudiendo suministrar
a terceros.
b) Las de almacenamiento, distribución y suministro de GLP de un usuario o de los usuarios de un mismo bloque
de viviendas.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23381
3. No requerirán autorización administrativa los proyectos de instalaciones necesarias para la defensa nacional
consideradas de interés militar, conforme a la Ley 8/1975, de 12 de marzo, de zonas e instalaciones de interés para
la defensa nacional, y su normativa de desarrollo.
Tercero: El apartado 8 del artículo 46.bis de la Ley 34/1998, del Sector de Hidrocarburos establece que los titulares de
las instalaciones de distribución de GLP a granel deberán solicitar a la Administración concedente de la autorización
la correspondiente autorización para transformar las mismas para su utilización con gas natural, debiendo cumplir
las condiciones técnicas de seguridad que sean de aplicación, sometiéndose en todo a las disposiciones normativas
vigentes para las instalaciones de distribución de gas natural.
Cuarto: El apartado 3 del artículo 77 de la Ley 34/1998 establece que las empresas titulares de las instalaciones
que regula este artículo, otros gases combustibles, tendrán derecho a transformar las mismas, cumpliendo las
condiciones técnicas de seguridad que sean de aplicación, para su utilización con gas natural, para lo cual deberán
solicitar la correspondiente autorización a la Administración concedente de la autorización sometiéndose en todo lo
dispuesto para las instalaciones de distribución de gas natural.
Quinto: Se mantiene en vigor el Reglamento General del Servicio Público de Gases Combustibles, aprobado por el
Decreto 2913/1973, de acuerdo con lo establecido en la disposición derogatoria única 1 del Real Decreto 919/2006,
de 28 de julio, por el que se aprueba el Reglamento técnico de distribución y utilización de combustibles gaseosos
y sus instrucciones técnicas complementarias ICG 01 a 11, y con lo establecido en las disposiciones transitoria
segunda y derogatoria única de la Ley 34/1998.
El artículo 38 establece que, si por la conveniencia del servicio o por razones tecnológicas fuese aconsejable
modificar las características del gas, las empresas suministradoras requerirán la autorización del Ministerio de
Industria (se debe interpretar Órgano competente de la Comunidad Autónoma).
En el supuesto de que las empresas suministradoras variasen las características del gas suministrado, quedan
obligadas con los titulares de los contratos en vigor en ese momento a sustituir o adaptar todos los elementos de las
instalaciones receptoras afectadas por el cambio, y aquellos aparatos de utilización declarados en el contrato y, en
su caso, el contador, sin que éste pueda reportar ningún coste para el usuario.
Lo anterior queda recogido en el punto 28 de las condiciones de carácter general del modelo de póliza de abono
establecido en el artículo 77 de este Reglamento General de Servicio Público de Gases Combustibles.
Sexto: Justificación de la resolución.
El expediente contiene la documentación necesaria para la autorización de transmisión de las instalaciones de
referencia y su tramitación se ha realizado según lo establecido en la normativa de aplicación.
A criterio de esta Administración han quedado acreditadas las razones legales, contractuales y técnicas que justifican
la transformación de las instalaciones.
Vistos el Decreto 112/2023; el Decreto 2913/1973; la Ley 34/1998, del Sector de Hidrocarburos; el Real Decreto
1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización,
suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de gas natural; la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y demás legislación concordante de aplicación.
Cumplidos los trámites reglamentarios y analizada la documentación presentada.
En su virtud resuelve:
Primero: Otorgar a Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. la autorización de transmisión de las instalaciones de suministro
de GLP referencia, de las que consta como titular la sociedad Gas Natural Redes de GLP, S.A.., quedando vinculada
íntegramente al contenido de las resoluciones incluidas en los correspondientes expedientes administrativos.
Segundo: Otorgar a Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. la autorización administrativa y la aprobación de proyecto de
ejecución para el cambio de gas distribuido de GLP a gas natural, según el proyecto presentado.
Tercero: Otorgar a Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. la autorización administrativa de cierre de las instalaciones
contenidas en la documentación presentada.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23382
Quedando sometidas a las siguientes condiciones:
Primera: En todo momento se debe cumplir lo indicado en la Ley 34/1998, el Real Decreto 1434/2002, el Real
Decreto 919/2006, de 28 de julio, por el que se aprueba el Reglamento técnico de distribución y utilización de
comestibles gaseosos y sus instrucciones técnicas complementarias ICG 01 a 11 y demás legislación vigente que
le sea de aplicación.
Segunda: El solicitante contará con un plazo de seis meses (a partir del día siguiente a la notificación de esta
resolución) para hacer efectiva la transmisión de la titularidad de las instalaciones citadas. Si transcurrido este plazo
dicha transmisión no ha tenido lugar, se producirá la caducidad de esta autorización.
El solicitante dispone de un mes, desde que la transmisión se haga efectiva, para comunicarla a esta Dirección
General de Transición Energética.
Tercera: El suministro de GLP a los usuarios se mantendrá hasta que sea efectivo el cambio de gas.
Cuarta: En relación con las instalaciones objeto de transformación, Nedgia Castilla-La Mancha, S.A. deberá proceder
a realizar, a su costa, las instalaciones necesarias para su conexión a la red de distribución de gas natural de la zona,
así como a efectuar los cambios tanto en las instalaciones comunes como individuales e interiores que permitan
realizar el suministro del nuevo gas cumpliendo las condiciones técnicas y de seguridad aplicables a éste, y sin que
dicho cambio de gas reporte ningún coste para los usuarios.
Quinta: En relación con las instalaciones objeto de transformación, el distribuidor queda obligado a poner a disposición
de los usuarios la certificación de adecuación de la instalación a gas por parte de una empresa instaladora y, a efectos
del cumplimiento del Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios y tras las oportunas comprobaciones
de la instalación térmica, certificación de adaptación de la caldera en el que conste su aptitud para funcionar con
gas natural.
Sexta: La transformación de las instalaciones habrá de realizarse de acuerdo con el proyecto presentado.
Cualquier modificación que afecte a las características técnicas básicas de las instalaciones, considerando como
características técnicas básicas las establecidas en el artículo 70.3 del Real Decreto 1434/2002, o modifique la
afección a terceros requerirá la valoración por parte de la Delegación Provincial, sobre la necesidad de obtener o no
una nueva Autorización Administrativa y/o Aprobación de Proyecto de Ejecución.
Séptima: La transformación de los suministros deberá realizarse en un plazo máximo de doce meses, pudiéndose
ampliar dicho plazo, a petición de Nedgia Castilla- La Mancha, S.A., por causas justificadas.
Octava: Una vez realizada la transformación, Nedgia Castilla- La Mancha, S.A. deberá, en el mismo plazo
establecido en la condición sexta, retirar del servicio los centros de almacenamiento de GLP procediendo a su
inertizado y desmantelamiento; esta obligación de desmantelamiento podrá obviarse si se acredita la conformidad
de los propietarios de los terrenos donde se ubique el centro. Una vez terminadas las operaciones de inertización
y desmantelamiento que deban realizarse, la empresa lo comunicará por escrito a la Delegación Provincial
correspondiente, acompañando a dicha comunicación copia de los certificados de inertización de los equipos que
hubieran precisado de la misma y, en su caso, declaración de haberse producido el desmantelamiento, quedando
asimismo desafectada la parcela donde se ubica la instalación de almacenamiento, de la actual servidumbre para la
distribución de GLP por canalización.
Novena: La presente resolución se otorga sin perjuicio de las concesiones, autorizaciones, licencias o permisos que
sean necesarias, de acuerdo con otras disposiciones que resulten aplicables.
Décima: Esta Administración, en virtud del Artículo 73.6 de la Ley 34/1998, podrá revocar la presente autorización
por el incumplimiento de las condiciones y/o requisitos establecidos en la misma o la variación sustancial de los
presupuestos que determinaron su otorgamiento, así como cualquier otra causa legal o reglamentaria que así lo
prevea.
Esta resolución no agota la vía administrativa y contra la misma cabe recurso de alzada ante la persona titular
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo máximo de un mes contado a partir del día siguiente al de
su notificación, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23383
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando los sujetos recurrentes (o sus representantes) tenga
obligación de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente
trámite electrónico disponible en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es, código RKGU (apartado “Tramitación Online”).
Aquellas personas interesadas no obligadas a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán
utilizar esa misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Toledo, 1 de junio de 2026
El Director General de Transición Energética
ALIPIO GARCÍA RODRÍGUEZ