AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23325
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Presidencia de la Junta
Resolución de 27/05/2026, de la Dirección General de Asuntos Europeos, por la que se acuerda la publicación
en extracto del informe final del proceso participativo sobre la celebración del Día de Europa 2026. [2026/4423]
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado proceso participativo y de conformidad con lo
anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto el informe final del proceso participativo correspondiente al “Día de Europa 2026”. El señalado
informe estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá acceder
a través del siguiente enlace:
https://participacion.castillalamancha.es/
Extracto informe final del proceso participativo “Día de Europa 2026”
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de
Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el
presente informe:
Objeto del informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, se elabora
el presente informe, suscrito por el órgano competente, donde se recogerán las conclusiones y opiniones finales
adoptadas por los intervinientes:
Desarrollo del proceso participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
a. Fecha inicial: 7/05/2026. Inicio del procedimiento. En el Portal de Participación se aporta la siguiente información:
programa de actividades por el Día de Europa
b. Fecha participación: 7/05/2026 - 8/05/2026. La fase de participación se ha llevado a cabo mediante la realización
de las numerosas actividades que se mencionan en el informe y que han contado con la implicación de numerosos
vecinos y vecinas de la región.
c. Fecha final: 9/06/2026. Fase de retorno.
Resultado del proceso participativo:
El objetivo de este programa de actividades por el Dia de Europa ha sido dar a conocer esta efeméride entre la
ciudadanía de la región, así como transmitir la importancia y valores del proyecto europeo y la implicación del mismo
en el día a día de la ciudadanía de Castilla-La Mancha.
Cada año se selecciona para la celebración del acto institucional por el día de Europa un municipio de la región,
siendo en esta ocasión escogido el municipio de Barrax (Albacete). En esta edición, el acto institucional por el día
de Europa ha venido precedido por jornadas celebradas en las semanas previas en Villacañas (Toledo), Tomelloso
(Ciudad Real); Cabanillas del Campo (Guadalajara) y Tarancón (Cuenca).

AÑO XLV Núm. 111 15 de junio de 2026 23326
El conjunto de las actividades llevadas a cabo con motivo del día de Europa ha contado con la participación de más
de 2700 personas de toda la región, teniendo una repercusión, de manera directa o indirecta, entre participantes,
visitantes y público alcanzado, de más 7 000 personas.
Características de los participantes y aportaciones:
En este apartado se incluyen datos relativos al número de participantes según consta en el informe íntegro:
Proceso participativo sobre la Jornada “Día de Europa 2026”
Toledo, 27 de mayo de 2026
La Directora General de Asuntos Europeos
NAZARETH RODRIGO PONCE