DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30579
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 11 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para
a concesión de axudas a centros privados concertados para a contratación de
profesorado de apoio e reforzo PROA+ nos cursos 2026/27 e 2027/28 no marco
do Programa de emprego, educación, formación e economía social do Fondo
Social Europeo Plus (FSE+) no período de programación 2021-2027 (código de
procedemento ED301M).
A Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, na redacción dada pola Lomloe,
Lei orgánica 3/2020, do 29 de decembro, recolle entre os seus principios a equidade, que
garanta a igualdade de oportunidades para o pleno desenvolvemento da personalidade a
través da educación, a inclusión educativa, a igualdade de dereitos e oportunidades, tamén
entre mulleres e homes, que axuden a superar calquera discriminación e a accesibilidade
universal á educación, e que actúe como elemento compensador das desigualdades per-
soais, culturais, económicas e sociais, con especial atención ás que se deriven de calquera
tipo de discapacidade, de acordo co establecido na Convención sobre os dereitos das per-
soas con discapacidade, ratificada en 2008 por España.
No seu artigo 120 establécese que as administracións educativas favorecerán a autono-
mía dos centros de forma que os seus recursos económicos, materiais e humanos poidan
dar resposta e viabilidade aos proxectos educativos e propostas de organización que ela-
boren, unha vez que sexan convenientemente avaliados e valorados.
O desenvolvemento lexislativo propio de Galicia afonda neste principio, tanto desde o
Decreto 229/2011, do 7 de decembro, polo que se regula a atención á diversidade, como
no mesmo desenvolvemento curricular das distintas ensinanzas. Os decretos polos cales
se establecen os currículos das distintas etapas de educación infantil, primaria e secun-
daria poñen en valor o principio de autonomía dos centros, que lles permite desenvolver o
seu proxecto educativo, en que se especifican os valores, os obxectivos e as prioridades
de actuación. No proceso para acadar o máximo desenvolvemento da personalidade e das
capacidades do alumnado, a atención á diversidade, a detección temperá e a adopción
de medidas de intervención educativa axeitadas a cada alumno ou alumna son elementos
esenciais. Sendo así, a avaliación, tanto a continua como a final, constitúe un instrumento
básico na mellora dos procesos de ensino e aprendizaxe, que permite unha diagnose para
o establecemento das medidas necesarias de atención educativa que se articulen median-
te plans específicos de mellora.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30580
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidade e Formación Profesional, co obxec-
tivo de potenciar un sistema educativo que permita a cada estudante acadar o seu máximo
potencial coas competencias e habilidades necesarias, pon en marcha no curso 2024/25
o Plan de mellora educativa de Galicia (Plan Mega) para contribuír á mellora da calidade
educativa, incrementar o nivel adquirido polo alumnado nas competencias básicas e ase-
gurar a atención educativa necesaria ao alumnado con necesidades educativas especiais.
Este plan constitúese como o marco para a mellora dos resultados escolares do alumnado,
especialmente o máis vulnerable, e reflicte a estratexia de fomento da calidade, a equida-
de, a inclusión e o éxito na educación e a formación.
Esta actuación intégrase na prioridade 7 Garantía infantil e na medida 7,f.01 do Progra-
ma de orientación, avance e enriquecemento educativo en centros de especial complexida-
de educativa (PROA+) no marco do Programa de emprego, educación, formación e econo-
mía social do Fondo Social Europeo Plus (FSE+) no período de programación 2021-2027.
En virtude das atribucións que teño conferidas polo artigo 34 da Lei 1/1983, do 22 de
febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación
Esta orde ten por obxecto regular o procedemento de solicitude e concesión de axudas,
en réxime de concorrencia competitiva a centros con concerto en ensinanzas de educación
primaria, educación secundaria obrigatoria e/ou formación profesional básica para a con-
tratación de profesorado de apoio e reforzo e desenvolvemento do programa PROA+ nos
cursos 2026/27 e 2027/28 no marco do Programa de emprego, educación, formación e eco-
nomía social do Fondo Social Europeo Plus (FSE+) no período de programación 2021-2027,
e proceder á súa convocatoria.
Esta acción intégrase no Plan de mellora educativa de Galicia (Plan Mega) posta en
marcha pola Xunta de Galicia no curso 2024/25.
Esta convocatoria, para os efectos da súa identificación e acceso por parte das persoas
interesadas aos formularios de inicio na sede electrónica da Xunta de Galicia, denomínase
Axudas a centros privados concertados para a contratación de profesorado de reforzo,
código de procedemento ED301M.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30581
Artigo 2. Financiamento e contía das axudas
1. O financiamento das axudas previstas nesta orde efectuarase con cargo á partida or-
zamentaria 07.03.423B.482.0 por un importe máximo de 450.000,00 € para o curso 2026/27
e 450.000,00 € para o curso 2027/28.
Segundo o disposto no artigo 30.2, letra a) do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo
que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia;
excepcionalmente, a convocatoria poderá prever, ademais da contía total máxima dentro
dos créditos dispoñibles, a posibilidade de ampliar o crédito cando o aumento veña deriva-
do dunha xeración, ampliación ou incorporación de crédito.
2. Esta convocatoria abrangue o labor do profesorado de apoio e reforzo durante os
cursos 2026/27 e 2027/28 e o seu orzamento poderá cubrir os gastos orixinados entre se-
tembro de 2026 e xuño de 2028.
3. A contía máxima da axuda para cada centro determinarase de acordo cos criterios de
selección establecidos no artigo 10 desta orde.
Artigo 3. Réxime xurídico aplicable
1. Respecto a todo o non previsto nesta orde, observarase o disposto nas seguintes
normas, entre outras, de procedente aplicación:
a) Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
b) Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o seu regulamento.
c) Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
d) Decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o seu regulamento.
e) Lei 9/2021, do 25 de febreiro, de simplificación administrativa e de apoio á reactiva-
ción económica de Galicia.
f) Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administra-
cións públicas.
g) Decreto lexislativo 1/1999, do 7 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da
Lei de réxime financeiro e orzamentario de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30582
2. As axudas previstas nestas bases reguladoras estarán sometidas á plena aplicación
dos procedementos de xestión e control que se establezan para a normativa da Unión
Europea aplicable á xestión, así como as obrigas específicas relativas á información e pu-
blicidade, verificación e demais impostas pola normativa da Unión Europea.
3. Por outra parte, estas axudas non constitúen unha axuda de Estado, nos termos
previstos nos artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da Unión Europea (TFUE),
pois a súa concesión non falsea nin ameaza falsear a competencia, favorecendo a deter-
minadas empresas ou producións, ao seren as entidades beneficiarias de subvención os
centros educativos sostidos con fondos públicos.
Artigo 4. Obxectivo xeral do programa e finalidade das axudas
O obxectivo do programa é acadar o éxito escolar de todo o alumnado, facendo especial
fincapé naquel en situación de vulnerabilidade socioeducativa, creando unha cultura que
busque o éxito e a permanencia no sistema educativo de todo o alumnado.
As axudas reguladas nesta orde utilizaranse para a contratación de profesorado de
apoio e reforzo nos cursos 2026/27 e 2027/28 en centros privados con concerto en ensi-
nanzas de educación primaria, educación secundaria obrigatoria e/ou formación profesio-
nal básica da Comunidade Autónoma de Galicia a través do programa PROA+.
Artigo 5. Requisitos dos centros
Os centros privados concertados que desexen optar a estas axudas deberán cumprir os
seguintes requisitos:
1. Acreditar unha porcentaxe mínima dun 30 % de alumnado vulnerable no conxunto das
etapas de educación infantil (2º ciclo), primaria e/ou secundaria obrigatoria. Enténdese por
alumnado vulnerable nun sentido amplo aquel que presente algunha das circunstancias
que se describen a continuación: necesidades asistenciais (alimentación, vivenda e sub-
ministración básica, etc.), escolares (clima familiar propicio, fenda dixital, material escolar,
etc.), necesidades socioeducativas (actividades complementarias, extraescolares, etc.),
necesidades educativas especiais, altas capacidades intelectuais, dificultades específicas
de aprendizaxe, incorporación tardía ao sistema educativo, dificultades para a aprendizaxe
por necesidades non cubertas. Todas elas son barreiras que condicionan as posibilidades
de éxito educativo do alumnado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30583
2. Contar coa aprobación dun mínimo do 60 % do Claustro de Profesorado.
3. Formalizar un contrato coa persoa de apoio e reforzo de natureza laboral ou mercan-
til. No caso de persoas que desenvolvan esta función no marco de programas de formación
vinculados a acordos con entidades ou organismos públicos e privados amparados polo
Real decreto 1493/2011, do 24 de outubro, polo que se regulan os termos e condicións
de inclusión no réxime xeral da Seguridade Social das persoas que participan en progra-
mas de formación, en desenvolvemento do previsto na disposición adicional terceira da
Lei 27/2011, do 1 de agosto, sobre actualización, adecuación e modernización do sistema
da Seguridade Social, deberán acreditar a existencia do acordo en que se encadra a actua-
ción da persoa contratada e os termos do desenvolvemento das prácticas.
4. Non poderán ter a condición de beneficiarios das axudas previstas nesta orde os
centros privados concertados en que se dea algunha das circunstancias previstas no arti-
go 10.2 e 3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Para os efectos de simplificación da acreditación do cumprimento de obrigas coa con-
sellería competente en materia de Facenda da Xunta de Galicia, coa Axencia Estatal de
Administración Tributaria e coa Tesouraría Xeral de Seguridade Social, a entidade bene-
ficiaria presentará a declaración responsable prevista no artigo 11 do Regulamento da
citada Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, recollida nos anexos I e III.
Artigo 6. Forma e prazo de presentación da solicitude
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través
do formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
(https://sede.xunta.gal).
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da
súa presentación electrónica.
Así mesmo, e de conformidade co disposto no artigo 20.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia, se a solicitude non reúne os requisitos establecidos na norma
de convocatoria, o órgano competente requirirá o interesado para que a emende no prazo
máximo e improrrogable de dez días, indicándolle que se non o fixer se lle terá por desis-
tido da súa solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30584
En todo caso, considerarase como data de presentación da solicitude aquela en que
fose realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
2. A solicitude estará asinada pola persoa representante do centro educativo.
3. O prazo de presentación de solicitudes das axudas será dun mes e comezará a com-
putarse unha vez transcorridos 8 días hábiles a partir do día seguinte ao da publicación
desta orde no Diario Oficial de Galicia.
4. No caso de presentación doutras axudas para o mesmo proxecto ou actividade, a
persoa solicitante indicará na declaración responsable da solicitude (anexo I) o conxunto
de todas as presentadas ou concedidas por outras administracións ou entes públicos ou
privados e a súa contía. No caso contrario, declarará non telas solicitado.
E, en todo caso, a persoa solicitante declarará non estar incursa en ningunha das cir-
cunstancias que, de conformidade co artigo 10.2 e 3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, impide obter a condición de beneficiaria; e, así mesmo, que asume
o compromiso de manter o cumprimento deste requisito durante o período de tempo de
xestión e xustificación da subvención.
Artigo 7. Documentación complementaria
O centro educativo interesado deberá achegar coa solicitude a seguinte documentación:
1. Certificado asinado pola persoa responsable do centro en que se faga constar:
a) A porcentaxe de alumnado vulnerable matriculado no centro.
b) O número total de alumnado matriculado no centro.
c) A porcentaxe de alumnado escolarizado con necesidades específicas de apoio edu-
cativo matriculado no nivel para o que se solicita o reforzo educativo.
d) A porcentaxe de alumnado con áreas o materias do ámbito científico-matemático non
superadas no curso anterior, matriculado no nivel para o que se solicita o reforzo educativo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30585
e) A porcentaxe de alumnado con áreas ou materias do ámbito sociolingüístico non su-
peradas no curso anterior, matriculado no nivel para o que se solicita o reforzo educativo.
f) A participación dun mínimo do 40 % do alumnado nas últimas probas de avaliación de
diagnóstico desenvolvidas, de ser o caso.
g) A aprobación dun mínimo do 60 % do claustro do profesorado.
2. Declaración responsable de ausencia de conflito de intereses (DACI) en relación coa
prevención, detección e corrección da fraude, a corrupción e os conflitos de intereses que
establece a normativa española e europea e os pronunciamentos que, respecto da protec-
ción dos intereses financeiros da Unión, realizasen ou poidan realizar as institucións da
Unión Europea, segundo o anexo II.
A documentación complementaria deberase presentar obrigatoriamente por medios
electrónicos. Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complemen-
taria de forma presencial, será requirida para que a emende a través da súa presentación
electrónica. Para estes efectos, considerarase data de presentación aquela en que fose
realizada a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o cal poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
No caso de que algún dos documentos a presentar de forma electrónica supere os ta-
maños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica da
Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos prazos
previstos e na forma indicada no parágrafo anterior. A información actualizada sobre o ta-
maño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta de
Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30586
Artigo 8. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas Administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa representante.
b) NIF da entidade representante.
c) NIF da entidade solicitante.
d) Certificado de estar ao día no pagamento á Seguridade Social.
e) Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas tributarias coa Administración
pública da Comunidade Autónoma de Galicia.
f) Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias á Axencia Estatal de
Administración Tributaria.
g) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
h) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no
cadro correspondente habilitado no formulario de solicitude (anexo I) e achegar os docu-
mentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
2. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
datos citados poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 9. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as entidades interesadas deban realizar tras a
presentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30587
Artigo 10. Criterios de selección
Os centros educativos seleccionaranse a partir da puntuación obtida atendendo aos
seguintes criterios:
1. Número total de alumnado matriculado no centro, ata un máximo de 22 puntos. Asig-
naranse 22 puntos ao centro que conte con maior matrícula e 0 puntos ao centro con
menor matrícula. O resto de centros obterán unha puntuación proporcional en función das
puntuacións máximas e mínimas mencionadas.
2. Porcentaxe de alumnado escolarizado con necesidades específicas de apoio educa-
tivo matriculado no centro, ata un máximo de 22 puntos. Asignaranse 22 puntos ao centro
que conte coa maior porcentaxe con este perfil de alumnado e 0 puntos ao centro coa me-
nor porcentaxe. O resto de centros obterán unha puntuación proporcional en función das
puntuacións máximas e mínimas mencionadas.
3. Porcentaxe de alumnado con áreas ou materias do ámbito científico-matemático non
superadas no curso anterior, matriculado no nivel para o que se solicita o reforzo educa-
tivo, ata 17 puntos. Asignaranse 17 puntos ao centro que conte coa maior porcentaxe de
alumnado con avaliación negativa nas áreas ou materias do ámbito científico-matemático,
e 0 puntos ao centro coa menor porcentaxe. O resto de centros obterán unha puntuación
proporcional en función das puntuacións máximas e mínimas mencionadas.
4. Porcentaxe de alumnado con áreas ou materias do ámbito sociolingüístico non su-
peradas no curso anterior, matriculado no nivel para o que se solicita o reforzo educativo,
ata 17 puntos. Asignaranse 17 puntos ao centro que conte coa maior porcentaxe de alum-
nado con avaliación negativa nas áreas ou materias do ámbito sociolingüístico, e 0 puntos
ao centro coa menor porcentaxe. O resto de centros obterán unha puntuación proporcional
en función das puntuacións máximas e mínimas mencionadas.
5. Se a puntuación media obtida polo centro nalgunha das competencias avaliadas na
última avaliación de diagnóstico é inferior en 50 ou máis puntos á puntuación media do
grupo ISEC correspondente na mesma competencia, ata un máximo de 17 puntos.
En ausencia de grupo ISEC para o centro asignaráselle por defecto o grupo ISEC baixo.
A puntuación referida a este punto asignarase de forma directamente proporcional aten-
dendo ás diferencias entre a puntuación media do centro educativo e a puntuación media
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30588
do grupo ISEC correspondente, acumuladas nas catro competencias avaliadas na última
avaliación de diagnóstico.
Para tal fin, para cada etapa educativa (educación primaria e educación secundaria
obrigatoria) e competencia consideraranse só déficits de 50 puntos ou máis da puntuación
media do centro respecto da puntuación media do grupo ISEC correspondente na mesma
competencia (puntuación media do grupo ISEC na competencia-puntuación media do cen-
tro na competencia). O déficit total do centro educativo na etapa educativa será a suma
dos déficits nas catro competencias. Se o centro educativo participou nas avaliacións de
diagnóstico nas dúas etapas de educación primaria e educación secundaria obrigatoria,
calcularase un déficit para cada etapa educativa. O déficit final do centro será o máximo
dos dous. Se un centro educativo non dispón de grupo ISEC de referencia, asignaráselle o
grupo ISEC baixo como referencia. A información está dispoñible nos informes de resulta-
dos da última avaliación de diagnóstico á disposición dos centros educativos.
Unha vez concretado o déficit final de cada centro participante, a puntuación final que
se asignará a cada centro educativo será unha asignación directamente proporcional de
tal forma que se asignarán 17 puntos para a/as solicitude/s co maior déficit final e 0 puntos
para a/as solicitude/s con menor déficit.
6. Centros situados en concellos rurais de menos de 5.000 habitantes: 5 puntos.
7. A puntuación total de cada centro será a suma das puntuacións parciais asignadas en
cada punto. Para obter as puntuacións de cada centro solicitante, os centros utilizarán os
datos rexistrados no programa de xestión educativa XADE 2025/26.
8. No caso de existir igualdade na puntuación obtida entre dous ou máis centros, se-
leccionarase aquel centro con maior puntuación en cada punto dos criterios expostos, se-
gundo a orde establecida anteriormente. De persistir o empate, terase en conta a data de
recepción da solicitude.
Estes criterios aplicaranse de forma independente para a distribución dos fondos.
Artigo 11. Dotación económica segundo a puntuación
1. Segundo a puntuación acadada, concederanse as seguintes axudas por curso:
a) Valoración superior a 70 puntos: 10.000 €.
b) Valoración superior a 50 e ata 70 puntos: 8.000 €.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30589
c) Valoración entre 30 e 50 puntos: 6.000 €.
2. Os centros cunha puntuación inferior a 30 puntos quedan excluídos.
3. Dadas as limitacións orzamentarias establecidas no artigo 2 desta orde, poden non
recibir subvención centros docentes que alcancen unha puntuación superior á mínima.
4. O máximo da axuda para a contratación ou contraprestación económica do profeso-
rado de apoio e reforzo non superará os 10.000 € por curso.
5. Nunca se concederá subvención para a contratación ou contraprestación económica
de máis dunha persoa por centro docente.
Artigo 12. Actuacións para o desenvolvemento do programa
1. A selección do alumnado deberá ser realizada polo equipo docente correspondente
en coordinación co equipo directivo.
2. Planificación da intervención no centro docente:
a) Recollerase a planificación e a avaliación do programa na programación xeral anual
(en diante, PXA), así como na memoria final. Se a PXA xa estivera aprobada, deberase
aprobar unha modificación ou addenda desta que recolla a participación do centro no plan.
b) Informaranse as familias do alumnado seleccionado da participación dos/das seus/súas
fillos/as no programa, sendo o profesorado titor o responsable de trasladar esa información.
c) A intervención directa co alumnado integrarase, preferentemente, no horario lectivo
semanal do grupo-clase e o seu obxectivo centrarase no traballo e na mellora do rende-
mento académico do alumnado que é obxecto desta resolución.
d) Empregaranse metodoloxías activas, participativas, cooperativas, apoios na aula e a
adopción doutras medidas organizativas.
e) A avaliación do alumnado será realizada polos docentes que imparten ensinanzas ao
alumnado, oídas as valoracións do/da docente asignado/a ao programa, e desenvolverase
de acordo coa lexislación vixente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30590
3. Participación do profesorado de reforzo:
a) O persoal docente asignado considerarase membro do claustro e, polo tanto, debe
participar nel tendo en conta os seus dereitos e as súas obrigas como docente.
b) O horario complementario estará vinculado ao alumnado de reforzo e empregarase
para a coordinación docente, a participación nas sesións do claustro, a coordinación co
equipo docente de cada grupo e co departamento de orientación, as actividades formativas
propostas polo centro e/ou a Administración educativa, así como para a atención e coor-
dinación coas familias en colaboración coa persoa titora do grupo, baixo as directrices da
xefatura de estudos.
c) O profesorado asignado redactará unha memoria para a súa inclusión na memoria do
centro, especificando os aspectos máis relevantes do desenvolvemento do programa, xunto
cunha valoración dos seus resultados. Así mesmo, asinará toda a documentación vinculada
ao financiamento por parte do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes.
d) O profesorado asignado realizará o reforzo unicamente ao alumnado seleccionado
en cada grupo-clase. Este alumnado non poderá superar a terceira parte do alumnado total
matriculado nese grupo.
Artigo 13. Formalización dun contrato-programa
Os centros que sexan seleccionados terán que asinar coa Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional un contrato-programa que recollerá os
acordos e compromisos de participación entre o centro e a consellería.
O contrato-programa explicitará, cando menos, o seguinte:
1. Os obxectivos que se perseguen, mediante os indicadores acordados, para cada
actuación.
2. As actuacións que se van desenvolver.
3. Os compromisos do centro docente, que serán os seguintes:
a) Aplicar os principios pedagóxicos PROA+ (Lomloe):
• A equidade que garanta a igualdade de oportunidades no acceso, o proceso e resulta-
dos educativos, e a non segregación dentro dos centros.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30591
• A educación inclusiva como principio fundamental, de maneira que todo o alumnado
aprenda conxuntamente e se atenda a súa diversidade.
• Expectativas positivas sobre as posibilidade de éxito de todo o alumnado.
• Acompañamento e orientación, prevención e detección temperá das dificultades de
aprendizaxe, e posta en marcha de mecanismos de reforzo cando se detectan as dificul-
tades.
• Relevancia da educación socioemocional para a aprendizaxe e benestar futuros.
• Emprego do coñecemento acumulado para a mellora continua do proceso de ensino
aprendizaxe.
b) Elaborar, desenvolver e avaliar un plan estratéxico de mellora, no marco do proxecto
educativo no prazo que corresponda segundo o itinerario asignado ao centro e no marco
do seu proxecto educativo, así como tamén a súa concreción do plan de actividades panca
que pode variar entre cursos, como resultado do proceso de avaliación da súa aplicación,
a través dun proceso participativo e de mellora continua.
c) Participar de forma activa na formación.
d) Integrar o programa PROA+ no funcionamento ordinario do centro.
e) Render contas ante a comisión establecida para tal efecto na Comunidade Autónoma
de Galicia.
f) Facilitar todos os datos que se requiran, así como participar no seguimento e avalia-
ción do programa PROA+.
g) Aplicar, explicitar e desenvolver os principios pedagóxicos PROA+, tomando como
modelo a escola inclusiva e non segregar internamente o alumnado.
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional realizará o
asesoramento e o apoio necesario para a posta en marcha do programa a través de:
a) Os servizos de inspección educativa, que realizarán a supervisión do desenvolvemen-
to do programa e o asesoramento necesario para garantir o seu adecuado funcionamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30592
b) A Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa, que asesorará e asistirá os
centros educativos no desenvolvemento do programa.
c) A formación específica para o equipo directivo e para o profesorado implicado, de ser
o caso.
Artigo 14. Seguimento e avaliación do contrato-programa
1. O equipo directivo do centro supervisará o desenvolvemento do contrato-programa e
dará conta aos órganos de participación e goberno, aos pais, nais ou titores/as legais, así
como ás institucións que participan nel.
2. A inspección educativa realizará, ao longo do curso académico, o seguimento e a
avaliación do programa e deberá informar de acordo coa planificación da Dirección Xeral
de Ordenación e Innovación Educativa.
3. Para o seguimento do contrato-programa establecerase unha comisión de seguimen-
to do acordo entre a Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profe-
sional e o centro docente. Esta comisión estará integrada por representantes da Dirección
Xeral de Ordenación e Innovación Educativa, da dirección e máis da inspección do centro.
4. A comisión estará presidida por unha persoa representante da Administración educati-
va e reunirase, de ser o caso, por instancias dela. Esta comisión ten as funcións seguintes:
a) Facer o seguimento e a avaliación da execución do acordo a partir da información que
facilita o centro docente e a inspección educativa.
b) Analizar o grao de consecución dos obxectivos e compromisos acordados a través
dos indicadores establecidos.
c) Formular propostas de modificación dos recursos en relación co desenvolvemento do
programa.
d) Propor as modificacións que se consideren necesarias para a continuidade do pro-
grama ou a súa supresión, se é o caso.
5. A avaliación do programa realizada polo centro docente reflectirase nunha memoria
que, ademais de servir para render contas ante a comunidade educativa, porase á disposi-
ción da comisión de seguimento do acordo e incluirase, así mesmo, na memoria anual do
centro. Esta memoria será remitida á Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30593
6. O centro docente ten que certificar o valor conseguido nos indicadores que establece
o acordo e achegar a documentación que lle sexa requirida pola comisión de seguimento.
Artigo 15. Comisión de Selección
1. A selección das solicitudes será realizada por unha comisión integrada polos seguin-
tes membros:
a) Presidente/a: a persoa titular da Subdirección Xeral de Inclusión e Innovación Educa-
tiva ou persoa en quen delegue.
b) Vogais: dous vogais, con categoría de subdirector/a xeral, xefe/a de servizo ou mem-
bros da inspección educativa.
c) Unha persoa funcionaria da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e For-
mación Profesional, que actuará como secretaria, con voz e sen voto.
2. A comisión poderá dispoñer a constitución dunha comisión técnica, integrada por per-
soas asesoras da Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa, para os efectos
de elaboración de informes sobre os plans de actuación presentados.
Artigo 16. Órganos competentes
O Servizo de Inclusión, Orientación e Convivencia da Dirección Xeral de Ordenación e
Innovación Educativa da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación
Profesional será o órgano competente para a instrución do procedemento de concesión da
axuda e elaborará a proposta de resolución provisional.
Por outra parte, corresponderalle á persoa titular da Dirección Xeral de Ordenación e
Innovación Educativa ditar a resolución de concesión por delegación do conselleiro de
Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
Artigo 17. Resolución provisional
Valoradas as solicitudes, o órgano instrutor publicará no portal educativo
(http://www.edu.xunta.gal) a proposta de resolución provisional, co importe asignado a
cada centro. A exposición abrirá un prazo de dez días hábiles para efectuar reclamacións
ou renuncias á concesión das axudas ante a persoa que exerza a Presidencia da comisión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30594
Artigo 18. Resolución definitiva
1. Analizadas e resoltas as reclamacións presentadas contra a resolución provisional,
o órgano instrutor elevará á persoa titular da Dirección Xeral de Ordenación e Innovación
Educativa a proposta de resolución definitiva, na cal se sinalará a concesión ou a denega-
ción das axudas, así como, se é o caso, a exclusión daqueles centros docentes que non
reúnan algún dos requisitos da convocatoria.
2. A resolución definitiva será ditada pola persoa titular da Dirección Xeral de Ordenación
e Innovación Educativa, por delegación do conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades
e Formación Profesional, e publicarase no portal educativo (http://www.edu.xunta.gal) e no
Diario Oficial de Galicia no prazo máximo de tres meses, contado desde o remate do prazo
de solicitude.
Nesta resolución tamén figurará que estas axudas están financiadas con cargo aos fon-
dos Fondo Social Europeo Plus (FSE+), así como a súa normativa comunitaria, estatal e
autonómica de desenvolvemento.
3. Contra esta resolución, que pon fin á vía administrativa, poderase interpoñer recurso
potestativo de reposición ante o conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e For-
mación Profesional, no prazo dun mes, contado a partir do día seguinte ao da publicación
no Diario Oficial de Galicia, de acordo co disposto nos artigos 123 e 124 da Lei 39/2015,
do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, ou,
directamente, recurso contencioso-administrativo, no prazo de dous meses, ante o Tribunal
Superior de Xustiza de Galicia, conforme os artigos 10, 14 e 46.1 da Lei 29/1998, do 13 de
xullo, reguladora da xurisdición contencioso-administrativa.
4. Se transcorre o prazo máximo que se sinala no parágrafo segundo deste artigo sen
que se publique a resolución definitiva, os centros solicitantes poderán entender desesti-
madas, por silencio administrativo, as súas solicitudes, para os efectos de interpoñer os
recursos que procedan.
Artigo 19. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30595
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
Artigo 20. Modificación da resolución
1. Unha vez ditada a resolución de concesión, o centro docente concertado beneficiario
poderá solicitar a modificación do seu contido antes de que remate o prazo para a realiza-
ción da actividade.
2. A modificación poderase autorizar sempre que non dane dereitos de terceiros. En
todo caso, a modificación da resolución de concesión deberá respectar o obxecto da sub-
vención, as actuacións subvencionables e non dar lugar a actuacións deficientes e incom-
pletas.
3. Para a modificación da resolución non poderán ser tidos en conta requisitos ou cir-
cunstancias que, debendo concorrer no momento en que ditou a resolución, tivesen lugar
con posterioridade a ela.
4. Xunto coa solicitude, a entidade solicitante da modificación deberá presentar: memo-
ria xustificativa da modificación, orzamento modificado e relación e identificación concreta
dos cambios introducidos.
5. O acto polo que se acorde ou denegue a modificación da resolución será ditado pola
persoa titular da Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa, logo da instrución
do correspondente expediente.
6. Cando a entidade beneficiaria da subvención poña de manifesto na xustificación que
se produciron alteracións das condicións tidas en conta para a concesión desta, que non
alteren esencialmente a natureza ou os obxectivos da subvención, e que puidesen dar
lugar á modificación da resolución conforme o establecido no artigo 14.1.m) da Lei de sub-
vencións de Galicia, téndose omitido o trámite de autorización administrativa previa para
a súa aprobación, o órgano concedente da subvención poderá aceptar a xustificación pre-
sentada, sempre e cando tal aceptación non supoña danar dereitos de terceiros.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30596
Esta aceptación por parte do órgano concedente non exime o beneficiario das sancións
que poidan corresponderlle conforme a citada Lei de subvencións de Galicia.
Artigo 21. Renuncias
Os centros docentes poderán renunciar á subvención nos dez días hábiles seguintes
ao da publicación da resolución provisional. A renuncia poderá facerse por calquera medio
que permita a súa constancia de acordo co establecido no artigo 94 da Lei 39/2015, do 1
de outubro. No caso de que se comunicase a renuncia, a persoa titular da Dirección Xeral
de Ordenación e Innovación Educativa ditará a correspondente resolución nos termos do
artigo 21 da citada lei.
Artigo 22. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na sede
electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-
Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á disposición
das notificacións á conta de correo electrónico e/ou teléfono móbil que consten na solicitu-
de. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa falta
non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e as
entidades instrumentais do sector público autonómico poderán de oficio crear o indicado
enderezo para asegurar que as persoas interesadas cumpran a súa obriga de relacionarse
por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e rexeitadas cando transcorran dez días naturais desde a posta á disposi-
ción da notificación sen que se acceda ao seu contido.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30597
5. Se o envío da notificación electrónica non for posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 23. Pagamento
1. O pagamento das axudas concedidas farase de conformidade co disposto no arti-
go 31 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, polo que se desenvolve o procedemento de aproba-
ción do gasto e pagamento de subvencións de Galicia.
2. O pagamento da axuda tramitarase segundo se detalla na seguinte táboa:
Data límite de
Períodos de realización presentación da
Curso Realización do pagamento
de gastos documentación
xustificativa
• Anticipo: poderase tramitar un anticipo do
40 % no 1 de outubro de 2026
• A conta: o 60 % restante
Desde o 1 de outubro de 2026
2026/27 31 de xullo de 2027 Terase en conta na documentación xustificativa
ao 30 de xuño do 2027
que o 40 % do anticipo recibido terá que ser
gastado do 1 de setembro ao 31 de decembro
de 2026
• Anticipo: poderase tramitar un anticipo do
40 % no 1 de outubro de 2027
• A conta: o 60 % restante
Desde o 1 de setembro de 2027
2027/28 31 de xullo de 2028 Terase en conta na documentación xustificativa
ao 30 de xuño do 2028
que o 40 % do anticipo recibido terá que ser
gastado do 1 de setembro ao 31 de decembro
de 2027
En canto ao réxime de garantías en pagamentos anticipados, de acordo co artigo 65.4
do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, as persoas beneficiarias non estarán obrigadas
a constituír garantía.
3. Documentación que deben presentar:
a) Nóminas e xustificantes bancarios do pagamento á persoa contratada.
b) Documentos acreditativos dos gastos derivados da cota patronal respecto da persoa
contratada: RLC, RNT e xustificantes de pagamento.
c) Documentos acreditativos dos gastos derivados da liquidación do IRPF respecto da
persoa contratada: modelo 111 e xustificantes de pagamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30598
d) Anexo III (declaración doutras axudas) cuberto e asinado.
e) Relación de gastos mensuais e a suma total que se xustifica para o pagamento.
f) Documento de toma de coñecemento facilitado pola Consellería de Educación, Cien-
cia, Universidades e Formación Profesional.
g) Certificado de participación no programa.
h) Memoria das actividades realizadas, asinada pola persoa representante legal do cen-
tro, conforme o proxecto explicativo presentado coa solicitude, que permita asegurar a
relación directa dela cos xustificantes de gasto que se acheguen.
4. Os documentos acreditativos dos gastos deberán reunir todos os requisitos exixidos
pola normativa vixente. Se a xustificación está incompleta ou é incorrecta, pagarase unica-
mente a cantidade da axuda concedida correctamente xustificada.
5. Para os efectos do artigo 31.7 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, deberá presentar a
declaración responsable recollida no número 4 do artigo 5 desta orde, no momento da
solicitude e do pagamento.
6. No caso de que a xustificación dos gastos sexa inferior ao importe da axuda, o 2º pa-
gamento diminuirá proporcionalmente.
Artigo 24. Fiscalización e control
1. Os centros beneficiarios quedarán obrigados a facilitar toda a información que lles
sexa requirida pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, polo Tribunal de Contas
e polo Consello de Contas, no exercicio das súas funcións de fiscalización e de control do
destino das axudas.
2. Así mesmo, a Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Pro-
fesional poderá realizar, en calquera momento e ata transcorridos tres anos a partir da
resolución de concesión das axudas, as comprobacións e as avaliacións que considere
oportunas sobre as actuacións realizadas e a xustificación.
3. Os centros beneficiarios darán a adecuada publicidade do carácter público do finan-
ciamento das actividades que foron obxecto de subvención.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30599
4. Os centros beneficiarios deberán gardar a rastrexabilidade de cada un dos investi-
mentos e actuacións realizadas, así como a correspondente documentación acreditativa
destes durante tres anos contados desde o último pagamento, de conformidade co arti-
go 132 do Regulamento (UE, Euratom) nº 2018/1046 do Parlamento Europeo e do Conse-
llo, do 18 de xullo de 2018, sobre as normas financeiras aplicables ao orzamento xeral da
Unión, ao ser a contía máxima da axuda inferior a 60.000 euros.
5. Os centros beneficiarios deberán asegurar a regularidade do gasto subxacente e a
adopción de medidas dirixidas a previr, detectar, comunicar e corrixir a fraude e a corrup-
ción, previr o conflito de intereses e o dobre financiamento.
6. Os centros beneficiarios serán responsables da fiabilidade e o seguimento da execu-
ción das actuacións subvencionadas, de maneira que poida coñecerse en todo momento
o nivel de consecución de cada actuación e dos fitos e obxectivos que se estableceron
respecto diso.
Artigo 25. Perda do dereito ao cobramento da axuda
1. O centro docente perderá o dereito ao cobramento da axuda polas seguintes causas:
a) Xustificación de forma incompleta ou fóra de prazo.
b) Incumprimento dos fins ou obxectivos para os cales se concedeu.
c) Perda da capacidade xurídica ou de obrar, ou inhabilitación para ser beneficiario de
subvencións e axudas públicas, nos termos previstos no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
2. De concedérselle outra subvención por esta mesma finalidade no prazo de vixencia
desta convocatoria, a entidade terá que comunicalo á Administración, segundo dispón o
artigo 11.d) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, para que, en aplicación do seu artigo 17.3, o
importe da subvención se minore, co fin de que, illadamente ou en concorrencia coas sub-
vencións concedidas por outras administracións ou entes públicos ou privados, non supere
o 100 % do investimento.
Estas subvencións serán compatibles coa percepción doutras subvencións, axudas,
ingresos ou recursos para o mesmo obxecto e finalidade procedentes de calquera Admi-
nistración ou entes públicos ou privados, estatais ou de organismos internacionais, pero o
seu importe en ningún caso poderá ser de tal contía que, illadamente ou en concorrencia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30600
con outras subvencións, axudas, ingresos ou recursos doutras administracións públicas ou
doutros entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, supere o custo da actua-
ción subvencionada.
3. No caso de que se revogue a axuda, o centro docente terá que reintegrar as cantida-
des percibidas e os xuros de demora xerados desde o momento do seu pagamento, nos
termos que figuran nos artigos 33 a 38 da referida Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Artigo 26. Emprego de logos e literatura obrigada
Os centros educativos beneficiarios deben cumprir coas obrigacións en materia de in-
formación, comunicación e publicidade relacionadas co financiamento do Fondo Social
Europeo Plus (FSE+) reflectidas nas seguintes ligazóns:
https://commission.europa.eu/system/files/2021-05/eu-emblem-rules_es.pdf
https://ec.europa.eu/regional_policy/information-sources/logo-download-center_en
Asemade, incluirán os seguintes logos:
– Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
– Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes.
Todos os carteis informativos e placas deberán colocarse nun lugar ben visible e de
acceso ao público.
Artigo 27. Medidas antifraude
A detección de feitos que puideran ter sido constitutivos de fraude ou irregularidade en
relación con proxectos ou operacións financiados total ou parcialmente con cargo a fondos
procedentes da Unión Europea no marco desta convocatoria serán comunicados ao Ser-
vizo Nacional de Coordinación Antifraude (SNCA) da Intervención Xeral da Administración
do Estado, por medios electrónicos a través da canle habilitada para o efecto:
http://www.conselleriadefacenda.es/areas-tematicas/planificacion-e-fondos/periodo-
comunitario-2014-2020/medidas-antifraude/snca-olaf
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30601
Así mesmo, a Xunta de Galicia ten á disposición da cidadanía unha canle de denuncias so-
bre irregularidades ou condutas de fraude a través do Sistema integrado de atención á cidada-
nía (Siaci) https://www.xunta.gal/sistema-integrado-de-atencion-a-cidadania?langId=es_ES
A detección de irregularidades pode implicar a aplicación de correccións financeiras e a
solicitude de devolución dos importes percibidos indebidamente.
O 18 de febreiro de 2022, a Consellería de Cultura, Educación e Universidade (actual
Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional) aprobou o
Plan específico de prevención de riscos de xestión e medidas antifraude da consellería, así
como da Agadic, no marco do Plan xeral de prevención de riscos de xestión e medidas an-
tifraude da Xunta de Galicia, aprobado polo Consello da Xunta o 10 de decembro de 2021,
enmarcado dentro da infraestrutura ética configurada no Programa marco de integridade
institucional e prevención de riscos de xestión 2021-2024 e nos principios xerais de funcio-
namento establecidos na normativa autonómica, dispoñibles no Portal de transparencia e
goberno aberto, https://transparencia.xunta.gal/integridade-institucional
Artigo 28. Publicidade
No prazo máximo de tres meses contados desde a data de resolución da concesión, pu-
blicarase no Diario Oficial de Galicia a relación das subvencións concedidas con indicación
da norma reguladora, beneficiario, o programa e crédito orzamentario, contía e finalidade
da subvención.
Igualmente, farano na correspondente páxina web oficial nos termos previstos no arti-
go 17 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
Así mesmo, e de conformidade cos artigos 18.3 e 20 da Lei 38/2003, do 17 de novem-
bro, xeral de subvencións, comunicarase a concesión das axudas reguladas nesta convo-
catoria á Base de datos nacional de subvencións que operará como sistema nacional de
publicidade de subvencións.
As persoas interesadas poderán facer constar o seu dereito a que non se fagan pú-
blicos os seus datos cando concorra algunha das causas previstas no artigo 15.2.d) da
Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Así mesmo, a solicitude para ser beneficiario da axuda levará implícita a autorización,
no suposto de que se conceda a axuda solicitada, para a inscrición no Rexistro Público de
Axudas, Subvencións, Convenios e Sancións dependente da Consellería de Facenda, dos
datos facilitados á Xunta de Galicia na súa solicitude, así como na Base de datos nacional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30602
de subvencións. Non obstante, as persoas ou entidades solicitantes poderán denegar ex-
presamente o seu consentimento á inscrición dos seus datos no Rexistro Público de Sub-
vencións, cando concorra algunha das circunstancias previstas na letra d) do número 2 do
artigo 15 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Disposición derradeira primeira. Recursos
Contra esta orde, que esgota a vía administrativa, os interesados poderán interpoñer re-
curso potestativo de reposición, ante a persoa titular da Consellería de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional no prazo dun mes contado a partir do día seguinte
ao da súa publicación no Diario Oficial de Galicia, segundo o disposto nos artigos 123
e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das admi-
nistracións públicas, ou ben directamente recurso contencioso-administrativo, no prazo de
dous meses, ante o Tribunal Superior de Xustiza de Galicia.
Disposición derradeira segunda. Competencias
Facúltase a persoa titular da Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa
para adoptar todas as actuacións e medidas que sexan necesarias para a execución e o
desenvolvemento do previsto nesta orde.
Disposición derradeira terceira. Delegación de atribucións
Apróbase a delegación de atribucións da persoa titular da Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional na persoa titular da Dirección Xeral de
Ordenación e Innovación Educativa para resolver a concesión, denegación, modificación
ou outras incidencias das axudas previstas nesta orde.
Disposición derradeira cuarta. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de maio de 2026
O conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
P.D. (Orde do 5.6.2024; DOG núm. 114, do 13 de xuño)
Manuel Vila López
Secretario xeral técnico da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades
e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30603
AANNEEXXOO II
PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO CCÓÓDDIIGGOO DDEE PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO DDOOCCUUMMEENNTTOO
AAXXUUDDAASS AA CCEENNTTRROOSS PPRRIIVVAADDOOSS CCOONNCCEERRTTAADDOOSS PPAARRAA AA CCOONNTTRRAATTAACCIIÓÓNN DDEE PPRROOFFEESSOORRAADDOO DDEE EEDD330011MM SSOOLLIICCIITTUUDDEE
AAPPOOIIOO EE RREEFFOORRZZOO PPRROOAA++ ((FFSSEE++))
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
CENTRO EDUCATIVO
EENNDDEERREEZZOO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CCOONNTTAACCTTOO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
DDAATTOOSS PPAARRAA OOSS EEFFEECCTTOOSS DDEE NNOOTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia -
Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro, baixo a miña responsabilidade, que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30604
AANNEEXXOO II
(continuación)
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO DISPOSICIÓN REGULADORA IMPORTE (€)
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes públicos, nacionais
ou internacionais, a partir da data desta declaración.
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o
artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia.
6. No caso de empresas que resultasen beneficiarias dos préstamos ou anticipos con cargo ao Fondo Social Europeo Plus (FSE+), estar ao día no pagamento
das obrigas de reembolso de calquera outro préstamo ou anticipo concedido anteriormente con cargo aos créditos específicamente consignados para a xestión
destes fondos nos orzamentos xerais do Estado.
7. Que cumprirá a normativa comunitaria, estatal e autonómica de aplicación.
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Certificado asinado pola persoa responsable en que se faga constar:
a) A porcentaxe de alumnado vulnerable matriculado no centro.
b) O número total de alumnado matriculado no centro.
c) A porcentaxe de alumnado escolarizado con necesidades específicas de apoio educativo matriculado no nivel para o cal se solicita o reforzo
educativo.
d) A porcentaxe de alumnado con áreas ou materias do ámbito científico-matemático non superadas no curso anterior, matriculado no nivel para o cal
se solicita o reforzo educativo.
e) A porcentaxe de alumnado con áreas ou materias do ámbito sociolingüístico non superadas no curso anterior, matriculado no nivel para o cal se
solicita o reforzo educativo.
f) A participación dun mínimo do 40 % do alumnado nas últimas probas de avaliación de diagnóstico desenvolvidas, de ser o caso.
g) A aprobación dun mínimo do 60 % do claustro do profesorado.
Declaración responsable de ausencia de conflito de intereses (DACI) en relación coa prevención, detección e corrección da fraude, a corrupción e os conflitos
de intereses que establece a normativa española e europea e os pronunciamentos que, respecto da protección dos intereses financeiros da Unión,
realizasen ou poidan realizar as institucións da Unión Europea, segundo o anexo II.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30605
AANNEEXXOO II
(continuación)
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
OOss ddooccuummeennttooss rreellaacciioonnaaddooss sseerráánn oobbxxeeccttoo ddee ccoonnssuullttaa ááss aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass.. NNoo ccaassoo ddee
qquuee aass ppeerrssooaass iinntteerreessaaddaass ssee ooppooññaann aa eessttaa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráánn iinnddiiccaalloo nnoo rreeccaaddrroo OOPPÓÓÑÑOOMMEE ÁÁ CCOONNSSUULLTTAA
ccoorrrreessppoonnddeennttee ee aacchheeggaarr uunnhhaa ccooppiiaa ddooss ddooccuummeennttooss..
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa Administración pública da Comunidade
Autónoma
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
CCOONNSSEENNTTIIMMEENNTTOO PPAARRAA AA CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
AA ppeerrssooaa iinntteerreessaaddaa aauuttoorriizzaa aa ccoonnssuullttaa aa oouuttrraass aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass ddooss sseegguuiinntteess ddaattooss.. AAUUTTOORRIIZZOO AA CCOONNSSUULLTTAA
DDee nnoonn aauuttoorriizzaarr aa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráá aacchheeggaarr oo ddooccuummeennttoo ccoorrrreessppoonnddeennttee..
NIF da entidade representante Si Non
NIF da entidade solicitante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e),
do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais. En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
tratamento
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia; na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de
xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
A Dirección Xeral de Política de Cohesión e Fondos Europeos da Consellería de Facenda e Administración Pública coa finalidade de realizar
a xestión, seguimento, información, control, coordinación e estudo da execución e avaliación dos programas operativos dos fondos
procedentes da Unión Europea na súa condición de organismo intermedio dos programas operativos en virtude das funcións atribuídas pola
Destinatarias dos datos
autoridade de xestión dos programas operativos segundo o disposto nos artigos 125, número 2, artigo 140, números 3 a 5, e anexo XIII,
número 3, do Regulamento (UE) nº 1303/2013, e as súas disposicións de desenvolvemento.
Aceptación da cesión de datos entre as administracións públicas implicadas para dar cumprimento ao previsto na normativa europea que é
de aplicación e de conformidade coa Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se
Exercicio de dereitos é o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30606
AANNEEXXOO II
(continuación)
LLEEXXIISSLLAACCIIÓÓNN AAPPLLIICCAABBLLEE
Orde do 11 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para a concesión de axudas a centros privados concertados para a contratación de
profesorado de apoio e reforzo PROA+ nos cursos 2026/27 e 2027/28 no marco do Programa de emprego, educación, formación e economía social do Fondo
Social Europeo Plus (FSE+) no período de programación 2021-2027 (código de procedemento ED301M).
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30607
AANNEEXXOO IIII
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN DDEE AAUUSSEENNCCIIAA DDEE CCOONNFFLLIITTOO DDEE IINNTTEERREESSEESS ((DDAACCII))
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
CENTRO EDUCATIVO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30608
AANNEEXXOO IIII
(continuación)
AO OBXECTO DE GARANTIR A IMPARCIALIDADE NO PROCEDEMENTO DE SUBVENCIÓN ARRIBA REFERENCIADO,
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
Primeiro. Estar informado/a do seguinte:
1. Que o artigo 61.3 «Conflito de intereses» do Regulamento (UE, Euratom) 2018/1046 do Parlamento Europeo e do Consello, do 18 de xullo (Regulamento
financeiro da UE), establece que «existirá conflito de intereses cando o exercicio imparcial e obxectivo das funcións se vexa comprometido por razóns
familiares, afectivas, de afinidade política ou nacional, de interese económico ou por calquera motivo directo ou indirecto de interese persoal».
2. Que o artigo 64 «Loita contra a corrupción e prevención dos conflitos de intereses» da Lei 9/2017, do 8 de novembro, de contratos do sector público, ten como
fin evitar calquera distorsión da competencia e garantir a transparencia no procedemento e asegurar a igualdade de trato para todos os candidatos e
licitadores.
3. Que o artigo 23 «Abstención» da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público, establece que deberán absterse de intervir no
procedemento «as autoridades e o persoal ao servizo das administracións en quen concorra algunha das circunstancias sinaladas no punto seguinte»,
sendo estas:
a) Ter interese persoal no asunto do que se trate ou noutro cuxa resolución puidese influír naquel; ser administrador dunha sociedade ou entidade
interesada, ou ter unha cuestión litixiosa pendente con algún interesado.
b) Ter un vínculo matrimonial ou unha situación de feito asimilable, así como parentesco de consanguinidade dentro do cuarto grao ou de afinidade dentro
do segundo, con calquera dos interesados, cos administradores de entidades ou sociedades interesadas e tamén cos asesores, representantes legais
ou mandatarios que interveñan no procedemento, así como compartir despacho profesional ou estar asociado con estes para o asesoramento, a
representación ou o mandato.
c) Ter amizade íntima ou inimizade manifesta con algunha das persoas mencionadas na alínea anterior.
d) Ter intervido como perito ou como testemuña no procedemento de que se trate.
e) Ter unha relación de servizo con algunha persoa física ou xurídica interesada directamente no asunto, ou terlle prestado nos últimos dous anos servizos
profesionais de calquera tipo e en calquera circunstancia ou lugar.
Segundo. Que non se atopa/n incurso/s en ningunha situación que poida cualificarse como conflito de intereses das indicadas no artigo 61.3 do Regulamento
financeiro da UE e que non concorre na/s súa/s persoa/s ningunha causa de abstención do artigo 23.2 da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do
sector público, que poida afectar o procedemento de licitación/concesión.
Terceiro. Que se compromete/n a poñer en coñecemento do órgano de contratación/comisión de avaliación, sen demora, calquera situación de conflito de
intereses ou causa de abstención que dea ou poida dar lugar a este escenario.
Cuarto. Coñezo que unha declaración de ausencia de conflito de intereses que se demostre falsa comportará as consecuencias disciplinarias, administrativas
ou xudiciais que estableza a normativa de aplicación.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30609
AANNEEXXOO IIIIII
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN DDOOUUTTRRAASS AAXXUUDDAASS
ED301M - AXUDAS A CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS PARA A CONTRATACIÓN DE PROFESORADO DE APOIO E REFORZO PROA+ (FSE+)
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
CENTRO EDUCATIVO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC

DOG Núm. 97 Mércores, 27 de maio de 2026 Páx. 30610
AANNEEXXOO IIIIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO DISPOSICIÓN REGULADORA IMPORTE (€)
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o
artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia.
6. No caso de empresas que resultasen beneficiarias dos préstamos ou anticipos con cargo ao Fondo Social Europeo Plus (FSE+), estar ao día no pagamento
das obrigas de reembolso de calquera outro préstamo ou anticipo concedido anteriormente con cargo aos créditos específicamente consignados para a xestión
destes fondos nos orzamentos xerais do Estado.
7. Que cumprirá a normativa comunitaria, estatal e autonómica de aplicación.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7xrasne97y3j-6oa0-1a20-7huy-941bwdgt
:GOD-EVC