Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 131
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
DECRETO 21/2026, de 29 de junio, por el que se modifica el Decreto 2/1998, de
8 de enero, por el que se aprueba el Reglamento General de la Gerencia de Servicios
Sociales.
El presente Decreto tiene por objeto la modificación del Decreto 2/1998, de 8 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento General de la Gerencia de Servicios Sociales de
Castilla y León como consecuencia de la nueva distribución de competencias en materia
de servicios sociales establecida en el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de Consejerías, lo que conlleva,
por una parte, la necesidad de reordenar los programas y prestaciones de naturaleza
social en el ámbito de las personas mayores, las personas con discapacidad así como
la atención a la dependencia cuya organización, gestión, desarrollo, coordinación y
control quedan encomendados a la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
además de los centros y establecimientos que tenga adscritos y, por otra, establecer la
nueva organización del organismo autónomo a los efectos de reorganizar la estructura
de los servicios centrales que de soporte a la actividad encomendada y permita, bajo la
superior dirección y supervisión de la nueva Consejería de Sanidad y Bienestar Social,
una adecuada coordinación por una parte con la Gerencia Regional de Salud de Castilla
y León y por otra con el resto de órganos y administraciones competentes en materia de
servicios sociales.
Partiendo de dichas premisas, la nueva configuración de los órganos centrales
de la Gerencia de Servicios Sociales responde a cuatro grandes objetivos: la mejora
y consolidación del modelo pionero de dependencia de Castilla y León centrado en la
persona; la mejora de los derechos y servicios para la atención a las personas mayores y
con discapacidad a los efectos de que puedan disfrutar de una mayor autonomía personal
y tomar sus propias decisiones; el establecimiento de las estructuras necesarias para
garantizar una adecuada coordinación entre los diferentes órganos de la Administración
autonómica con competencias en servicios sociales y, finalmente, la mayor integración
con el Servicio Público de Salud de Castilla y León a los efectos de responder de forma
integral, coordinada y eficiente, a las necesidades de atención social y sanitaria de las
personas con enfermedades que, por su evolución, generan dependencia y discapacidad,
como las enfermedades crónicas complejas, de salud mental, enfermedades raras y los
procesos y las enfermedades de alta complejidad y de curso irreversible.
Para llevar a cabo dichos objetivos, se crean dos nuevos centros directivos, como
son la Dirección General de Atención a la Dependencia, responsable de la atención a la
dependencia y la coordinación interadministrativa y la Dirección General de Personas
Mayores y Personas con Discapacidad, responsable de la organización y mantenimiento
de todos los programas, servicios y actuaciones en el ámbito de las personas mayores y
las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 132
Así mismo, se refuerza la Dirección Técnica Administrativa con dos nuevas unidades
administrativas, como son el Servicio de Régimen Jurídico y el Servicio de Análisis e
Informes, a los efectos de dar un adecuado soporte técnico jurídico administrativo al resto
de órganos y unidades administrativas del organismo autónomo.
El artículo 70.10 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a la comunidad
autónoma, competencia exclusiva en materia de asistencia social, servicios sociales y
desarrollo comunitario.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Sanidad y
Bienestar Social, previa deliberación en el Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de
junio de 2026
DISPONE
Artículo único. Modificación del Decreto 2/1998, de 8 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento General de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Los artículos del Reglamento General de la Gerencia de Servicios Sociales de
Castilla y León que a continuación se relacionan quedan redactados como sigue:
Uno. Se modifica el artículo 3, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 3. Funciones de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Corresponde a la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León el desarrollo de
las siguientes funciones:
a) La adopción de las medidas necesarias para el desarrollo y ejecución de las
políticas de servicios sociales en los ámbitos de las personas mayores, las
personas con discapacidad, así como la atención a la dependencia encomendadas
por la Junta de Castilla y León; el desarrollo y ejecución de sus disposiciones,
así como la coordinación y colaboración con el resto de los órganos de las
Administraciones públicas, entidades públicas y privadas en dichos ámbitos de
actuación.
b) La planificación de los servicios sociales y la creación, organización,
mantenimiento, dirección, gestión, control y coordinación de los programas,
servicios, centros, recursos y prestaciones de naturaleza social en relación con
las funciones previstas en la letra a) de este artículo.
c) La promoción y el apoyo de la iniciativa privada sin ánimo de lucro en la prestación
de los servicios sociales que tenga encomendada la Gerencia de Servicios
Sociales, así como la coordinación de la actividad de las entidades privadas a
nivel autonómico.
d) La creación, la organización, el mantenimiento, la dirección y la gestión directa de
las estructuras organizativas funcionales que, de acuerdo con la Ley 16/2010, de
20 de diciembre, de servicios sociales de Castilla y León, pudieran corresponder
a la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 133
e) La organización y gestión del sistema unificado de información y de la historia
social única, así como la gestión del registro único de usuarios y la prestación del
soporte de dichos sistemas al resto de órganos con competencias en materia de
servicios sociales.
f) La elaboración y la aprobación de los instrumentos técnicos y protocolos
necesarios para homogeneizar la organización de las prestaciones del sistema
de servicios sociales, así como para asegurar el funcionamiento integrado,
unificado y coordinado del sistema de servicios sociales de Castilla y León.
g) La formación, a través de programas continuados, de los profesionales que
participen en el desarrollo de las funciones encomendadas a la Gerencia de
Servicios Sociales.
h) La promoción, la difusión y la sensibilización social, así como la realización de
investigaciones y estudios relacionados con las funciones atribuidas a la Gerencia
de Servicios Sociales.
i) El fomento de la participación de los ciudadanos, del asociacionismo, del
voluntariado y otras formas de ayuda mutua, en colaboración con las entidades
públicas y privadas, en el ámbito de sus funciones
j) El registro, la autorización y la acreditación de entidades, centros y servicios
de carácter social, así como las facultades de inspección, sin perjuicio de las
competencias que pudieran corresponder a otros órganos con competencias en
servicios sociales o a las entidades locales.
k) Cualquier otra función que se le encomiende por los órganos competentes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.»
Dos. Se modifica el artículo 10, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 10. Funciones.
Corresponde al Consejo de Administración el ejercicio de las funciones atribuidas
en el apartado 1.3 del artículo 4 de la Ley 2/1995, de 6 de abril, por la que se crea la
Gerencia de Servicios Sociales, así como cuantas otras funciones le sean atribuidas o
encomendadas legal o reglamentariamente.»
Tres. Se adicionan tres nuevas letras n), ñ) y o) al apartado 3 del artículo 12, que
quedan redactadas en los siguientes términos:
«n) Conceder subvenciones y aportaciones en el ámbito de las competencias de la
Gerencia de Servicios Sociales.
ñ) Ejercer las funciones que la Ley del Patrimonio de la Comunidad atribuye a los
órganos rectores de los organismos autónomos.
o) Cualquier otra que le sea legal o reglamentariamente atribuida».
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 134
Cuatro. Se modifica el artículo 16, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 16. El Gerente.
1. La persona titular nombrada para el cargo de Gerente, con rango de Secretario
General, es el órgano unipersonal para la dirección y gestión operativa de la Gerencia de
Servicios Sociales y desarrollará sus funciones bajo la superior dirección de la persona
titular de la Presidencia del Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios
Sociales.
2. Bajo la dependencia directa del Gerente de Servicios Sociales quedan adscritas
las siguientes direcciones técnicas:
a) Dirección Técnica Administrativa.
b) Dirección Técnica de Recursos Humanos y Gestión de Centros.»
Quinto. Se modifica la letra h), del artículo 18 que queda redactada en los siguientes
términos:
«h) Resolver los recursos y reclamaciones que procedan, de acuerdo con la normativa
aplicable.»
Sexto. Se modifica el artículo 20, que queda redactada en los siguientes términos:
«Artículo 20. De la organización.
Bajo la superior dirección de la persona titular de la Presidencia del Consejo de
Administración, la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para el desarrollo
de las funciones que tiene encomendadas, se estructura en los siguientes órganos
administrativos centrales y periféricos:
a) Órganos centrales:
1.º Dirección General de Personas Mayores y Personas con Discapacidad, bajo
cuya dependencia queda adscrita la Dirección Técnica de Atención a Personas
Mayores y a Personas con Discapacidad.
2.º Dirección General de Atención a la Dependencia, bajo cuya dependencia
queda adscrita la Dirección Técnica de Atención a la Dependencia.
b) Órganos periféricos: Gerencias Territoriales de Servicios Sociales»
Séptimo. Se modifica el artículo 20 bis, que queda redactado en los siguientes
términos:
«Artículo 20 bis. Dirección General de Personas Mayores y Personas con
Discapacidad.
1. Además de las previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a la
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 135
Dirección General de Personas Mayores y Personas con Discapacidad las siguientes
atribuciones:
a) La ordenación y la programación de la atención a las personas mayores y a las
personas con discapacidad.
b) El impulso y desarrollo de programas, actividades y servicios de prevención de
las situaciones de dependencia y de envejecimiento activo.
c) La promoción de la iniciativa privada sin ánimo de lucro en la prestación de
servicios sociales a personas mayores y a personas con discapacidad, así como
la coordinación de la actividad de las entidades privadas.
d) La acreditación de entidades, servicios y centros de servicios sociales, dentro del
ámbito de sus atribuciones.
e) La propuesta de establecimiento de convenios, subvenciones, conciertos y
demás acuerdos para la prestación de servicios sociales a las personas mayores
y personas con discapacidad, así como su seguimiento y control.
f) La coordinación con los órganos directivos de la Gerencia Regional de Salud
competentes en materia de prestaciones sociosanitarias para garantizar la
atención integrada de carácter social y sanitario a los usuarios, dentro del ámbito
de sus atribuciones.
g) Impulso de la planificación de los servicios sociales, del mapa y del catálogo de
servicios sociales único, así como la promoción de la participación comunitaria,
de las personas y de las entidades que las representan en su planificación,
desarrollo, seguimiento y evaluación.
h) La colaboración y la coordinación con otras administraciones y entidades públicas
y privadas en materias de su competencia.
i) Cualquier otra que le sea legalmente atribuida, sin perjuicio de aquellas otras
que les sean delegadas, avocadas o cualesquiera otras que les puedan resultar
encomendadas.
2. Dependerá de esta Dirección General la Dirección Técnica de Atención a Personas
Mayores y a Personas con Discapacidad.»
Octavo. Se modifica el artículo 20 ter, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 20 ter. Dirección General de Atención a la Dependencia.
1. Además de las previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a la
Dirección General de Atención a la Dependencia las siguientes atribuciones:
a) La ordenación y la programación de la atención a las personas en situación de
dependencia.
b) La gestión, supervisión y seguimiento del sistema unificado de información, de la
historia social única y del registro único de usuarios, así como la prestación del
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 136
soporte de dichos sistemas al resto de órganos con competencias en materia de
servicios sociales.
c) La elaboración de los instrumentos técnicos y protocolos necesarios para
homogeneizar la organización de las prestaciones del sistema de servicios
sociales, así como para asegurar el funcionamiento integrado, unificado y
coordinado del sistema de servicios sociales de Castilla y León.
d) La coordinación con las Corporaciones Locales y con los órganos directivos de
la Gerencia Regional de Salud para garantizar la atención integrada de carácter
social y sanitario a los usuarios, dentro del ámbito de sus atribuciones.
e) La colaboración con las corporaciones locales para la gestión y elaboración, por
parte de la dirección general, de los instrumentos de colaboración económico-
administrativa que se formalicen con estas en el ámbito social, en colaboración
con el resto de los órganos con competencias en servicios sociales, así como el
seguimiento y evaluación de su ejecución.
f) La colaboración y la coordinación con otras administraciones y entidades públicas
y privadas en materias de su competencia.
g) Cualquier otra que le sea legalmente atribuida, sin perjuicio de aquellas otras
que les sean delegadas, avocadas o cualesquiera otras que les puedan resultar
encomendadas.
2. Dependerán de esta Dirección General la Dirección Técnica de Atención a la
Dependencia.»
Noveno. Se modifica el artículo 21, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 21. Dirección Técnica Administrativa.
1. Bajo la dependencia directa del Gerente de Servicios Sociales, existirá una
Dirección Técnica Administrativa que tendrá encomendadas las siguientes funciones:
a) La asistencia técnica y administrativa al Gerente de Servicios Sociales en cuantos
asuntos éste considere conveniente.
b) La administración y el control presupuestario de ingresos y gastos.
c) La coordinación general de los servicios técnicos, administrativos y económicos
de todos los órganos, unidades y centros de la Gerencia de Servicios Sociales.
d) La asistencia técnica y administrativa a los órganos y unidades de la Gerencia de
Servicios Sociales en materia de fondos procedentes de la Unión Europea y de
otras Administraciones públicas, para el desarrollo de programas y actividades
propias del organismo autónomo.
e) El apoyo informático y técnico jurídico a todos los órganos, unidades y centros de
la Gerencia de Servicios Sociales.
f) La inspección de los servicios sociales, así como la ordenación y la coordinación
de la gestión del Registro de entidades, centros y servicios competencia de la
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 137
Gerencia de Servicios Sociales y la coordinación de las gestiones necesarias
para la autorización, registro y seguimiento de estos.
g) La tramitación de los expedientes de responsabilidad patrimonial en el ámbito de
la Gerencia de Servicios Sociales.
h) La tramitación de las revisiones de oficio y recursos administrativos cuya
resolución corresponda a la persona titular de la Presidencia del Consejo de
Administración de la Gerencia de Servicios Sociales o al Gerente de Servicios
Sociales.
i) La ordenación y gestión en materia de información, estudios y estadísticas del
organismo autónomo.
j) En colaboración con el resto de órganos y unidades administrativas de la
Gerencia de Servicios Sociales y de la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad, la simplificación y racionalización de los procedimientos y servicios
administrativos, así como la aplicación de medios electrónicos para la gestión
de dichos procedimientos y servicios, de acuerdo con los criterios de dirección y
coordinación que emita la Consejería competente por razón de la materia.
k) Cualquier otra función que le fuese atribuida en el ámbito de sus competencias,
así como las que más allá de las mismas le fueren delegadas, avocadas o
encomendadas.
2. El titular de la Dirección Técnica Administrativa será nombrado por la persona titular
de la consejería a la que esté adscrita la Gerencia de Servicios Sociales, a propuesta del
Gerente.
3. La Dirección Técnica Administrativa, para el ejercicio de sus funciones, se
estructura en las siguientes unidades administrativas:
a) Servicio de Administración Económica.
b) Servicio de Régimen Jurídico.
c) Servicio de Análisis e Informes.
d) Servicio de Tesorería.
e) Servicio de Informática.
f) Servicio de Inspección y Registro de Entidades, Servicios y Centros.
4. El Servicio de Tesorería, órgano gestor del sistema de tesorería de la Gerencia
de Servicios Sociales, en virtud de lo expuesto en el artículo 9 de la Ley 2/1995, de 6 de
abril, ejercerá las funciones que se contienen en el artículo 26 del presente Reglamento.
5. La asistencia jurídica de la Gerencia de Servicios Sociales será desempeñada
por los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla y León en los términos previstos
en el Decreto 22/2025, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Organización y Funcionamiento de los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla y
León.»
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 138
Décimo. Se modifica el artículo 23, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 23. Dirección Técnica de Atención a Personas Mayores y a Personas con
Discapacidad.
1. Bajo la dependencia directa de la Dirección General de Personas Mayores
y Personas con Discapacidad existirá una Dirección Técnica de Atención a Personas
Mayores y a Personas con Discapacidad, que tendrá encomendadas las siguientes
funciones:
a) La organización, el mantenimiento y la gestión de los programas en el ámbito de
la atención a personas mayores y a personas con discapacidad.
b) La coordinación en la elaboración del mapa de servicios sociales y el catálogo de
servicios sociales único.
c) La coordinación de la planificación de servicios sociales, así como las actuaciones
necesarias para la elaboración y el desarrollo de dicha planificación, en el ámbito
de sus funciones.
d) La garantía y la evaluación de la calidad de los servicios sociales en el ámbito de
la atención a personas mayores y a personas con discapacidad.
e) El impulso de la acreditación de las entidades, los centros y los servicios de
carácter social de su competencia.
f) El impulso y desarrollo de las actuaciones de promoción de la iniciativa privada
sin ánimo de lucro en la prestación de los servicios sociales a personas mayores
y a personas con discapacidad, incluidos los programas de prevención a la
dependencia, y la coordinación de la actividad de las entidades privadas a nivel
autonómico.
g) La coordinación del seguimiento y el control de las plazas que la Gerencia de
Servicios Sociales convenie, subvencione, concierte o acuerde con entidades
públicas y privadas.
h) La relación con los órganos y unidades administrativas de la Gerencia Regional
de Salud competentes en materia de cuidados y humanización, dentro del ámbito
de las atribuciones de la Dirección General.
i) El apoyo en la coordinación y en la colaboración, en el ámbito de sus funciones,
con otras administraciones y entidades públicas y privadas.
j) La asistencia técnica y administrativa a la persona titular de la Dirección General
de Personas Mayores y Personas con Discapacidad.
k) Cualquier otra función que le fuese atribuida en el ámbito de sus competencias,
así como las que más allá de las mismas le fueren delegadas, avocadas o
encomendadas.
2. La persona titular de la Dirección Técnica de Atención a Personas Mayores y a
Personas con Discapacidad será nombrada por la persona titular de la consejería a la
que esté adscrita la Gerencia de Servicios Sociales, a propuesta del Gerente.
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 139
3. La Dirección Técnica de Atención a Personas Mayores y a Personas con
Discapacidad se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a) Servicio de Atención a Personas Mayores y Prevención de Dependencia.
b) Servicio de Autonomía Personal y Atención a Personas con Discapacidad.
c) Servicio de Planificación y Catálogo de Servicios Sociales.
d) Servicio de Concertación.»
Undécimo. Se modifica el artículo 23 bis, que queda redactado en los siguientes
términos:
«Artículo 23 bis. Dirección Técnica de Atención a la Dependencia.
1. Bajo la dependencia directa de la Dirección General de Atención a la Dependencia
existirá una Dirección Técnica de Atención a la Dependencia, que tendrá encomendadas
las siguientes funciones:
a) La coordinación en la organización y la gestión de las prestaciones de atención a
la dependencia.
b) La coordinación en la gestión, supervisión y seguimiento del sistema unificado de
información, de la historia social única y del registro único de usuarios, así como
la coordinación para la organización y gestión de la prestación del soporte de
dichos sistemas al resto de órganos con competencias en materia de servicios
sociales.
c) La definición de los sistemas de información necesarios que conforman el sistema
unificado de información de los servicios sociales de Castilla y León, así como la
gestión, explotación y revisión de estos.
d) La coordinación en la elaboración y aprobación de los instrumentos técnicos y
protocolos necesarios para homogeneizar la organización de las prestaciones
del sistema de servicios sociales a través del sistema unificado de información
y demás plataformas tecnológicas, así como para asegurar el funcionamiento
integrado, unificado y coordinado del sistema de servicios sociales de Castilla y
León.
e) La relación con los órganos y unidades administrativas de la Gerencia Regional
de Salud competentes en materia de cuidados y humanización, dentro del ámbito
de las atribuciones de la Dirección General.
f) La coordinación con las corporaciones locales para la gestión y elaboración, por
parte de la dirección general, de los instrumentos de colaboración económico-
administrativa que se formalicen con estas en el ámbito social, en colaboración
con el resto de los órganos con competencias en servicios sociales, así como el
seguimiento y evaluación de su ejecución.
g) El apoyo en la coordinación y en la colaboración, en el ámbito de sus funciones,
con otras administraciones y entidades públicas y privadas.
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 140
h) La asistencia técnica y administrativa a la persona titular de la Dirección General
de Dependencia.
i) Cualquier otra función que le fuese atribuida en el ámbito de sus competencias,
así como las que más allá de las mismas le fueren delegadas, avocadas o
encomendadas.
2. La persona titular de la Dirección Técnica de Atención a la Dependencia será
nombrada por la persona titular de la consejería a la que esté adscrita la Gerencia de
Servicios Sociales, a propuesta del Gerente.
3. La Dirección Técnica de Atención a la Dependencia se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
a) Servicio de Prestaciones de Dependencia.
b) Servicio de Valoración y Atención a la Dependencia.
c) Servicio de Coordinación Interadministrativa.
d) Servicio de Sistemas de Información e Integración de Procesos.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas y adaptación de las referencias competenciales.
1. Todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros directivos
con competencias de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, se entenderán
efectuadas a los órganos directivos centrales previstos en este decreto, en función de las
atribuciones que les correspondan según el mismo.
2. Las referencias que en las normas y resoluciones administrativas en materia
de competencia se realicen en las personas titulares de los órganos de la Gerencia de
Servicios Sociales suprimidos o modificados, se entenderán efectuados, a partir de la
entrada en vigor del presente decreto, en los titulares de los nuevos órganos de la Gerencia
de Servicios Sociales creados por el mismo, que tengan a tribuidas las correspondientes
competencias.
Las personas titulares de la Gerencias Territoriales de Servicios Sociales mantendrán
las competencias atribuidas por las normas y resoluciones administrativas vigentes hasta
una nueva atribución de competencias por los órganos competentes.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Dependencia y gestión de créditos del personal de la Gerencia de Servicios
sociales.
1. Hasta que se aprueben las normas de desarrollo del presente decreto y se
modifiquen las Relaciones de Puestos de Trabajo de los servicios centrales de la anterior
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades y de la Gerencia de Servicios
Sociales, el personal afectado por la presente regulación prestará sus servicios bajo la
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 141
dependencia funcional de los órganos centrales a los que se atribuyen las competencias
de acuerdo con el presente decreto.
2. Hasta que se aprueben las normas de desarrollo del presente decreto y se
modifiquen las Relaciones de Puestos de Trabajo de los servicios periféricos de la
Gerencia de Servicios Sociales, el personal afectado por la presente regulación prestará
sus servicios bajo la dependencia funcional de los órganos centrales a los que se atribuyen
las competencias de acuerdo con el presente decreto y en el Decreto 2/2026, de 13 de
junio.
3. El personal afectado por las modificaciones establecidas en este decreto seguirá
percibiendo sus retribuciones con cargo a los créditos presupuestarios a los que venían
imputándose hasta que se proceda a las correspondientes adaptaciones presupuestarias.
Segunda. Régimen transitorio de procedimientos de contratación y de convocatorias
de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva.
1. Los expedientes de contratación que, a la entrada en vigor del Decreto 2/2026, de
13 de junio, se encontrasen en fase de licitación continuarán la misma de acuerdo con
las normas de distribución de competencias vigentes en la fecha de resolución de inicio
del expediente.
2. Los procedimientos de concesión de subvenciones en régimen de concurrencia
competitiva que estuvieran convocados con anterioridad a la entrada en vigor del
Decreto 2/2026, de 13 de junio, se resolverán por el órgano previsto en la resolución de
convocatoria.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en lo que se opongan
a lo establecido en el presente.
En particular, quedan derogados del Reglamento General de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, aprobado por Decreto 2/1998, de 8 de enero, los siguientes
artículos: letra k) del apartado 1 del artículo 18; apartado 3 del artículo 18; artículo 20
quater; artículo 20 quinquies; artículo 22; artículo 22 bis; artículo 22 ter; artículo 22 quater;
artículo 23 ter y artículo 23 quater.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa y de ejecución.
Se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad
y bienestar social para dictar las disposiciones y actos necesarios para el desarrollo y
ejecución del presente Decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza a la persona titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar
o, en su caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de
créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
CV: BOCYL-D-30062026-124-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 142
Tercera. Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de Sanidad
y Bienestar Social,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-12