Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 98
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 17/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Sanidad y Bienestar Social.
Una vez determinado el número, la denominación y las competencias de las
Consejerías mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de
Castilla y León, de reestructuración de Consejerías, y, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y la disposición final primera del Decreto 2/2026, de 13 de
junio, procede el dictado del presente Decreto a los efectos de determinar el contenido de
las atribuciones en materia sanitaria y de servicios sociales de la Consejería de Sanidad
y Bienestar Social y los órganos directivos centrales responsables de las mismas.
La creación de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social busca, como principal
objetivo, la mayor integración posible entre las políticas sanitarias y de prestación de
servicios sociales a las personas mayores, personas con discapacidad y atención
a la dependencia. Para la consecución de este objetivos se adscriben, a esta nueva
Consejería, los dos organismos autónomos con competencias en la materia como son
la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y la Gerencia de Servicios Sociales de
Castilla y León, lo que, a su vez, permitirá conseguir una mayor integración y coordinación
funcional entre el Sistema Público de Salud y el Sistema de Servicios Sociales, ambos
de la Comunidad de Castilla y León, y dar así respuesta de forma integral, coordinada
y eficiente, a las necesidades de atención sanitaria y social de las personas con
enfermedades que, por su evolución, generan dependencia y discapacidad, dando así
cumplimiento a las previsiones contempladas en la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de
Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud así como en la Ley 39/2006 de 14
de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en
situación de dependencia.
La creación de la nueva Consejería de Sanidad y Bienestar Social conlleva un
importante incremento de recursos humanos y presupuestarios así como de centros y
servicios sanitarios y sociales adscritos, lo que exige disponer de una estructura orgánica
adecuada para dar una respuesta, por una parte, a las necesidades sanitarias de todos
y cada uno de los usuarios del Sistema Público de Salud de Castilla y León así como,
por otra parte, a las demandas sociales de nuestras personas mayores y personas
con discapacidad y de atención a la dependencia de todos los usuarios del Sistema de
Servicios Sociales.
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 99
Mediante Decreto 3/ 2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, por el que se crean y regulan las Viceconsejerías, se crean las Viceconsejerías
de Sanidad y de Bienestar Social, con la finalidad de dar soporte a toda la actividad
encomendada a la Consejería de Sanidad y Bienestar Social y a sus entidades adscritas y
que permita, bajo la superior dirección de la persona titular de la Consejería, el adecuado
desarrollo y ejecución de las políticas sanitarias y sociales que le competen.
En consecuencia, y para la consecución de estos objetivos, se le adscribe a la
Viceconsejería de Sanidad la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y a la
Viceconsejería de Bienestar Social la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
además de la Fundación de Apoyos y Acción Social de Castilla y León.
Por otra parte, se crea la Secretaría General de Sanidad y Bienestar Social, con las
atribuciones propias de dicho órgano directivo a ejercer en el ámbito de la Consejería,
si bien, como principal novedad, dicho órgano será el responsable de la coordinación
interadministrativa de todos los órganos de la Consejería con los dos organismos
autónomos que se le adscriben, Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y Gerencia
de Servicios Sociales de Castilla y León.
Finalmente, se mantiene la Dirección General de Salud Pública, con las atribuciones
que ha venido ejerciendo dicho centro directivo en el ámbito de la salud pública así como
la Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación, responsable
de garantizar una adecuada planificación sanitaria de todas las actuaciones a desarrollar
por el Sistema Público de Salud de Castilla y León y de fomentar e impulsar proyectos de
investigación e innovación en el ámbito de la salud y la sanidad que permitan la creación
y consolidación en Castilla y León de entidades e institutos de investigación sanitarios
especializados en este sector todo lo cual contribuirá, en última instancia, a fomentar
la cultura de la innovación y la transferencia de resultados a los centros e instituciones
sanitarias del Servicio Público de Salud de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia,
e iniciativa del Consejero de Sanidad y Bienestar Social, previa deliberación en el Consejo
de Gobierno en su reunión de 29 de junio de 2026
DISPONE
Artículo 1. Competencias.
Compete a la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, bajo la superior dirección
de su titular, dirigir, promover y ejecutar la política sanitaria, y de atención y servicios
sociales de las personas mayores y de personas con discapacidad, así como atención
a la dependencia, estableciendo los criterios, directrices y prioridades en función de las
necesidades, así como el ejercicio de las funciones de coordinación e inspección en la
materia, y cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución y del
Estatuto de Autonomía.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
La Consejería de Sanidad y Bienestar Social se estructura en los siguientes órganos
directivos centrales:
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 100
− Viceconsejería de Sanidad.
− Viceconsejería de Bienestar Social.
− Secretaría General.
− Dirección General de Salud Pública.
− Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación.
Artículo 3. Viceconsejería de Sanidad.
La Viceconsejería de Sanidad, bajo la superior dirección de la persona titular de la
Consejería de Sanidad y Bienestar Social, desarrollará las funciones establecidas en
el artículo 38 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, así como las previstas en el artículo 8 del
Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta Castilla y León, por el que se
crean y regulan las Viceconsejerías.
Se adscribe a esta Viceconsejería la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León.
Artículo 4. Viceconsejería de Bienestar Social
La Viceconsejería de Bienestar Social, bajo la superior dirección de la persona titular
de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, desarrollará las funciones establecidas
en el artículo 38 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, así como las previstas en el artículo 9 del
Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta Castilla y León, por el que se
crean y regulan las Viceconsejerías.
Se adscribe a esta Viceconsejería la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León.
Artículo 5. Consejo de Dirección.
Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería,
existe un Consejo de Dirección, presidido por la persona titular de la Consejería y del que
forman parte las personas titulares de la Viceconsejería Sanidad, de la Viceconsejería
de Bienestar Social, de la Secretaría General y de las Direcciones Generales de la
Consejería; el Director Gerente y las personas titulares de las Direcciones Generales de
la Gerencia Regional de Salud así como el Gerente de Servicios Sociales y las personas
titulares de las Direcciones Generales de la Gerencia de Servicios Sociales. Además,
podrán asistir todas aquellas otras personas a las que la persona titular de la consejería
convoque expresamente.
Artículo 6. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde
a la Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social:
a) La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que
correspondan a la Consejería.
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 101
b) La tramitación de los expedientes de contratación en materias propias de la
Consejería.
2. Asimismo, corresponde a la Secretaría General las siguientes funciones:
a) La coordinación interadministrativa de todos los órganos de la Consejería y de
la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, así como las derivadas de la adscripción de éstos a
la Consejería.
b) El seguimiento y control de la ejecución presupuestaria y de la evolución del gasto
de los entes adscritos a la Consejería, sin perjuicio de las funciones asignadas a
estos últimos y a otros organismos.
c) La realización y coordinación de estadísticas en el ámbito de las atribuciones de
la Consejería y entidades adscritas, incluido el seguimiento de estas.
d) La gestión de los recursos informáticos de la Consejería, en el marco de
las directrices y coordinación de la consejería competente en materia de
administración digital.
e) La coordinación e impulso de las publicaciones de la Consejería.
f) Cualquier otra que le sea legalmente atribuida, desconcentrada o delegada.
3. De conformidad con lo establecido en el apartado 2, párrafo segundo del artículo 46
de la Ley de 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, los órganos y unidades de la Secretaria General realizarán las funciones
materiales y de apoyo del órgano de Dirección económica, presupuestaria y financiera
de la Gerencia Regional de Salud y de la Dirección Gerencia de la Gerencia Regional de
Salud respecto de la gestión del personal que presta servicios en los servicios centrales
de la Gerencia Regional de Salud, así como cualquier otra función material y de apoyo
que se les pueda encomendar o atribuir respecto de los órganos de la Gerencia Regional
de Salud.
Artículo 7. Dirección General de Salud Pública.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde
a la Dirección General de Salud Pública:
a) El ejercicio, dentro de las previsiones legales y en el ámbito de sus competencias,
de las funciones de autoridad sanitaria en materia de salud pública, incluidos los
regímenes de autorización sanitaria, las actuaciones de dirección y coordinación
de todas las actividades de inspección, el establecimiento de limitaciones y
medidas preventivas a las actividades públicas y privadas, el ejercicio de las
competencias sancionadoras y de intervención pública para la protección de la
salud, sin perjuicio de las funciones atribuidas a otros órganos o entes.
b) La propuesta, en su dimensión de salud pública, del anteproyecto de Plan
de Salud de Castilla y León, en coordinación con la Dirección General de
Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación y los órganos directivos
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 102
centrales de la Gerencia Regional de Salud, así como la colaboración en el
seguimiento, evaluación y control de la ejecución de dicho Plan en lo que afecta a
la salud pública con la Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación
e Innovación.
c) La realización sistemática de acciones para la educación para la salud de la
población, la promoción de hábitos saludables, así como la dirección estratégica
y ulterior evaluación de las actividades encaminadas a la prevención de la
enfermedad.
d) El control sanitario de los centros, servicios y establecimientos sanitarios, así como
el control de las especialidades farmacéuticas, sin perjuicio de las competencias
atribuidas a otros órganos o entes.
e) El control de los productos sanitarios y cosméticos, sin perjuicio de las
competencias atribuidas a otros órganos o entes.
f) El control sanitario de los riesgos para la salud derivados de la contaminación
del medio en el que se desenvuelve la vida humana, así como de los alimentos y
productos alimenticios
g) La dirección, ordenación y gestión de los Servicios Oficiales de Salud Pública en
el ámbito de sus competencias.
h) El establecimiento, definición, gestión funcional y explotación de los registros y
sistemas de información necesarios para la vigilancia en salud pública.
i) En coordinación con la Gerencia Regional de Salud, la definición de las
capacidades funcionales que deben tener los sistemas de información orientados
a la vigilancia en salud pública, incluidas la identificación y la caracterización
de riesgos y alertas, así como la evaluación de programas de promoción y
prevención.
j) La coordinación de las unidades orgánicas que practican las pruebas analíticas
con significado sanitario que se realicen sobre alimentos, bebidas, aguas
de consumo y productos relacionados con los anteriores, así como cualquier
elemento del medio en el que se desenvuelve la vida humana.
k) La acreditación de actividades y programas de actuación en materia de formación
continuada de los profesionales sanitarios.
l) El fomento, promoción, desarrollo y evaluación de acciones de investigación en
el ámbito de la salud pública, sin perjuicio de las competencias de la Dirección
General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación y de la Gerencia
Regional de Salud.
m) Cualquier otra que le sea legalmente atribuida, desconcentrada o delegada.
Artículo 8. Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde
a la Dirección General de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación:
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 103
a) El análisis y estudio de las necesidades en salud y de asistencia sanitaria en la
Comunidad de Castilla y León.
b) La elaboración de las propuestas de ordenación territorial y funcional que afecten
al Sistema Público de Salud, en colaboración con la Dirección General de Salud
Pública y los órganos directivos centrales de la Gerencia Regional de Salud.
c) La elaboración del anteproyecto del Plan de Salud de Castilla y León, así como el
seguimiento, evaluación y control de la ejecución de dicho Plan, en colaboración
con los órganos participantes en el mismo.
d) La elaboración de las estrategias regionales de salud, en colaboración con el
resto de los órganos directivos de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social y
de la Gerencia Regional de Salud.
e) La elaboración de la planificación sociosanitaria en colaboración con el resto de
los órganos directivos centrales competentes en las actuaciones dirigidas a una
integración funcional entre el Sistema de Salud y el Sistema de Acción Social de
Castilla y León.
f) La planificación, fomento, coordinación, seguimiento, control y evaluación de
las políticas y programas de investigación, desarrollo e innovación en materia
sanitaria desarrollados en la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las
competencias de la Dirección General de Salud Pública y la Gerencia Regional
de Salud.
g) La elaboración e implementación de estrategias en materia de investigación
e innovación sanitarias, así como el fomento de programas de investigación
e innovación sanitaria de todo el Sistema Público de Salud de Castilla y León
asociados a la captación de fondos nacionales e internacionales
h) La colaboración y cooperación con las Universidades y otros entes públicos y
privados con competencias en el ámbito de la investigación y la innovación.
i) El impulso de la transferencia y explotación de resultados de la actividad de
investigación e innovación para el desarrollo de productos, procesos y servicios
sanitarios.
j) El diseño y especificación de los contenidos del Portal de Salud de Castilla y
León en colaboración con la Dirección General competente en materia de calidad
de la Gerencia Regional de Salud.
k) Cualquier otra que le sea legalmente atribuida, desconcentrada o delegada.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1. Todas las referencias existentes en la normativa vigente a la Consejería de Sanidad
y a la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en las materias reguladas en
este decreto, se entenderán efectuadas a la Consejería de Sanidad y Bienestar Social.
2. Todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros directivos
con competencias de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, se entenderán
efectuadas a los órganos directivos centrales previstos en este Decreto, en función de
las atribuciones que les corresponden según el mismo.
CV: BOCYL-D-30062026-124-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 104
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Dependencia y gestión de créditos del personal de los servicios centrales.
1. Hasta que se aprueben las normas de desarrollo del presente decreto y se
modifiquen las Relaciones de Puestos de Trabajo de los servicios centrales de las
anteriores Consejerías de Sanidad y de Familia e Igualdad de Oportunidades, así como
de la Gerencia Regional de Salud, el personal afectado por la presente regulación prestará
sus servicios bajo la dependencia funcional de los órganos directivos centrales a los que
se atribuyen las competencias de acuerdo con el presente decreto.
2. El personal afectado por las modificaciones establecidas en este decreto seguirá
percibiendo sus retribuciones con cargo a los créditos presupuestarios a los que venían
imputándose hasta que se proceda a las correspondientes adaptaciones presupuestarias.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.
Derogación normativa.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en lo que se opongan
a lo establecido en el presente decreto.
En particular queda derogado el Decreto 12/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Sanidad.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social para dictar, en los
términos establecidos en el apartado 3 del artículo 45 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, las
normas de desarrollo y ejecución del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en
su caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de
créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-8