Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 44
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 12/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio.
El Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de
reestructuración de consejerías, ha llevado a cabo la reorganización departamental de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, estableciendo su estructura orgánica
básica con la finalidad de alcanzar una eficaz acción de gobierno.
El apartado 4 del artículo 2 del decreto, relativo a la distribución de competencias,
atribuye a la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio aquellas
que hasta ahora correspondían a la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, y,
adicionalmente, las competencias que hasta ahora correspondían a la Consejería de
Educación en materia de universidades e investigación.
Así mismo, señala que a esta consejería estará adscrita la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León.
El Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean y regulan las Viceconsejerías, crea la Viceconsejería de Dinamización
Industrial y Laboral, adscrita a la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio.
En el marco de las competencias propias de la consejería desarrollará funciones
en las materias de diálogo social con los representantes de organizaciones sindicales
y empresariales, industria, comercio y consumo, economía social, diálogo con los
representantes de los trabajadores autónomos y la coordinación de las políticas activas
de empleo.
Asimismo, asumirá la coordinación de los centros directivos centrales competentes
de la consejería por razón de la materia en la búsqueda e identificación de soluciones a
empresas en crisis.
Procede, en consecuencia, establecer la estructura orgánica de la Consejería de
Industria, Universidades, Empleo y Comercio en lo que se refiere a sus órganos directivos
centrales en atención a las competencias atribuidas a este departamento.
La letra k del artículo 16 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, atribuye a la Junta de Castilla y León
la competencia de aprobar la estructura orgánica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 45
Por otro lado, a tenor de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 45 de la citada
ley, la creación, modificación o supresión de secretarías generales y de direcciones
generales se llevará a cabo por decreto de la Junta de Castilla y León, a iniciativa del
consejero o consejeros interesados y a propuesta de la persona titular de la Consejería
de la Presidencia, referencia esta última prevista en la disposición adicional primera del
Decreto 2/2026, de 13 de junio.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia
e iniciativa del Consejero de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de junio de 2026
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, bajo
la superior dirección de su titular, promover, proyectar, dirigir, coordinar, ejecutar e
inspeccionar en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León:
a) Las actuaciones administrativas en materia de universidades correspondientes a
la consejería, en relación con las competencias que se atribuyen a la Comunidad
Autónoma en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía.
b) Las actuaciones administrativas en materia de investigación científica y técnica y
de desarrollo e innovación tecnológica (I+D+i) en Castilla y León.
c) El apoyo al sector industrial.
d) La ordenación, policía y seguridad industrial.
e) Las competencias en materia de calidad y calibración industrial e inspección
técnica de vehículos y de vehículos históricos.
f) Las competencias relativas a la metrología legal, al contraste de metales, a las
instalaciones radioactivas y a los aparatos de rayos X con fines de diagnóstico
médico.
g) Las competencias en materia de propiedad industrial.
h) Las competencias en materia de ordenación y fomento del comercio, la artesanía
no alimentaria y el sector de la moda.
i) La promoción y ordenación ferial.
j) El ejercicio de las competencias de tutela sobre las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria y Servicios.
k) La atención integral a los consumidores y las actividades de vigilancia y control
en materia de consumo.
l) El impulso y coordinación del diálogo social con los representantes de las
organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 46
m) El impulso del diálogo con los representantes de los trabajadores autónomos y
de la economía social
n) Las competencias en materia de economía social.
ñ) La ejecución de la legislación laboral.
o) La política de seguridad y salud laboral, de acuerdo con la normativa vigente.
p) El impulso, la coordinación estratégica, el seguimiento y la evaluación de las
actuaciones que, desde los distintos ámbitos de la acción pública, incidan en la
promoción del empleo, la mejora de la empleabilidad, la inserción laboral de las
personas y la adecuación de las capacidades profesionales a las necesidades
del tejido productivo, incluidas aquellas desarrolladas por otras Administraciones
públicas en el ámbito territorial de la comunidad en el marco de sus respectivas
competencias.
q) Cualquier otra que se le atribuya, delegue o encomiende.
2. A tal efecto se le atribuyen las competencias, funciones y servicios transferidos
y cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución Española y del
Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
3. A esta consejería estará adscrito el Servicio Público de Empleo de Castilla y León.
4. Asimismo, a esta consejería estará adscrita la Junta Arbitral de Consumo de la
Comunidad de Castilla y León.
5. A su vez, a esta consejería estará adscrito el ente público de derecho privado
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
1. La Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio se estructura en
los siguientes órganos directivos centrales:
– Viceconsejería de Dinamización Industrial y Laboral.
– Secretaría General.
– Dirección de Universidades e Investigación.
– Dirección General de Industria.
– Dirección General de Comercio y Consumo.
– Dirección General de Economía Social y Autónomos.
– Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales.
2. Corresponde a los titulares de estos órganos las atribuciones previstas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en las disposiciones reglamentarias de desarrollo.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 47
Artículo 3. Consejo de Dirección.
Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la consejería,
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la consejería y del que forman
parte los titulares de la viceconsejería, de la Secretaría General y de los demás órganos
directivos centrales, así como el titular de la Gerencia del Servicio Público de Empleo de
Castilla y León. A sus reuniones podrán asistir otras personas siempre que el titular de la
consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Viceconsejería de Dinamización Industrial y Laboral.
1. La Viceconsejería de Dinamización Industrial y Laboral, bajo la superior dirección
del titular de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, desarrollará
las funciones establecidas en el artículo 38 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como las descritas en el
artículo 3 del Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta Castilla y León,
por el que se crean y regulan las Viceconsejerías.
2. Dependerán de la Viceconsejería de Dinamización Industrial y Laboral, la Dirección
General de Industria, la Dirección General de Comercio y Consumo y la Dirección
General de Economía Social y Autónomos. Además, le corresponde el ejercicio de las
funciones derivadas de la adscripción del Servicio Público de Empleo de Castilla y León,
así como las relacionadas con la Fundación para el Anclaje Empresarial y la Formación
para el Empleo en Castilla y León que correspondan a esta consejería, sin perjuicio de
las competencias que afecten a la Consejería de Economía y Hacienda.
Artículo 5. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde
a la Secretaría General:
a) La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que
correspondan a la consejería.
b) La tramitación, en su caso, de los expedientes de contratación en materias
propias de la consejería.
2. Asimismo corresponden a la Secretaría General las siguientes atribuciones y
funciones:
a) La gestión de los recursos informáticos de la consejería, en el marco de
las directrices y coordinación de la consejería competente en materia de
administración digital.
b) Dirigir, realizar y coordinar todo tipo de estudios y trabajos de investigación
técnica referentes a las materias propias de la consejería y en su caso, publicar
los mismos.
c) Supervisar las actuaciones que, en materia de su competencia, se desarrollen en
coordinación con otras Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 48
d) El seguimiento de la ejecución presupuestaria y de la evolución del gasto de los
entes adscritos a la consejería, sin perjuicio de las funciones asignadas a estos
últimos y a otros organismos.
e) La evaluación de las políticas de industria, universidades, empleo y comercio
desarrolladas por la consejería y los entes adscritos a la misma, en colaboración
con los mismos y sin perjuicio de las competencias de estos últimos.
f) Cualquier otra que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
Artículo 6. Dirección de Universidades e Investigación.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden
a la Dirección de Universidades e Investigación, cuyo titular tendrá rango de secretario
general, las siguientes atribuciones:
a) Las actuaciones administrativas en materia de desarrollo, ordenación, programación
y ejecución de las competencias en materia universitaria correspondientes a la
consejería, en relación con las que se atribuyen a la comunidad autónoma en
el artículo 73 del Estatuto de Autonomía, en la legislación básica estatal y la
normativa autonómica de aplicación.
b) Las actuaciones administrativas de desarrollo, ordenación, programación y
ejecución de las competencias en materia de investigación científica y técnica y
de desarrollo e innovación tecnológica (I+D+i) en Castilla y León, previstas en la
legislación básica estatal y la normativa autonómica de aplicación.
c) La elaboración, el seguimiento y la evaluación del modelo de financiación de las
universidades públicas, la autorización de sus costes de personal, así como la
planificación de inversiones en infraestructuras y equipamientos.
d) Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León.
e) La elaboración de estadísticas sobre las materias propias de su competencia.
f) La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo universitario
con el sector empresarial y el empleo a través del impulso a la transferencia
de conocimiento de la universidad al sector socioproductivo y otras medidas de
apoyo a la atracción, retención y retorno del talento.
g) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 7. Dirección General de Industria.
Corresponden a esta Dirección General además de las competencias previstas en
el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, las siguientes atribuciones:
a) El desarrollo de la política industrial. En especial, el desarrollo de políticas de
apoyo industrial al sector de la automoción. El estudio, la promoción y el apoyo
del sector industrial.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 49
b) La colaboración con el órgano directivo central competente en materia de trabajo
en la búsqueda e identificación de soluciones a industrias en crisis.
c) Las políticas ligadas a la internacionalización de los sectores industriales de la
Comunidad de Castilla y León.
d) La coordinación de la política de atracción de inversiones industriales exteriores,
y la consolidación de los sectores industriales existentes.
e) El diseño y apoyo a la implantación de una política de digitalización e innovación
en el sector industrial de Castilla y León.
f) La especialización productiva en sectores industriales de Castilla y León.
g) El diseño y coordinación de la política de emprendimiento e innovación para
fomentar la creación de nuevas industrias de base tecnológica en Castilla y León.
h) El fomento, coordinación y dirección de actuaciones orientadas al impulso de
las tecnologías de la información y comunicación en el sector industrial de
Castilla y León, así como el crecimiento de este sector productivo a través de la
implantación de las nuevas tecnologías.
i) El impulso de la ciberseguridad industrial.
j) Las políticas específicas de apoyo a los clústeres industriales.
k) El análisis, valoración y seguimiento de proyectos industriales prioritarios.
l) El análisis, valoración, coordinación y seguimiento de los programas territoriales
de fomento en materia industrial.
m) La policía y seguridad industrial en todos los sectores, excepto en el sector
minero. La promoción y el fomento de la seguridad industrial, que incluye: el
apoyo de los agentes que intervienen en ella; la programación de la formación
y de las campañas de inspección sobre instalaciones, actividades y agentes;
y la cooperación con las autoridades europeas en el marco del Sistema de
Información del Mercado Interior.
n) La vigilancia de mercado y la tramitación de actuaciones de control de productos
industriales.
ñ) La inspección técnica de vehículos y las competencias en materia de vehículos
históricos.
o) La coordinación, ordenación, autorización y control de los certificados
personales y de empresa establecidos en la normativa reguladora en materia
de comercialización de gases fluorados y equipos basados en los mismos, y la
autorización y control de entidades de formación.
p) Las funciones establecidas en la normativa reguladora de la aplicación de
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 50
q) La dirección del Registro Industrial de Castilla y León.
r) Las competencias en materia de calidad y calibración industrial, y las relativas a
la metrología legal y al contraste de metales.
s) Las competencias en materia de propiedad industrial.
t) Las instalaciones radiactivas de segunda y tercera categoría reguladas en la
normativa vigente; las instalaciones y actividades reguladas por la normativa
estatal sobre instalación y utilización de aparatos de rayos X con fines de
diagnóstico médico; y las actividades relacionadas con fuentes naturales de
radiación de acuerdo con la normativa aplicable en materia de protección sanitaria
contra radiaciones ionizantes.
u) La colaboración en lo relativo a las políticas de suelo industrial.
v) El ejercicio de las labores propias como Punto de Contacto Único en Castilla y León
para los proyectos incluidos en el ámbito de la normativa aplicable en materia de
fabricación de tecnologías de cero emisiones netas, así cualesquiera se deriven
para la comunidad autónoma de los denominados proyectos estratégicos de
inversión, tanto con carácter previo como posterior a la declaración estatal.
w) Cualquier otra que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
Artículo 8. Dirección General de Comercio y Consumo.
Corresponden a esta Dirección General, además de las competencias previstas en
el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, las siguientes atribuciones:
a) El diseño de la política de comercio interior.
b) El fomento de la competitividad de las empresas comerciales y de prestación de
servicios de proximidad complementarios de la actividad comercial y el impulso
de su modernización, digitalización y transición hacia modelos más sostenibles,
otorgando un tratamiento específico a las actividades desarrollas en el medio
rural.
c) El fomento del asociacionismo comercial y de la promoción de la actividad
comercial.
d) El apoyo para la modernización y mejora de los equipamientos comerciales y sus
entornos.
e) Las competencias en materia de ferias comerciales.
f) La ordenación, fomento y promoción del sector artesano de Castilla y León.
g) El reconocimiento de las actividades artesanas que se desarrollen en la
Comunidad de Castilla y León.
h) El apoyo técnico y fomento del sector de la moda.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 51
i) La elaboración de las propuestas para la ordenación del sector y de las relativas
a los equipamientos comerciales.
j) La dirección y coordinación de las actividades de inspección de comercio en
el control de las normas de ordenación comercial, disciplina de mercado,
equipamientos comerciales, ferias y artesanía, y el ejercicio de la potestad
sancionadora en los términos que determinen sus normas reguladoras.
k) El ejercicio de la tutela sobre las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y
Servicios y el apoyo al ejercicio de sus funciones público-administrativas.
l) El ejercicio de las funciones derivadas de la adscripción a la consejería de la
Comisión de Precios de Castilla y León y del Consejo Castellano y Leonés de
Comercio.
m) La elaboración de las propuestas normativas en materia de consumo.
n) La prestación del servicio de atención integral al consumidor.
ñ) El apoyo administrativo a la Junta Arbitral de Consumo de la Comunidad de
Castilla y León.
o) La dirección y coordinación de las actividades de formación y educación en
consumo.
p) La planificación, coordinación y seguimiento de las actividades de control oficial
y vigilancia del mercado en materia de defensa de los derechos básicos de los
consumidores.
q) El ejercicio de la potestad sancionadora en materia de consumo en los términos
que determinen sus normas reguladoras.
r) La adopción de medidas de reacción para garantizar el deber general de
seguridad de los productos industriales destinados a los consumidores.
s) La gestión de la Red de Alerta de productos de consumo no alimenticios, como
punto de contacto autonómico.
t) La cooperación y coordinación con otros órganos administrativos y entidades
públicas y privadas para la atención y defensa de los consumidores.
u) Cualquier otra que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
Artículo 9. Dirección General de Economía Social y Autónomos.
Corresponden a esta Dirección General además de las competencias previstas en
el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, las siguientes atribuciones:
a) Elaborar la planificación, el diseño y la gestión de las políticas de economía
social.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 52
b) La cooperación y el diálogo con las organizaciones representativas de las
entidades de la economía social.
c) La realización y ejecución de programas de fomento del empleo para la inserción
laboral de personas con discapacidad y de personas expuestas a factores de
situación o riesgo de vulnerabilidad y/o exclusión social a través de empresas y
entidades de la economía social.
d) El fomento, la calificación y el registro de los centros especiales de empleo y de
su condición de iniciativa social.
e) El fomento, la calificación y el registro de las empresas de inserción laboral.
f) El fomento del emprendimiento colectivo a través de empresas y entidades de
economía social.
g) La ejecución de la legislación en materia de cooperativas y sociedades laborales.
h) El fomento, la calificación y el registro de las sociedades cooperativas.
i) El fomento, la calificación y el registro de las sociedades laborales.
j) La planificación, el diseño y la gestión de políticas generalistas de fomento del
trabajo por cuenta propia o autónomo.
k) El registro de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos.
l) La cooperación con las organizaciones representativas de los trabajadores
autónomos.
m) Cualquier otra que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
Artículo 10. Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales.
1. Corresponden a esta Dirección General, además de las competencias previstas
en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, las siguientes atribuciones:
a) La ejecución de la legislación laboral, en materia de relaciones laborales,
individuales y colectivas y de condiciones de trabajo.
b) La tramitación de los expedientes de despidos colectivos fundados en causas
económicas, técnicas, organizativas o de producción, en los términos legalmente
previstos.
c) La tramitación de los expedientes de suspensión de la relación laboral o
reducción de jornada, fundados en causas económicas, técnicas, organizativas
o de producción, en los términos legalmente previstos.
d) La resolución de los expedientes de suspensión de la relación laboral o reducción
de jornada en aplicación del Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del
Empleo, en los términos legalmente previstos.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 53
e) La resolución de los expedientes de extinción y suspensión de la relación laboral
y reducción de jornada por fuerza mayor, en los términos legalmente previstos.
f) La tramitación, en su caso, de los expedientes sancionadores previstos en el
Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones de Orden Social, en las
materias que son competencia de la comunidad autónoma.
g) Las funciones de mediación, arbitraje y conciliación en las negociaciones o
controversias de carácter laboral.
h) El registro, depósito y publicación de los convenios colectivos de trabajo.
i) La autorización de empresas de trabajo temporal y demás funciones que
corresponden a la autoridad laboral en esta materia, facilitando periódicamente
información sobre las mismas al Servicio Público de Empleo de Castilla y León.
j) El control estadístico de las materias relativas a la ejecución de la legislación
laboral y facilitar la información estadística, autonómica y provincial, a la
Administración General del Estado.
k) La promoción, coordinación, desarrollo, control y ejecución de las competencias
de la comunidad autónoma en materia de prevención de riesgos laborales,
sin perjuicio de las competencias que la legislación vigente atribuye al órgano
directivo central competente en materia de minas en lo referente a trabajos en
minas, canteras y túneles que exijan la aplicación de técnica minera.
l) La coordinación de las Áreas Provinciales de Seguridad y Salud Laboral, de
acuerdo con las líneas establecidas para la prevención de riesgos laborales,
así como el establecimiento de cauces de colaboración y cooperación técnica e
institucional con organismos e instituciones con competencia en la materia.
m) La gestión de ayudas en materia de relaciones laborales y prevención de riesgos
laborales.
n) La colaboración con los órganos directivos centrales competentes por razón de
la materia en la búsqueda e identificación de soluciones a empresas en crisis.
ñ) Cualquier otra que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
2. Dependerá de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales
el seguimiento de las actuaciones de la Fundación Regional del Servicio de Relaciones
Laborales.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas
1. Todas las referencias que en la normativa vigente se hagan a la Consejería de
Industria, Comercio y Empleo, se entenderán efectuadas a la Consejería de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio.
CV: BOCYL-D-30062026-124-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 54
2. Todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros directivos
con competencias de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, se
entenderán efectuadas a los previstos en este decreto, en función de las atribuciones que
les corresponden según el mismo.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen del personal
Hasta la entrada en vigor de la orden de desarrollo de este decreto y la adaptación a
este de las relaciones de puestos de trabajo, las funciones que se atribuyen a la Dirección
de Universidades e Investigación se desarrollaran por el personal de los órganos y
unidades administrativas que las venían prestando en la Consejería de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Régimen derogatorio
Quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se opongan a lo
establecido en este decreto.
En particular, queda derogado el Decreto 8/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio
para dictar, en los términos establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de
desarrollo y ejecución del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza a la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o en su caso
proponer a la Junta de Castilla y León, las transferencias o habilitaciones de créditos
necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-3