Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 31
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 11/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Economía y Hacienda.
El Decreto 2/2026, de 13 de junio del Presidente de la Junta de Castilla y León,
de reestructuración de consejerías establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León para el ejercicio de las políticas
públicas y con el fin de alcanzar una eficaz acción de gobierno.
De conformidad con el artículo 2 del Decreto 2/2026, de 13 de junio del Presidente
de la Junta de Castilla y León, se entiende atribuidas a la Consejería de Economía y
Hacienda las competencias que tenía atribuidas hasta el momento, sin perjuicio de las
competencias que le corresponde a la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas
Sociales.
El Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean y regulan las Viceconsejerías, crea, en su artículo 2, la Viceconsejería de
Economía y Competitividad.
Procede, en consecuencia, establecer la estructura orgánica de la Consejería de
Economía y Hacienda en lo que se refiere a sus órganos directivos centrales en atención
a las competencias atribuidas a este departamento.
El apartado 2 del artículo 37 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León dispone que los decretos de estructura
orgánica determinarán las competencias de los distintos órganos directivos centrales.
Conforme a lo establecido en la letra k) del artículo 16 y en el apartado 2 del artículo
45 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, la creación, modificación o supresión de secretarías
generales y de direcciones generales se llevará a cabo por decreto de la Junta de Castilla
y León, a iniciativa del consejero o consejeros interesados y a propuesta del Consejero de
Presidencia y Administración Territorial, referencia que se entiende hecha al Consejero de
la Presidencia, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional primera, apartado
segundo del Decreto 2/2026, de 13 de junio.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia
e iniciativa del Consejero de Economía y Hacienda, y previa deliberación del Consejo de
Gobierno en su reunión de 29 de junio de 2026
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 32
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Economía y Hacienda, bajo la superior dirección
de su titular, promover, proyectar, dirigir, coordinar, ejecutar e inspeccionar en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León:
a) La gestión de la Hacienda Pública y del Tesoro, la política presupuestaria y de
gasto público, la política de endeudamiento y de estabilidad presupuestaria y la actividad
estadística pública.
b) El seguimiento, evaluación, control y certificación de los fondos comunitarios, sin
perjuicio de las competencias asumidas por otras consejerías en sus ámbitos sectoriales.
c) Las competencias que a la consejería competente en materia de patrimonio le
atribuye la Ley 11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la Comunidad de Castilla y
León y normas que la desarrollan.
d) Las directrices y los sistemas de información de la contratación administrativa.
e) La política económica general, la programación y la orientación de la actividad
económica.
f) Las políticas financiera y crediticia, en especial la relativa al fomento de la
participación del sistema financiero en el desarrollo del sector productivo de la Comunidad.
g) Las políticas de promoción económica.
h) La política tributaria de la Comunidad de Castilla y León.
i) La política de información y asistencia integral al contribuyente, así como las
actuaciones de gestión, valoración e inspección tributaria y las de recaudación de los
tributos y demás ingresos de derecho público.
j) El análisis y seguimiento del sistema de financiación autonómica.
k) El ejercicio de la tutela financiera de las entidades locales de la Comunidad
l) La política de competitividad e innovación e impulso de la implantación de nuevas
tecnologías en el sector empresarial.
m) Las competencias en materia de defensa de la competencia y unidad de mercado.
n) Las atribuciones en materia de Ciencia y Tecnología previstas en el apartado 2 del
artículo 3 y siguientes de la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en
Castilla y León.
ñ) La gestión administrativa de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla
y León.
o) Cualquier otra que se le atribuya, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 33
2. A tal efecto, se le atribuyen las competencias, funciones y servicios transferidos o
que, en su día, se transfieran en dichas materias, y cuantas otras pudieran corresponderle
en el marco de la Constitución y del Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
3. A esta Consejería está adscrito el Instituto para la Competitividad Empresarial de
Castilla y León.
4. Las Delegaciones Territoriales dependerán orgánicamente de la Consejería de
Economía y Hacienda a través de su Secretaría General, y funcionalmente de los diversos
órganos superiores y directivos de las Consejerías que correspondan por razón de las
distintas competencias materiales.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
La Consejería de Economía y Hacienda se estructura en los siguientes órganos
directivos centrales:
– Viceconsejería de Economía y Competitividad.
– Secretaría General.
– Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
– Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística.
– Intervención General de la Administración de la Comunidad.
– Dirección General del Tesoro y de Política Financiera.
– Dirección General de Política Económica y Competitividad.
Artículo 3. Consejo de Dirección.
Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería,
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería y del que forman
parte los titulares de los órganos directivos centrales previstos en el artículo 2. A sus
reuniones podrán asistir otras personas siempre que el titular de la Consejería lo considere
necesario.
Artículo 4. Viceconsejería de Economía y Competitividad.
La Viceconsejería de Economía y Competitividad, bajo la superior dirección del
titular de la Consejería de Economía y Hacienda, desarrollará las funciones establecidas
en el artículo 38 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, así como las previstas en el artículo 2 del
Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que
se crean y regulan las Viceconsejerías.
Dependerá de la Viceconsejería de Economía y Competitividad la Dirección General
de Política Económica y Competitividad.
Asimismo, se adscribe a la Viceconsejería de Economía y Competitividad el Instituto
para la Competitividad Empresarial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 34
Artículo 5. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponde a la Secretaría General:
a) La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que
correspondan a la Consejería.
b) La tramitación de los expedientes de contratación
c) La elaboración, en colaboración con el centro directivo correspondiente, y la
tramitación de los anteproyectos de ley y de los proyectos de disposiciones generales
competencias de la consejería, a excepción del anteproyecto de ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad.
d) La gestión de los recursos informáticos de la Consejería, en el marco de las
directrices y coordinación de la Consejería competente en materia de administración
digital.
e) La coordinación de los trabajos y estudios técnicos de la Consejería y la prestación
de asistencia documental a los distintos órganos y unidades administrativas de la
Consejería, así como la organización, gestión, desarrollo y mantenimiento de sus fondos
bibliográficos y documentales.
f) La ordenación de los expedientes administrativos de la Consejería, para su archivo
y custodia.
g) El apoyo a la Comisión Mixta de Transferencias Administración del Estado–
Comunidad de Castilla y León.
h) La dirección, coordinación y gestión de las actuaciones relativas al ejercicio de la
tutela financiera de los entes locales de la Comunidad.
i) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
2. En materia de patrimonio de la Comunidad y de contratación administrativa
corresponden a la Secretaría General las siguientes atribuciones:
a) Las funciones que la Ley 11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la
Comunidad de Castilla y León y normas que la desarrollan atribuyen al órgano directivo
central competente en materia de patrimonio.
b) La administración y conservación de los edificios administrativos afectados a la
Consejería de Economía y Hacienda, así como la realización de las obras de reforma
y mejora, y en su caso nueva construcción, que correspondan a esta consejería, en
los términos recogidos en el Decreto 2/2025, de 6 de febrero, por el que se regula la
administración de los edificios administrativos de la Comunidad de Castilla y León
c) El ejercicio de las competencias que la normativa básica y autonómica atribuyen
a las centrales de contratación.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 35
d) La elaboración de directrices y recomendaciones, así como de anteproyectos y
proyectos de disposiciones generales dentro de las competencias de las Comunidad, en
materia de contratación administrativa.
e) La dirección y gestión de los sistemas de información para la contratación
electrónica.
3. A la Secretaría General está adscrita funcionalmente la Junta Consultiva de
Contratación Administrativa correspondiéndole el ejercicio de las competencias que la
normativa autonómica le atribuya.
Artículo 6. Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponde a la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica:
a) El diseño de la política tributaria de la Comunidad de Castilla y León.
b) La política de asistencia integral y defensa del contribuyente.
c) La gestión, valoración, liquidación, recaudación, inspección y revisión de los
tributos propios y cedidos, sin perjuicio de lo previsto en la Ley de tasas y precios públicos
de la Comunidad de Castilla y León. La supervisión y verificación de los procedimientos
de aplicación de los tributos.
d) La coordinación del establecimiento, modificación y supresión de las tasas y
precios públicos conforme a la legislación vigente.
e) La tramitación de los procedimientos sancionadores tributarios relativos a los
tributos cuya gestión corresponda a este centro directivo.
f) La dirección y coordinación de la gestión recaudatoria de los tributos y demás
ingresos de naturaleza pública.
g) Análisis de la normativa tributaria en materia de tributos propios y cedidos y
su incidencia en la Comunidad de Castilla y León y realización de estudios jurídicos y
económicos y, en su caso, la propuesta de revisión de tributos propios y cedidos.
h) La coordinación, control y seguimiento de los sistemas de información tributaria,
así como el mantenimiento de los censos de los contribuyentes y demás datos con
relevancia tributaria y recaudatoria correspondientes a los tributos propios y cedidos y
demás ingresos de derecho público competencia de este centro directivo.
i) La propuesta de normas tributarias propias de la Comunidad, así como su
interpretación, y la contestación de las consultas tributarias.
j) La propuesta del anteproyecto de presupuesto de ingresos de naturaleza tributaria y
del sistema de financiación autonómica de la Comunidad y del presupuesto de beneficios
fiscales.
k) Las relaciones con la Administración del Estado y el resto de las Administraciones
Públicas en el ámbito tributario.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 36
l) La formulación de propuestas en relación con el sistema de financiación de la
Comunidad de Castilla y León.
m) El análisis, previsión y seguimiento de los ingresos tributarios.
n) La verificación del correcto funcionamiento del sistema de financiación autonómica.
ñ) La realización, en colaboración con los órganos de otras Consejerías, de los
estudios necesarios para evaluar el coste de los servicios y su nivel de prestación a
efectos de valorar la suficiencia del sistema de financiación autonómica.
o) La elaboración y aprobación del Plan de Control Tributario Anual y de los planes
específicos de control tributario.
p) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 7. Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, y de las funciones que le atribuye el artículo 11 de la Ley 7/2000, de 11 de julio,
de Estadística de Castilla y León, corresponde a la Dirección General de Presupuestos,
Fondos Europeos y Estadística, las siguientes:
a) El informe sobre la repercusión y efectos en los presupuestos generales de
la Comunidad y sus previsiones de financiación derivados de la aprobación de los
anteproyectos de ley, proyectos de disposiciones generales, planes y programas de
actuación, así como de cualquier otra medida o actuación del sector público autonómico
con incidencia en la programación presupuestaria.
De manera específica, el informe de la Consejería competente en materia de
hacienda, previo a la aprobación de los planes estratégicos, al que se refiere el artículo
4.2 Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, será emitido por este centro directivo.
b) El estudio e informe previo a la cobertura presupuestaria de los gastos que se
deriven de la ejecución de proyectos de inversión pública, promovidos por la Administración
General e Institucional, que se pretendan articular mediante fórmulas de financiación
alternativas.
c) La definición de las directrices que deban seguirse en la formulación de las
propuestas de programación plurianual y en la evolución de las políticas presupuestarias
de gasto público que en ellas se integran, así como la elaboración de los escenarios
presupuestarios plurianuales y su seguimiento.
d) El estudio y elaboración del anteproyecto de ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León y de la documentación que lo acompaña.
e) La elaboración de las previsiones del escenario macroeconómico en el que se
enmarcan los presupuestos generales de la Comunidad en cada ejercicio.
f) El análisis de la procedencia y la oportunidad de las modificaciones de crédito
presupuestario propuestas, la tramitación de las mismas y la resolución de las incidencias
que surjan en la ejecución del presupuesto.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 37
g) El informe sobre la adquisición de compromisos de gasto plurianuales y el análisis
de su financiación y adaptación a los escenarios presupuestarios previstos.
h) El impulso y la coordinación de la evaluación continuada de las políticas
presupuestarias, en colaboración con los distintos centros gestores, con la finalidad de
asegurar que las mismas alcancen sus objetivos estratégicos y el impacto socioeconómico
que con ellas se pretende.
i) El análisis y seguimiento de los programas de gasto, de sus objetivos e indicadores,
en coordinación con los diferentes centros gestores.
j) El ejercicio de las competencias en materia presupuestaria, previstas en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y
León, que se refieran a la Administración Institucional de la Comunidad.
k) El análisis y seguimiento de los presupuestos de explotación y de capital
de las empresas públicas y fundaciones públicas y demás entes con el mismo
régimen presupuestario y de los programas de actuación plurianual y documentación
complementaria que las mismas deban presentar, conforme a lo dispuesto en la Ley
2/2006, de 3 de mayo.
l) El análisis, informe y seguimiento de las decisiones y medidas de las que se
deriven consecuencias económicas para los empleados públicos de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y pudieran tener repercusión presupuestaria.
m) La elaboración, en colaboración con el resto de centros directivos competentes,
de la normativa por la cual se fijan con carácter anual las retribuciones generales a percibir
por el personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
n) El establecimiento de los mecanismos de información y cuantificación de los
gastos de personal al servicio del sector público autonómico que permitan su análisis
económico y faciliten su programación presupuestaria.
ñ) El análisis, informe y seguimiento de las propuestas de aprobación y modificación
de las estructuras orgánicas, las relaciones de puestos de trabajo y las plantillas del
personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El análisis, informe y seguimiento relativos a las autorizaciones para el nombramiento
de personal interino o la contratación de personal laboral temporal, en los términos
establecidos en las leyes presupuestarias.
o) La coordinación de la gestión, certificación y seguimiento de los fondos europeos
en la Comunidad de Castilla y León, cuya regulación se recoja en el Reglamento de
Disposiciones Comunes, incluyendo aquella que se refiera a la Cooperación Territorial.
p) Coordinar la gestión del riesgo de fraude en el marco de las competencias que
tenga atribuidas.
q) La realización de las tareas propias de la Oficina de Coordinación de Fondos de
la Unión Europea.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 38
r) El desarrollo, dentro del ámbito de actuación correspondiente, de las tareas
tendentes al cumplimiento de los requisitos de información y comunicación establecidos
en los reglamentos comunitarios.
s) Cualquier otra competencia que legalmente se atribuya, desconcentre, delegue o
encomiende a la Consejería de Economía y Hacienda, tanto en materia presupuestaria,
como de fondos europeos y estadística.
2. Respecto a los fondos europeos cuya gestión coordine la Dirección General de
Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística, corresponde a esta Dirección General las
siguientes atribuciones:
a) La elaboración de los programas financiados con tales fondos europeos, la
coordinación y tramitación de las revisiones y reprogramaciones de los mismos.
b) Las evaluaciones de los programas financiados con tales fondos europeos, que
deban realizarse conforme a lo establecido en los reglamentos comunitarios.
c) La descripción de los sistemas de gestión y control y la elaboración de los manuales
de procedimiento relativos a los proyectos financiados con tales fondos europeos, en los
términos exigidos en la normativa comunitaria.
d) La realización de los controles de los proyectos financiados con tales fondos
europeos, en los términos que establezcan los reglamentos comunitarios, así como la
coordinación de las actuaciones derivadas de los controles que sobre estos proyectos
pueda realizar cualquier organismo con competencias para ello.
e) Las relaciones con la Administración General del Estado, en su condición de
autoridad de gestión de los programas en todo lo relativo al seguimiento de la gestión de
tales fondos europeos, así como las relaciones con otras Comunidades Autónomas y con
la Comisión Europea.
f) La organización y participación en las actividades formativas relacionadas con la
gestión, control, seguimiento, evaluación y difusión de tales fondos europeos.
g) La solicitud de anticipos y saldos derivados de la participación financiera de la
Comunidad de Castilla y León en tales fondos europeos, en función de los costes totales
elegibles y de la ejecución de los proyectos y el seguimiento, en coordinación con la
Dirección General del Tesoro y de Política Financiera y las tesorerías de las entidades
institucionales, de los ingresos procedentes de la Unión Europea.
Artículo 8. Intervención General de la Administración de la Comunidad.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, cuyo titular tendrá rango de Secretario General, tiene a su cargo el ejercicio de
las funciones y las competencias que le atribuyen la Ley 2/2006, de 3 de mayo y demás
normativa vigente.
Asimismo, le corresponde cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue
o encomiende.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 39
Artículo 9. Dirección General del Tesoro y de Política Financiera.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponde a la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera, el ejercicio
de las funciones y competencias que le atribuyen el Título V de la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, y demás normativa vigente y en particular las siguientes:
a) La dirección, gestión y custodia del Tesoro de la Comunidad de Castilla y León,
de acuerdo con el principio de unidad de caja, seguimiento de los flujos de fondos y la
elaboración y actualización periódica del Presupuesto Monetario.
b) La ordenación general de pagos y la ejecución material de los mismos.
c) La dirección de las funciones en materia de tesorería atribuidas a los órganos
periféricos de la Consejería de Economía y Hacienda y a los entes que integran la
Administración Institucional de la Comunidad.
d) El cumplimiento de las obligaciones tributarias que correspondan a la Administración
General de la Comunidad dentro del ámbito de su competencia.
e) La coordinación y seguimiento de las obligaciones de pago a favor de la Tesorería
General de la Seguridad Social dentro del ámbito de su competencia.
f) La tramitación y ejecución de las órdenes de retención o embargo sobre las
cantidades que hayan de satisfacerse con cargo al presupuesto de la Administración
General de la Comunidad.
g) La adopción de las medidas necesarias para asegurar el pago de deudas, en
periodo ejecutivo, derivadas de obligaciones tributarias y demás ingresos de derecho
público que corresponde abonar a la Administración General de la Comunidad.
h) La propuesta de autorización, o autorización en su caso, para la apertura y
cancelación de cuentas en entidades financieras por la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
i) La gestión, mantenimiento y control del Registro Central de Cuentas de la
Comunidad de Castilla y León en los términos establecidos en su normativa específica,
con la potestad de recabar de los órganos gestores y de las entidades financieras
información sobre el funcionamiento y situación de las cuentas.
j) La gestión y mantenimiento actualizado del Registro de Acreedores y Deudores de
la Administración General e Institucional de la Comunidad.
k) La dirección de la Caja General de Depósitos de la Administración de la Comunidad,
así como la gestión de las garantías que se constituyan en ella y la coordinación de sus
oficinas territoriales.
l) Estudio, tramitación y gestión de las operaciones activas de tesorería de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León.
m) La elaboración y actualización de marcos de financiación sostenible y el diseño
de proyectos elegibles a efectos de la obtención de financiación de entidades financieras
multilaterales, con la potestad de recabar la información y documentación necesaria de
los distintos órganos de la Administración de la Comunidad, así como para su afectación.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 40
n) El seguimiento y control del volumen de endeudamiento de la Comunidad, así
como la autorización previa a la formalización de las operaciones de endeudamiento en
los supuestos previstos normativamente.
ñ) El estudio, tramitación y gestión de las operaciones de endeudamiento de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León, cualquiera que sea la forma
en que se documenten.
o) Gestión y coordinación de las relaciones en materia de endeudamiento con
supervisores y entidades financieras, así como con agencias de calificación crediticia.
p) El estudio, la valoración y el informe previo sobre la posible repercusión en el
endeudamiento de la Comunidad de los proyectos de inversión que cualquier ente
del sector público autonómico pretenda articular mediante fórmulas de financiación
alternativas.
q) Estudio, tramitación y seguimiento de los avales de la Administración General de
la Comunidad que otorgue la Junta de Castilla y León, así como velar por el respeto al
principio de prudencia financiera en las operaciones de prestación de avales, reavales u
otra clase de garantías que pudiera conceder cualquier ente del sector público autonómico.
r) Estudio, tramitación y gestión de los convenios y acuerdos que pueda suscribir la
Consejería de Economía y Hacienda para el descuento y/o anticipo de derechos de cobro
frente a la Administración de la Comunidad, así como el análisis e informe previo de la
posible incidencia sobre el volumen de endeudamiento de la Comunidad de aquellos que
pretenda concertar cualquier ente del sector público autonómico.
s) El asesoramiento de las relaciones que con las entidades financieras mantengan
los distintos centros directivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y
el resto de entes del sector público autonómico, para la financiación de sus actuaciones.
t) Las funciones en materia de ordenación del crédito, banca y seguros, y en especial
las relativas a cajas de ahorro, cooperativas de crédito y demás instituciones de crédito
y ahorro, intermediarios y prestamistas de crédito inmobiliario, mutualidades de previsión
social no integradas en la Seguridad Social y otras entidades aseguradoras, así como
las que en un futuro asuma la Comunidad de Castilla y León en materia de ordenación y
supervisión de instituciones financieras de los ámbitos crediticio, inversor y asegurador, o
de otras entidades auxiliares o complementarias de la actividad financiera.
u) Coordinación de los instrumentos de política financiera de la Comunidad en
relación con el fomento de la participación del sistema financiero en el desarrollo del
sector productivo de Castilla y León.
v) Cumplimiento de las obligaciones de suministro de información en materia
financiera relativa al sector público autonómico, derivadas de la normativa sobre
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
w) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 41
Artículo 10. Dirección General de Política Económica y Competitividad.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponde a la Dirección General de Política Económica y Competitividad las
siguientes atribuciones sin perjuicio de las que le correspondan a otros centros directivos:
a) El estudio, la promoción y el apoyo de los sectores empresariales.
b) La planificación y seguimiento de la actividad económica de la Comunidad
y el impulso, redacción, ejecución y seguimiento de planes y programas económicos
sectoriales y territoriales, en coordinación con las Consejerías y entidades afectadas.
c) El impulso y gestión de las competencias en materia de promoción económica y
competitividad empresarial.
d) El diseño, impulso, gestión, control y evaluación económica de programas
regionales en materia de desarrollo económico.
e) Coordinación y colaboración con las consejerías con competencias en actividad
industrial en la promoción industrial y en el diseño de su planificación, como eje
fundamental de la competitividad.
f) El desarrollo de la política de competitividad empresarial con especial atención a
la pequeña y mediana empresa y el desarrollo de políticas de apoyo a la competitividad
del sector de automoción
g) El estudio y análisis de la prospectiva empresarial en Castilla y León.
h) La especialización productiva en sectores empresariales de Castilla y León.
i) El impulso y desarrollo de políticas específicas de fortalecimiento y apoyo de las
Agrupaciones Empresariales de Innovación (clústeres).
j) La organización, dirección y gestión del Registro de Agrupaciones Empresariales
Innovadoras de Castilla y León.
k) El apoyo a los agentes del sistema regional de innovación en el fortalecimiento
de su capacidad de transferencia tecnológica y de conocimiento al tejido productivo
regional, así como en el impulso de actuaciones de colaboración entre dichos agentes y
las empresas de Castilla y León.
l) La colaboración y coordinación con los órganos competentes del resto de
Consejerías en la búsqueda e identificación de soluciones a empresas en crisis.
m) Las políticas ligadas a la internacionalización de los sectores empresariales de la
Comunidad de Castilla y León.
n) La coordinación de la política de atracción de inversiones empresariales, y la
consolidación de los sectores empresariales existentes.
ñ) El diseño y apoyo a la implantación de una política de innovación en el sector
empresarial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 42
o) El diseño y coordinación de la política de emprendimiento e innovación para
fomentar la creación de nuevas empresas con especial atención a las de base tecnológica.
p) El fomento, coordinación y dirección de actuaciones orientadas a la digitalización,
ciberseguridad e impulso de las tecnologías de la información y comunicación en el sector
empresarial de Castilla y León, así como su crecimiento a través de la implantación de las
nuevas tecnologías.
q) La política autonómica de impulso, coordinación y seguimiento de las medidas
relativas al Talento como factor de competitividad empresarial
r) El análisis de las iniciativas, programas, instrumentos y marcos estratégicos de la
Unión Europea y del Estado con incidencia en la competitividad empresarial, así como
la elaboración y difusión de información que facilite su aprovechamiento por el tejido
productivo de Castilla y León.
s) El ejercicio de las competencias en materia de defensa de la competencia y unidad
de mercado.
t) El seguimiento y las comunicaciones a la Comisión Europea en materia de ayudas
públicas y reglamentaciones técnicas.
u) El ejercicio del servicio unificado de apoyo empresarial de la Consejería y la
coordinación de los servicios unificados de apoyo empresarial de las Delegaciones
Territoriales.
v) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Designación de los miembros del Consejo Económico y Social.
La designación de los miembros del Consejo Económico y Social, que corresponde
a la Junta de Castilla y León, se efectuará a propuesta del titular de la Consejería de la
Presidencia, a iniciativa de los titulares de la Consejería de Economía y Hacienda y de la
Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio.
Segunda. Referencias orgánicas.
Todas las referencias existentes en la normativa vigente a la consejería competente
en economía y/o en hacienda, en las materias reguladas en este Decreto, se entenderán
efectuadas a la Consejería de Economía y Hacienda.
De igual forma, todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros
directivos con competencias de la Consejería de Economía y Hacienda, se entenderán
efectuadas a los órganos directivos centrales previstos en este Decreto, en función de las
atribuciones que les corresponden según el mismo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se opongan a lo
establecido en el presente decreto.
CV: BOCYL-D-30062026-124-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 43
En particular, queda derogado el Decreto 7/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Economía y Hacienda.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para dictar, en los
términos establecidos en el apartado 3 del artículo 45 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, las
normas de desarrollo y ejecución del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en
su caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de
créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-2