Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 114
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 19/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
El Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de
reestructuración de consejerías, establece en su artículo 1, la organización departamental
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El apartado 1 de este artículo
relaciona los departamentos en que se organiza la Administración, siendo uno de ellos la
Consejería de Cultura, Turismo y Deporte. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.1
le corresponde las competencias hasta ahora atribuidas, y la adscripción de las entidades
de la Administración Institucional vigentes a la fecha de entrada en vigor de dicho decreto.
Por su parte, el Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, por el que se crean y regulan las Viceconsejerías, crea, en su artículo 10, la
Viceconsejería de Acción Cultural, que desarrollará sus funciones en las materias de
promoción de las actividades y expresiones culturales y artísticas, Infraestructuras,
centros e instituciones destinadas a la difusión de la cultura, protección, ordenación y
promoción del patrimonio cultural y de los bienes culturales, promoción de la actividad
turística y de los recursos turísticos y promoción del español para extranjeros.
La disposición final segunda del Decreto 2/2026, de 13 de junio, establece que
las correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación
del contenido de las atribuciones a que se refiere el decreto, así como de los órganos
encargados de desarrollarlas.
La disposición final primera del Decreto 1/2022, de 19 de abril, establece que las
correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación del
contenido de las atribuciones a que se refiere el decreto, así como de los órganos
encargados de desarrollarlas.
La disposición final primera del Decreto 3/2022, de 27 de abril, prevé que a través de
las correspondientes normas de estructura orgánica se procederá a incorporar y adaptar
las Viceconsejerías creadas en la estructura orgánica de la Consejería respectiva en
función del sector de actividad asignado.
La disposición final primera del Decreto 3/2026, de 24 de junio, prevé que a través de
las correspondientes normas de estructura orgánica se procederá a incorporar y adaptar
las Viceconsejerías creadas y reguladas en este decreto en la estructura orgánica de la
Consejería respectiva en función del sector de actividad asignado.
Conforme a lo establecido en los artículos 16.k y 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación
de la estructura orgánica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y la
creación, modificación o supresión de Secretarías Generales y de Direcciones Generales,
se llevará a cabo por decreto de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 115
Este decreto da cumplimiento a las previsiones anteriores, estableciendo la estructura
orgánica de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, de acuerdo con criterios de
eficacia y de racionalización encaminados al eficiente ejercicio de las políticas públicas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia
e iniciativa del Consejero de Cultura, Turismo y Deporte, y previa deliberación del Consejo
de Gobierno, en su reunión de 29 de junio de 2026
DISPONE
Artículo 1. Competencias.
1. Corresponde a la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, bajo la superior
dirección de su titular, promover, proyectar, dirigir, coordinar, ejecutar e inspeccionar en
el ámbito competencial de la Comunidad de Castilla y León, las políticas de:
a) Promoción de las actividades y expresiones culturales y artísticas.
b) Infraestructuras, centros e instituciones destinadas a la difusión de la cultura.
c) Protección, ordenación y promoción del patrimonio cultural y de los bienes
culturales.
d) Promoción de la actividad turística y de los recursos turísticos.
e) Promoción de la actividad físico-deportiva.
f) Promoción del español para extranjeros.
g) Todas aquellas otras materias que le estén atribuidas legalmente.
h) Cualquier otra que se le atribuya, delegue o encomiende.
2. A tales efectos, se le atribuyen las competencias, funciones y servicios asumidos
por la Comunidad Autónoma o que en su día se asuman, relativos a dichas materias, y
cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución y del Estatuto de
Autonomía.
3. A la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte estará vinculada la Fundación Siglo,
para el Turismo y las Artes de Castilla y León.
Artículo 2. Órganos Directivos Centrales.
La Consejería de Cultura, Turismo y Deporte se estructura en los siguientes órganos
directivos centrales:
– Viceconsejería de Acción Cultural.
– Secretaría General.
– Dirección General de Patrimonio Cultural.
– Dirección General de Políticas Culturales.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 116
– Dirección General de Turismo.
– Dirección General de Deportes.
Artículo 3. Consejo de Dirección.
Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería,
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería, y del que forman
parte los titulares de la Viceconsejería de Acción Cultural, de la Secretaría General y de
las Direcciones Generales. A sus reuniones podrán asistir otras personas siempre que el
titular de la Consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Viceconsejería de Acción Cultural.
Corresponden a la Viceconsejería de Acción Cultural, bajo la superior dirección
del titular de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, las funciones descritas en el
artículo 10 del Decreto 3/2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, por el que se crean y regulan las Viceconsejerías.
Dependerán de la Viceconsejería de Acción Cultural, la Dirección General de
Patrimonio Cultural, la Dirección General de Políticas Culturales y la Dirección General
de Turismo.
Artículo 5. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde
a la Secretaría General:
a) La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que
correspondan a la Consejería.
b) La tramitación, en su caso, de los expedientes de contratación en materias
propias de la Consejería.
2. Asimismo, corresponden a la Secretaría General las siguientes atribuciones:
a) La promoción, dirección, realización, coordinación y supervisión de estudios
referentes a materias propias de la Consejería y, en su caso, su publicación.
b) La elaboración de estadísticas sobre las materias propias de la Consejería.
c) La tramitación de los asuntos relativos a las Academias científicas y culturales
que desarrollen principalmente su actividad en la Comunidad Autónoma y
la coordinación de las actividades de colaboración con las Academias que
desarrollen las Direcciones Generales y entidades vinculadas o dependientes de
la Consejería.
d) La gestión de los recursos informáticos de la Consejería, en el marco de
las directrices y coordinación de la consejería competente en materia de
administración digital.
e) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 117
Artículo 6. Dirección General de Patrimonio Cultural.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
corresponden a la Dirección General de Patrimonio Cultural las siguientes atribuciones:
a) La conservación y restauración del patrimonio cultural.
b) La planificación, gestión y seguimiento de estrategias, programas y planes de
actuación, protección, intervención o cooperación sobre el Patrimonio Cultural de
Castilla y León.
c) El impulso y desarrollo de la innovación, investigación y formación en materia de
patrimonio cultural.
d) La difusión y valorización de los bienes del patrimonio cultural, así como la
promoción de su accesibilidad.
e) La gestión de la aplicación del régimen de protección para los bienes del
patrimonio cultural.
f) La inspección en materia de patrimonio cultural.
g) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 7. Dirección General de Políticas Culturales.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
corresponden a la Dirección General de Políticas Culturales las siguientes atribuciones:
a) La difusión y fomento de las actividades culturales y creativas.
b) Las políticas de apoyo a las industrias culturales.
c) El diseño y desarrollo de programas y eventos culturales de interés regional.
d) El diseño, coordinación y ejecución de los planes estratégicos de actuación en
los archivos, bibliotecas y centros museísticos.
e) La gestión de los archivos, bibliotecas y centros museísticos que se encuentre
atribuida a la administración autonómica.
f) La promoción de la lectura y el libro y del sistema de gestión documental.
g) La recuperación, protección, conservación, catalogación, difusión y puesta en
valor del patrimonio bibliográfico y documental y de los fondos conservados en
los centros museísticos.
h) La promoción, protección, ilustración, estudio y difusión de la Tauromaquia, como
manifestación cultural secular, así como el refuerzo de las actividades de la Mesa
de Tauromaquia de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 118
i) La ejecución de actuaciones vinculadas al desarrollo de la planificación y
proyección del aprendizaje del español para extranjeros en la Comunidad de
Castilla y León.
j) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 8. Dirección General de Turismo.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponden a la Dirección General de Turismo las siguientes atribuciones:
a) La ordenación y el fomento de las empresas, actividades, establecimientos y
profesiones turísticas.
b) El fomento de la calidad en el sector turístico, así como de la innovación, la
investigación, y el desarrollo tecnológico.
c) La planificación, gestión y seguimiento de estrategias, programas y planes
turísticos.
d) La planificación, coordinación y seguimiento de la actividad inspectora en materia
de turismo.
e) El ejercicio de la potestad sancionadora en materia de turismo en los términos
que determinen sus normas reguladoras.
f) La protección y promoción de la imagen de Castilla y León como destino turístico.
g) El estudio comparado de la oferta y la demanda turísticas.
h) La información turística y la Red de Oficinas de Turismo de Castilla y León.
i) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 9. Dirección General de Deportes.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponden a la Dirección General de Deportes las siguientes atribuciones:
a) El fomento de la actividad físico-deportiva en general y en especial la tecnificación
deportiva federada y el deporte de alto rendimiento autonómico.
b) La gestión de las infraestructuras y equipamientos deportivos de la Administración
de la Comunidad Autónoma.
c) El registro y, en su caso, la inspección y control de las entidades deportivas,
así como la tutela sobre las funciones públicas delegadas a las federaciones
deportivas.
d) La tramitación de los expedientes de reconocimiento oficial de las federaciones
deportivas, de aprobación definitiva de sus estatutos y de sus reglamentos
electorales.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 119
e) El reconocimiento de las actividades de formación deportiva referidas a las
modalidades y especialidades deportivas reconocidas por el Consejo Superior
de Deportes, respecto de las cuales no se hayan regulado los correspondientes
títulos de enseñanza deportiva.
f) La planificación de las Instalaciones Deportivas de Interés Autonómico.
g) La promoción del deporte en edad escolar, del deporte universitario y de la
formación y actualización deportiva.
h) Las actuaciones encaminadas a promover la adecuada cualificación de los
profesionales responsables de las actividades físico-deportivas.
i) El fomento de la adquisición de hábitos saludables por medio la actividad físico-
deportiva y la colaboración en la lucha contra el dopaje en el deporte.
j) El ejercicio de la función inspectora en materia deportiva en los términos que
determinen sus normas reguladoras. k) El ejercicio de la potestad sancionadora
en materia de actividad física deportiva y de la potestad disciplinaria deportiva en
los términos que determinen sus normas reguladoras. l) Cualquier otra que se le
atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se opongan a lo
establecido en el presente decreto.
En particular, queda derogado el Decreto 15/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte para dictar, en
los términos establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de desarrollo y
ejecución del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza a la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o en su caso
proponer a la Junta de Castilla y León, las transferencias o habilitaciones de créditos
necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
CV: BOCYL-D-30062026-124-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 120
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-10