Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 86
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 16/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
El Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León,
de reestructuración de consejerías, incluye en el artículo 1, dentro de la organización
departamental de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a la Consejería
de Agricultura, Ganadería , Medio Rural y Política Ambiental, a la que corresponderá de
acuerdo con el artículo 2.6 el ejercicio de las competencias que hasta ahora correspondían
a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, y las que tenía atribuidas
hasta el momento la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
en materia de caza y pesca; flora y fauna; prevención ambiental y clima, evaluación
ambiental, inspección y control ambiental, educación, información y concienciación
ambiental.
La disposición final primera del mencionado decreto establece que las
correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación del
contenido de las atribuciones a que éste se refiere, así como de los órganos encargados
de desarrollarlas.
El Decreto 3 /2026, de 24 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León,
por el que se crean y regulan las Viceconsejerías, en su artículo 7, crea y regula la
Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural adscrita a la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
Conforme a lo establecido en los artículos 16.k) y 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la creación,
modificación o supresión de Secretarías Generales y de Direcciones Generales se llevará
a cabo por Decreto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia
e iniciativa del Consejero de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de junio de 2026
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política
Ambiental promover, planificar, dirigir y ejecutar, en el ámbito territorial de la Comunidad
de Castilla y León, la política agraria y de transformación agroalimentaria; las actuaciones
de desarrollo rural ligadas a éstas; la política de caza y pesca, flora y fauna, prevención
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 87
ambiental y clima, evaluación ambiental, inspección y control ambiental, educación,
información y concienciación ambiental; así como cualquier otra que se le atribuya,
delegue o encomiende.
2. A estos efectos se le atribuyen las competencias, funciones y servicios asumidos
por la Comunidad, o que en su día se asuman relativos a dichas materias, y cuantos otros
pudieran corresponderle en el marco de la Constitución y del Estatuto de Autonomía.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
1. La Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental se
estructura en los siguientes órganos directivos centrales:
a) Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural.
b) Secretaría General.
c) Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera.
d) Dirección General de la Industria y la Cadena Agroalimentarias
e) Dirección General de Desarrollo Rural.
f) Dirección General de Política Agraria Comunitaria.
g) Dirección General de Caza, Pesca y del Medio Rural.
h) Dirección General de Política Ambiental.
2. A esta Consejería está adscrito el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León
creado por la Ley 7/2002, de 3 de mayo.
Artículo 3. Consejo de Dirección.
Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería,
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería y del que forman
parte los titulares de la Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural,
de la Secretaría General y de las Direcciones Generales. A sus reuniones podrán asistir
otras personas siempre que el titular de la Consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural.
1. A la Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural, bajo la
superior dirección del titular de la Consejería de Agricultura , Ganadería , Medio Rural y
Política Ambiental, le corresponden las competencias señaladas en el artículo 38 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, respecto de las materias contempladas en el artículo 7 del Decreto 3/2026, de 24
de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que se crean y regulan las
Viceconsejerías.
2. Dependerán de la Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio Rural,
la Dirección General de Desarrollo Rural, la Dirección General de Política Agraria
Comunitaria, la Dirección General de Caza, Pesca y del Medio Rural y la Dirección
General de Política Ambiental.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 88
3 Además, corresponde a la Viceconsejería de Política Agraria Comunitaria y Medio
Rural el ejercicio de las funciones derivadas de la adscripción del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León a la Consejería de Agricultura, Ganadería , Medio Rural y
Política Ambiental.
Artículo 5. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
corresponden a la Secretaría General:
a) La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que
correspondan a la Consejería, sin perjuicio de las que concierna tramitar a las
Direcciones Generales por razón de la materia.
b) La tramitación de los expedientes de contratación en materias propias de
la Consejería, sin perjuicio de los que corresponde tramitar a las Direcciones
Generales por razón de la materia.
2. Asimismo corresponden a la Secretaría General las siguientes atribuciones:
a) La tramitación de los recursos interpuestos contra los actos emanados de la
Consejería, sin perjuicio de los que corresponda tramitar a otros órganos
directivos de la Consejería por razón de la materia y de su resolución por el
órgano competente.
b) La coordinación de las estadísticas, publicaciones y memorias de los distintos
Centros de la Consejería.
c) La elaboración de estudios y análisis en materias propias de la consejería.
d) El seguimiento y la evaluación del Plan Estratégico de la Política Agraria
Comunitaria en Castilla y León y de las intervenciones de desarrollo rural
cofinanciados por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (Feader), o por
los fondos europeos que se creen en el nuevo marco financiero 2028-2034, de
los que el titular de la Secretaría General es la autoridad de gestión.
e) La contabilidad de los pagos vinculados a las actuaciones de la Consejería como
Organismo Pagador de los créditos del Fondo Europeo Agrícola de Garantía
(Feaga) y del Feader o de los fondos europeos que los sustituyan.
f) La ejecución de los pagos y la coordinación con el Fondo Español de Garantía
Agraria, en el marco del Organismo Pagador, de los créditos del Feaga y del
Feader o de los fondos europeos que los sustituyan.
g) La auditoría interna de la gestión de los pagos financiados por el Feaga y por el
Feader o de los fondos europeos que los sustituyan, en el marco de las actuaciones
que le corresponden a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como Organismo Pagador de los gastos financiados por estos
fondos comunitarios.
h) La realización de las actuaciones administrativas que requiera la coordinación
del sistema de controles oficiales de la cadena alimentaria, así como la auditoría
interna del citado sistema de controles oficiales.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 89
i) La organización de la evaluación periódica de la representatividad de
las organizaciones profesionales agrarias y el reconocimiento de dicha
representatividad de acuerdo con la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de
Castilla y León.
j) La organización y gestión del Registro de Explotaciones Agrarias de Castilla y
León, derivado de la citada Ley 1/2014, de 19 de marzo.
k) La gestión de los recursos informáticos de la Consejería, en el marco de
las directrices y coordinación de la consejería competente en materia de
administración digital, sin perjuicio de los criterios establecidos por la normativa
europea para los organismos pagadores de los gastos financiados por el Feaga
y el Feader o de los fondos europeos que los sustituyan.
l) La organización y gestión de la seguridad de la información del Organismo
Pagador de los gastos financiados por el Feaga y por el Feder o de los fondos
europeos que los sustituyan, de la que el titular de la Secretaría General es el
responsable.
m) El ejercicio de las funciones que corresponden al delegado de protección de
datos en el ámbito de la Consejería.
n) Seguimiento de las actuaciones en materia de fraude y conflicto de intereses que
se produzcan en el ámbito de la consejería.
ñ) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 6. Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, corresponden a la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera las
siguientes atribuciones:
a) La ordenación y el fomento de las producciones agrícolas y ganaderas mediante
la promoción y racionalización de las medidas que se estimen necesarias para el
desarrollo de los diversos subsectores.
b) El fomento de aquellas actuaciones que tengan por objeto la mejora de las
producciones y la rentabilidad de las explotaciones.
c) Las derivadas de la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, en materia de sanidad
vegetal, en relación con la sanidad vegetal agrícola.
d) Las derivadas de la Ley 6/1994, de 19 de mayo, de Sanidad Animal de Castilla y
León.
e) El control de la recogida, el transporte, la transformación y la eliminación de
los subproductos animales no destinados a consumo humano generados en las
explotaciones ganaderas y en las industrias de transformación de subproductos
en aras de garantizar la seguridad de la cadena alimentaria y la salud pública y
animal.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 90
f) Las actividades relacionadas con la conservación, mantenimiento y mejora de
los recursos genéticos ganaderos y vegetales.
g) La dirección, planificación y coordinación de las funciones de inspección y
evaluación en materia de seguridad alimentaria de la producción agrícola y
ganadera.
h) Coordinación de las actuaciones en el marco del concepto “una sola salud” dentro
del ámbito competencial de la consejería.
i) La programación, organización y ejecución de las actuaciones de prevención y
lucha contra los agentes nocivos encaminadas al mantenimiento y mejora de la
sanidad de las producciones vegetales.
j) Las actividades relacionadas con las semillas y otro material vegetal de
reproducción.
k) La administración de aquellos registros que incidan en la ordenación y fomento
de las producciones agrarias, así como de sus medios de producción.
l) Las funciones que vienen atribuidas a la Consejería de Agricultura y Ganadería
en la Ley 1/1995, de 6 de abril, de Cámaras Agrarias de Castilla y León y no
recaen en el titular de esta.
m) Las derivadas de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León,
en lo que respecta a la aplicación del Título VI del Libro Segundo relativo a la
ordenación de los recursos agropecuarios locales y otras materias de interés
colectivo agrario y no recaen en el titular de la Consejería.
n) La promoción y fomento de los seguros agrarios, así como la tramitación, gestión
y control de las ayudas que se establezcan con tal fin y contra adversidades que
afecten a los sistemas productivos agrarios.
ñ) Las funciones que vienen atribuidas a la Consejería de Agricultura y Ganadería
en la Ley 5/1997, de 24 de abril, de Protección de Animales de Compañía de
Castilla y León y no recaen en el titular de esta.
o) La gestión de las ayudas derivadas de la intervención sectorial vitivinícola
financiadas por los fondos europeos, en lo que respecta a la producción de uva,
incluidos los procedimientos de control del potencial productivo.
p) La gestión de las ayudas relacionadas con la intervención sectorial apícola
cofinanciadas por los fondos europeos correspondientes.
q) El ejercicio de la potestad sancionadora en relación con lo establecido en los
apartados anteriores o en el marco de la legislación que le sea de aplicación por
razón de la materia.
r) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 91
Artículo 7. Dirección General de la Industria y la Cadena Agroalimentarias.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponden a la Dirección General de la Industria y la Cadena Agroalimentarias, en
materia de industrias agrarias y alimentarias, comercialización agraria y asociacionismo,
iniciativas rurales y cadena alimentaria las siguientes atribuciones:
a) La ordenación de las industrias agrarias y alimentarias, en especial de la artesanía
alimentaria, orientando los sectores preferentes y prestándoles asesoramiento
técnico.
b) La promoción económica de las industrias agrarias y alimentarias desarrollando
las actuaciones previstas para ello en la normativa europea del Feader y del
Fondo Europeo Marítimo y de Pesca (Femp) o de los fondos europeos que los
sustituyan.
c) Las derivadas de los programas de apoyo al sector vitivinícola español financiadas
por el Feaga, o por el fondo europeo que lo sustituya en lo que respecta a
transformación industrial y promoción comercial.
d) El desarrollo, si procede, de los procesos electorales de los órganos de gestión de
las figuras de calidad y asociaciones sectoriales agroalimentarias y la resolución
de los recursos administrativos que le correspondan en esta materia.
e) Representación de la consejería en los órganos de gestión de las figuras de
calidad y asociaciones sectoriales agroalimentarias.
f) La dirección, planificación, control, asesoramiento y coordinación de la actividad
administrativa de defensa de la calidad de los productos obtenidos en la industria
alimentaria y en la industria de fertilizantes, así como el ejercicio de la potestad
sancionadora en los términos que determinen sus normas reguladoras.
g) La promoción e impulso de la participación del sector productivo agrario en
iniciativas de transformación y comercialización de la producción agropecuaria.
h) El fomento de la competitividad de las cooperativas agroalimentarias y otras
formas de asociacionismo agrario.
i) La promoción de las entidades asociativas agroalimentarias prioritarias.
j) El reconocimiento de las organizaciones interprofesionales agroalimentarias de
Castilla y León.
k) Las derivadas de la gestión de las iniciativas desarrolladas por los Grupos de
Acción Local incorporadas en los programas europeos cofinanciados por el
Feader o por el fondo europeo que lo sustituya.
l) El registro de mercados de productos agrarios y de mesas de precios de Castilla
y León.
m) Coordinación y control de las medidas para asegurar el correcto funcionamiento
de la cadena alimentaria. Impulsar y fomentar la transparencia de mercado,
adoptando las medidas necesarias para tal fin.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 92
n) El observatorio de precios agrarios y agroalimentarios de Castilla y León, con la
colaboración de la Secretaría General.
ñ) Impulsar las relaciones entre el productor agrario, la industria de transformación
y la distribución, con el objeto de fortalecer la cadena de valor alimentaria, con
especial atención a la fase de producción.
o) El fomento y difusión de mecanismos para formalizar las relaciones comerciales
en la cadena alimentaria, especialmente entre productor y transformador.
p) La innovación organizativa en la cadena alimentaria para atender las demandas
del consumidor.
q) La estrategia alimentaria a medio y largo plazo.
r) El fomento del arbitraje y la mediación en el ámbito de los contratos agrarios.
s) Las derivadas de las funciones asignadas al Defensor de la cadena alimentaria
establecidas en la Ley 1/2014, de 19 de marzo.
t) El ejercicio de la potestad sancionadora en relación con lo establecido en los
apartados anteriores o en el marco de la legislación que le sea de aplicación por
razón de la materia.
u) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 8. Dirección General de Desarrollo Rural.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponden a la Dirección General de Desarrollo Rural las siguientes atribuciones:
a) El apoyo tecnológico y administrativo de las iniciativas y programas específicos
que se desarrollen en ejercicio de las funciones que tiene atribuidas, así como su
promoción y control.
b) La ordenación de la propiedad rústica mediante las medidas precisas para la
puesta en marcha, desarrollo y adecuación de las comarcas de ordenación de
explotaciones, grandes zonas de interés nacional o de la Comunidad Autónoma,
comarcas mejorables, zonas de concentración parcelaria, fincas manifiestamente
mejorables y otras que persigan el fin básico enunciado, así como para la puesta
en marcha y desarrollo de registros de tierras para mejorar su aprovechamiento
agrario. Se entienden asimismo incluidas la adquisición y redistribución de tierras
y en general la realización de las actuaciones de reforma y desarrollo agrario de
interés de la Comunidad Autónoma.
c) La redacción, dirección y supervisión de los estudios y planes que, orientados al
aprovechamiento y mejora de suelos, sean propios de la actividad agraria.
d) La supervisión, redacción y dirección de planes y estudios de regadíos y de
aprovechamiento de aguas superficiales, subterráneas y residuales con interés
agrario. Corresponde asimismo a este centro directivo la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias
propio de la Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 93
e) La redacción y supervisión de los planes de obras inherentes a los procesos de
ordenación de la propiedad y del regadío.
f) La redacción y supervisión de los anteproyectos y proyectos de obras precisos
para las infraestructuras inherentes a la ordenación de la propiedad, mejoras
territoriales, aprovechamientos de suelos, aprovechamientos hidráulicos de
interés agrario y rural, regadíos, reforma y mejora de explotaciones y otras
actividades señaladas con anterioridad, así como del resto de las obras a ejecutar
por la Consejería.
g) La contratación, dirección, ejecución y liquidación de las obras antes citadas.
h) La potestad expropiatoria dentro de las competencias que le corresponden.
i) La formación de los profesionales del sector agrario, tanto en las propias
Escuelas y Centros de Capacitación Agraria de la Consejería como en el resto
de las actividades orientadas a la obtención de conocimientos específicos que
permitan el mejor aprovechamiento de las posibilidades de desarrollo rural.
j) La promoción, difusión y divulgación de las técnicas y procesos agroalimentarios
entre los distintos colectivos afectados, con especial atención al de los productores
agrarios.
k) El apoyo a la modernización de las explotaciones agrarias mediante incentivos a
las inversiones.
l) El fomento de la incorporación de jóvenes agricultores y la sucesión de titulares
que cesen en la actividad agraria.
m) El fomento de las iniciativas para la promoción de la actividad económica de la
mujer en el sector agrario y agroalimentario, sin perjuicio de las actuaciones que
sobre estas materias pudieran desarrollar otras consejerías.
n) La administración del registro de explotaciones prioritarias, de las titularidades
compartidas, de las masas comunes resultantes de los procesos de concentración
parcelaria y del fondo de tierras.
ñ) El ejercicio de la potestad sancionadora en relación con lo establecido en los
apartados anteriores o en el marco de la legislación que le sea de aplicación por
razón de la materia.
o) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 9. Dirección General de Política Agraria Comunitaria.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, corresponden a la Dirección General de Política Agraria Comunitaria, en materia de
aplicación de la Política Agrícola Comunitaria en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, las siguientes atribuciones:
a) La gestión integrada de los pagos directos a los agricultores en virtud de los
regímenes de ayuda incluidos en el marco de la Política Agrícola Común,
financiados por el FEAGA o del fondo europeo que lo sustituya.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 94
b) La gestión de los derechos de pago de las ayudas FEAGA o del fondo europeo
que lo sustituya.
c) La gestión de las intervenciones medioambientales y climáticas de desarrollo rural
cofinanciadas por el Feader o del fondo europeo que lo sustituya, sin perjuicio de
las competencias asignadas a otros centros directivos.
d) La gestión de las ayudas a zonas con limitaciones naturales u otras limitaciones
específicas cofinanciadas por el Feader o del fondo europeo que lo sustituya.
e) La gestión de las ayudas a los servicios de asesoramiento, gestión y sustitución
de explotaciones agrarias cofinanciadas por el Feader o del fondo europeo que
lo sustituya.
f) La intervención de mercados agrícolas y ganaderos encomendada por la
Administración General del Estado y reestructuración de productos y producciones
agrarios.
g) El establecimiento de los procedimientos para asegurar la coordinación de las
actuaciones de control de la condicionalidad reforzada de las ayudas FEAGA y
Feader o del fondo europeo que los sustituya.
h) La explotación y mantenimiento del Sistema de información geográfica de las
parcelas agrícolas (Sigpac), en el territorio de Castilla y León.
i) El ejercicio de la potestad sancionadora en relación con lo establecido en los
apartados anteriores o en el marco de la legislación que le sea de aplicación por
razón de la materia.
j) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 10. Dirección General de Caza, Pesca y del Medio Rural.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a
la Dirección General de Caza, Pesca y del Medio Rural, las siguientes atribuciones:
a) La planificación y programación de la política sobre medio rural, patrimonio
natural y biodiversidad, en el ámbito de las competencias de la Consejería.
b) La gestión de la caza, la pesca fluvial y lacustre, y los controles poblacionales.
c) La gestión de especies de flora y fauna.
d) La coordinación operativa de las acciones de la Escala de Agentes
Medioambientales del Cuerpo de Ayudantes Facultativos en las materias de su
competencia.
e) La elaboración e impulso de programas de comunicación, participación ciudadana
y educación ambiental.
f) La planificación y coordinación del conjunto de actividades de educación
ambiental que desarrolla la Consejería.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 95
g) La tramitación y resolución de los procedimientos administrativos de acceso a la
información ambiental.
h) La preparación de los asuntos competencia de la Dirección General que se eleven a los
órganos colegiados de la Consejería en materia de medio rural.
i) La coordinación y seguimiento con otras Administraciones Públicas de las
actuaciones que realicen y que sean de interés para la Comunidad de Castilla y
León, en asuntos de la competencia de esta Consejería.
j) La asistencia técnico-jurídica en la tramitación de los procedimientos
sancionadores, la revisión de actos en vía administrativa y los procedimientos de
responsabilidad que sean competencia de la dirección general.
k) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 11. Dirección General de Política Ambiental.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a
la Dirección General de Política Ambiental, las siguientes atribuciones:
a) La planificación, programación, gestión y ejecución en las materias de prevención
ambiental, calidad del aire, evaluación ambiental y ruido.
b) La planificación, programación, coordinación y control de las actuaciones en
materia de clima.
c) Las actuaciones administrativas relativas a las comunicaciones y autorizaciones
en materia de utilización confinada, liberación voluntaria y comercialización de
organismos modificados genéticamente, así como a su vigilancia y el control y
cuantas otras le sean atribuidas al respecto conforme la legislación reguladora
de dicha materia.
d) La planificación, coordinación y seguimiento de las actuaciones de inspección
y de control en materia de calidad ambiental, incluida la alta inspección en los
supuestos establecidos legalmente.
e) La gestión, coordinación y ejecución de las competencias sobre el sistema
comunitario de gestión y auditoria medioambientales (EMAS) en la Comunidad
de Castilla y León, así como sobre las etiquetas ecológicas comunitarias que
tenga atribuidas.
f) La coordinación operativa de las acciones de la Escala de Agentes
Medioambientales del Cuerpo de Ayudantes Facultativos en las materias de su
competencia.
g) La coordinación de los asuntos relacionados con el desarrollo de nuevas normas
y programas de gestión europeos en materia de las competencias ambientales
de la consejería.
h) La preparación de los asuntos competencia de la Dirección General que se
eleven a los órganos colegiados de la Consejería.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 96
i) La asistencia técnico-jurídica en la tramitación de los procedimientos
sancionadores, la revisión de actos en vía administrativa y los procedimientos de
responsabilidad que sean competencia de la dirección general.
j) La coordinación y seguimiento con otras Administraciones Públicas de las
actuaciones que realicen y que sean de interés para la Comunidad de Castilla y
León.
k) Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1. Todas las referencias que en la normativa vigente se hagan a la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural se entenderán efectuadas a la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
2. Todas las referencias que en la normativa vigente se hagan a la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del territorio relacionadas con las competencias
que asume en este decreto la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, se entenderán efectuadas a esta.
3. Todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros directivos
con competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política
Ambiental, se entenderán efectuadas a las direcciones generales previstas en este
Decreto, en función de las atribuciones que les corresponden según este.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Régimen transitorio del personal de los órganos centrales de la extinta
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio.
Hasta la entrada en vigor de la orden de desarrollo de este decreto y la adaptación
de las relaciones de puestos de trabajo, las funciones que se atribuyen a los órganos
centrales de esta Consejería se desarrollarán por el personal de los órganos y unidades
que las venían prestando en la extinta Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio.
Segunda. Régimen transitorio de las competencias de los Servicios Territoriales
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural y de los Servicios Territoriales de Medio
Ambiente.
Hasta la entrada en vigor de las correspondientes órdenes de estructura
de los Servicios Territoriales de Agricultura, Ganadería , Medio Rural y Política
Ambiental y de los de Medio Ambiente y Energía y la adaptación de las relaciones
de puestos de trabajo, ambos seguirán ejerciendo las competencias atribuidas en la
ORDEN EYH/ 1255/2019, de 5 de diciembre, por la que se desarrolla la estructura
orgánica de los Servicios Territoriales de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de las
Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León y en la ORDEN PRE/1029/2022,
de 9 de agosto, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los Servicios Territoriales
de Medio Ambiente de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30062026-124-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124 Martes, 30 de junio de 2026 Pág. 97
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se opongan a
lo establecido en el presente decreto.
2. En particular, queda derogado el Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política
Ambiental para dictar, en los términos establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, las normas de
desarrollo y ejecución del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en
su caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de
créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el 2 de julio de 2026.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30062026-124-7