DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47632
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
ORDE do 25 de agosto de 2026 pola que se convoca o programa Xogade (Xogos
galegos deportivos en idade escolar) para o curso 2026/27.
Conforme o seu Estatuto de autonomía, artigo 27.22, a Comunidade Autónoma gale-
ga posúe no seu ámbito territorial a competencia exclusiva para a promoción deportiva
e a apropiada utilización do ocio, competencia en cuxo desenvolvemento se publicou a
Lei 3/2012, do 2 de abril, do deporte de Galicia.
Esta lei ten por obxecto establecer un marco xeral para o desenvolvemento e a organi-
zación da actividade física e deportiva, desde unha concepción integral desta, entendendo
o deporte como todo tipo de exercicio físico, cunha práctica organizada ou non, pero cunha
finalidade de mellora da condición física, psíquica, das relacións sociais ou o logro de re-
sultados en competición de todos os niveis. O deporte é considerado de interese público,
atendendo ás funcións que desempeña na nosa sociedade, en especial nos ámbitos da
educación, da formación, da cultura, da saúde pública, na cohesión social e tamén no
respecto ao medio natural, o que fai necesario a concepción dun novo modelo deportivo
galego. Un modelo que facilite, neste caso aos escolares galegos, diferentes prácticas
e actividades que atendan as diferentes necesidades destes desde o dereito de todos a
coñecer e a practicar deporte de forma libre, voluntaria e democrática, en termos de igual-
dade e ningunha discriminación.
Pola súa banda, o referido texto legal establece, entre outras competencias da Adminis-
tración autonómica, a promoción, a ordenación e a organización do deporte en idade esco-
lar, así como definir e fixar as directrices e os programas de fomento e de desenvolvemento
do deporte galego nos seus diferentes niveis (título II, artigo 5.n).
Paralelamente, o artigo 24.2 establece que «a Administración autonómica fomentará, en
colaboración e en coordinación coas demais administracións públicas con competencia na
materia, coas federacións deportivas galegas, cos clubs, coas agrupacións deportivas es-
colares e demais entidades deportivas, a práctica e o desenvolvemento da actividade de-
portiva en idade escolar, a través de plans e programas específicos. Para tal efecto, pode-
ranse constituír os órganos consultivos ou de asesoramento que se considere oportunos».
Correspóndelle á Administración deportiva a organización dos campionatos en idade
escolar, como queda establecido no artigo 24.4 da actual Lei 3/2012, do 2 de abril, do de-
porte de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47633
Para o mellor exercicio destas competencias, tal e como se establece no artigo 6 desa
lei, a Administración autonómica poderá subscribir convenios de colaboración coas demais
administracións públicas e entidades públicas e privadas vinculadas á actividade deportiva,
como poden ser as federacións deportivas galegas e as agrupacións deportivas escolares
entre outras, no desenvolvemento do programa de Xogos galegos deportivos en idade
escolar, en diante, Xogade.
Para o curso escolar 2026/27 convócase a correspondente edición do programa Xoga-
de. Mantense a gratuidade do seguro de accidentes deportivos para os nenos e as nenas
de entre 6 e 16 anos –acción que é un dos piares esenciais de actuación da política depor-
tiva para o fomento da actividade física e deportiva entre a poboación–, que será sufragado
directamente pola Secretaría Xeral para o Deporte. O programa Xogade contará esta tem-
pada coas seguintes actuacións: Actividade Deportiva Escolar, Actividade Deportiva Fede-
rada-Seguro Deportivo 6-16, Coñece o meu club, Xogos tradicionais e populares, Xogando
coa auga e co vento e Actividades de promoción. Xogade segue sendo unha ferramenta
para os proxectos de Vida Activa e Deportiva-PVAD encadrados no Plan Proxecta+-Plan
Sinerxía da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
Polo exposto, e en uso das facultades que teño atribuídas pola lexislación vixente de
aplicación,
RESOLVO:
Primeiro. Convocar o programa Xogade (Xogos galegos deportivos en idade escolar)
para o curso 2026/27 (anexo).
Segundo. Ordenar a publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia e na
páxina web da Secretaría Xeral para o Deporte (deporte.xunta.gal).
Santiago de Compostela, 25 de agosto de 2026
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ANEXO
Programa Xogade (Xogos galegos deportivos en idade escolar)
curso 2026/27
O programa Xogade, nacido na tempada 2009/10 con dúas actividades, segue evolu-
cionando ano a ano co obxectivo de promover e fomentar a práctica de actividade física na
poboación escolar galega ao abeiro do Plan Galicia Saudable da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47634
Xogade segue sendo unha ferramenta para os proxectos de Vida Activa e Deportiva-
PVAD encadrado no Plan Proxecta+-Plan Sinerxía da Consellería de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional.
Poderán inscribirse neste programa os centros de ensino, ANPAS, clubs, escolas de-
portivas municipais, agrupacións deportivas escolares, asociacións, etc. que o desexen,
pertencentes á Comunidade Autónoma de Galicia.
As actuacións do programa para a tempada 2026/27 son:
– Actividade Deportiva Escolar.
– Actividade Deportiva Federada-Seguro Deportivo 6 a 16.
– Coñece o meu club.
– Xogando coa auga e co vento.
– Xogos tradicionais e populares.
– Actividades de promoción.
A canle de comunicación oficial será a aplicación de inscricións (https://xogade.xunta.
gal) á que se poderá chegar tamén desde a web da Secretaría Xeral para o Deporte (www.
deporte.xunta.gal).
1. Actividade Deportiva Escolar.
A organización recaerá basicamente na Secretaría Xeral para o Deporte, a través dos
servizos provinciais de deportes.
Para esta organización poderá contar coa colaboración das agrupacións deportivas es-
colares, clubs, concellos ou calquera outra entidade pública ou privada que desde a Secre-
taría Xeral e os servizos provinciais de deporte se considere conveniente.
As modalidades convocadas dentro da actividade deportiva escolar serán: atletismo en
pista, bádminton, baloncesto, balonmán, cros fin de semana, cros horario lectivo, dúatlon,
encontros multideportivos, fútbol sala, multixogo 6-8, natación, orientación, patinaxe artís-
tica, tenis de mesa, voleibol, xadrez e xogando co atletismo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47635
O espírito desta actuación é garantir a participación de todas as persoas, polo que se
adoptarán as medidas necesarias para facilitar a participación daquelas con diversidade
funcional. Organizaranse determinadas modalidades con competicións inclusivas por equi-
pos como, por exemplo, bádminton ou tenis de mesa.
Con carácter xeral, establécense as seguintes categorías para a actividade deportiva
escolar: benxamín (persoas nadas en 2018 e 2017), alevín (persoas nadas en 2016 e
2015), infantil (persoas nadas en 2014 e 2013) e cadete (persoas nadas en 2012 e 2011).
Nas categorías poderá haber modificacións dependendo da regulamentación específica de
cada unha das modalidades deportivas, polo que será necesaria a súa consulta na aplica-
ción de inscricións.
Para a participación nesta actividade a Secretaría Xeral para o Deporte disporá dun
seguro de accidente deportivo gratuíto durante o período de duración da actividade, para
todos os escolares inscritos con idades comprendidas entre os 6 e os 16 anos.
Así mesmo, a Secretaría Xeral para o Deporte facilitará, de forma gratuíta, a través dos
seus servizos de deportes provinciais, dentro das limitacións da contratación e aplicando
os criterios de máximo aproveitamento dos recursos, un servizo de transporte gratuíto para
a participación na actividade.
A participación nesta actividade deportiva será totalmente gratuíta.
O desenvolvemento da actividade deportiva escolar en 2026/27:
• Seguirá a Normativa xeral que regula o programa publicada na aplicación de inscri-
cións https://xogade.xunta.gal/
• As competicións locais, comarcais, intercomarcais, provinciais e autonómica que pro-
cedan deberán ser autorizadas polo servizo provincial correspondente.
• A data de comezo da actividade será o día seguinte ao da publicación no Diario Oficial
de Galicia desta orde.
2. Actividade deportiva federada-seguro deportivo 6-16.
A Secretaría Xeral para o Deporte facilitará un seguro deportivo a todos os deportistas
federados de 6 a 16 anos das federacións deportivas galegas adheridas ao programa. Esta
é unha medida fundamental para apoiar, sólida e eficazmente o deporte de base, dentro do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47636
compromiso da Xunta de Galicia pola promoción da actividade físico deportiva e os hábitos
saudables.
A organización desta actividade recaerá nas federacións galegas, no cumprimento das
súas funcións de promoción das súas modalidades deportivas, así como da organización
de competicións oficiais autonómicas, establecidas no artigo 56, sección 3ª, cap. II de en-
tidades deportivas da Lei 3/2012, do 2 de abril. Organizarán a competición deportiva fede-
rada en idade escolar, tendo sempre en conta a obriga de cumprimento establecida para
estas entidades no convenio anual coa Secretaría Xeral para o Deporte.
A inscrición dos deportistas neste seguro deberá ser realizada polas diferentes federa-
cións, como parte da tramitación da licenza, a través da aplicación de inscricións.
As federacións adheridas a este seguro de accidente deportivo para a temporada
2026/27 na data da publicación desta resolución son: atletismo, bádminton, baile deportivo,
baloncesto, balonmán, béisbol e sófbol, birlos, boxeo, ciclismo, deporte autóctono (billar-
da), esquí náutico, fútbol, halterofilia, hípica, hóckey, judo e deportes asociados, karate e
disciplinas asociadas, kickboxing e muay thai, kung-fu, loita e disciplinas asociadas, moto-
ciclismo, natación, orientación, pádel, piragüismo, remo, rugby, salvamento e socorrismo,
squash, surf, taekwondo, tenis, tenis de mesa, tríatlon e péntatlon moderno, voleibol, xa-
drez e ximnasia.
3. Coñece o meu club.
Os clubs deportivos que estean inscritos no Rexistro de Entidades Deportivas de Galicia
poderán inscribirse nesta actuación para facilitarlles aos diferentes centros educativos da
súa contorna que se poñan en contacto con eles, co obxecto de poder desenvolver a acti-
vidade «Coñece o meu club».
Nesta actividade técnicos do club, por decisión dos centros escolares (segundo os datos
recollidos na aplicación de inscricións), visitarán os centros para facer unha presentación
práctica e lúdica do seu deporte e explicar o funcionamento do club (localización, horarios
de adestramento, competicións...) co obxectivo de facilitar aos escolares o coñecemento
dos recursos deportivos dispoñibles na súa contorna. Os centros decidirán se ampliar esta
experiencia cunha visita ás instalacións do club.
O centro escolar deberá emitir un certificado ao club que realice a actividade, unha vez
finalizada esta, onde se indiquen os datos indispensables publicados na normativa deste
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47637
programa. Poderán utilizar o Anexo III Certificado acreditativo da participación da entidade
na actividade «Coñece o meu club» do programa Xogade, segundo o disposto na convo-
catoria de Subvencións a clubs, sociedades anónimas deportivas, seccións deportivas e
núcleos de adestramento deportivo especializado de Galicia para o desenvolvemento de
actividades deportivas (PR945C).
4. Proxecto de vida activa e deportiva.
O Proxecto de Vida Activa e Deportiva (PVAD) busca coordinar todos os esforzos da
comunidade educativa dentro e fóra do horario lectivo e dentro e fóra do centro escolar
para aumentar a actividade física saudable dos nosos escolares dentro do Plan Galicia
Saudable. O PVAD axustarase ao marcado pola Consellería de Educación, Ciencia, Uni-
versidades e Formación Profesional.
Xogade é unha ferramenta que se incluírá no PVAD e unha maneira máis de participar
no marco do Plan Proxecta+-Plan Sinerxía da Consellería de Educación, Ciencia, Univer-
sidades e Formación Profesional nas súas diferentes modalidades (DAFIS, programa Máis
e Mellor Actividade Física, Móvete+ e Camiña/En bici á escola).
O PVDA, dentro do Plan Proxecta+-Plan Sinerxía, será un proxecto coordinado pola
Fundación Deporte Galego.
5. Xogando coa auga e co vento.
A Secretaría Xeral para o Deporte, conforme o artigo 3 da Lei 3/2012, do 2 de abril, do
deporte de Galicia, onde se establece como un dos principios reitores a consecución dunha
práctica deportiva integrada nos valores de preservación e respecto do ambiente cun uso
sustentable deste, continúa neste curso escolar, con esta actividade que dá cabida a difer-
entes proxectos postos en marcha en diferentes puntos da nosa xeografía, coa finalidade
de achegar os escolares galegos a un medio tan importante para a nosa Comunidade
Autónoma como son o mar e os ríos, a través da práctica de modalidades deportivas
acuáticas coma: caiac, surf, remo ou vela.
O denominador común destes proxectos será o emprego dos recursos naturais, auga e
vento, do surf, do remo e da vela, como instrumentos de xogo para traballar coas rapazas
e rapaces contidos transversais a diferentes áreas, sempre promovendo e fomentando a
actividade física na vida cotiá.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC

DOG Núm. 166 Mércores, 2 de setembro de 2026 Páx. 47638
6. Xogos tradicionais e populares.
A Secretaría Xeral para o Deporte, conforme o artigo 3 da Lei 3/2012, do 2 de abril, do
deporte de Galicia, onde se establece como un dos principios reitores a consideración das
modalidades deportivas autóctonas como patrimonio cultural da Comunidade Autónoma,
establece a actividade de xogos tradicionais e populares cara á contribución ao arraigo
destes nos escolares galegos.
Os servizos de deporte provinciais en colaboración coas agrupacións deportivas es-
colares cederán ao centro educativo ou ás ANPAs un lote de material (billardas, birlos e
chaves) en concepto de préstamo.
7. Actividades de promoción.
A través dos servizos provinciais de deportes e, en función das posibilidades deportivas
de cada zona, faranse diferentes propostas de actividades encamiñadas a coñecer e pro-
mover diferentes disciplinas deportivas. Os participantes terán unha experiencia deportiva
con todo o equipamento necesario e, sempre que sexa posible, nas instalacións específi-
cas do deporte.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
35tulinojhbd-3qae-2avs-1vjz-4zwst2go
:GOD-EVC