BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83940
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
13104 Resolución de 4 de junio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación Marcelino
Botín-Sanz de Sautuola y López, para colaborar en la realización del
Encuentro «La responsabilidad ampliada del productor en el sector del agua
urbana».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Fundación Marcelino Botín-
Sanz de Sautuola y López han suscrito, con fecha 4 de junio de 2026, un convenio para
la realización del encuentro «La responsabilidad ampliada del productor en el sector del
agua urbana», por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 4 de junio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación
Marcelino Botín-Sanz de Sautuola y López para colaborar en la realización
del encuentro «La responsabilidad ampliada del productor
en el sector del agua urbana»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y representación
de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante UIMP– (organismo
con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, núm. 23, 28040 Madrid), en
su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, aprobado
por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Íñigo Sáenz de Miera Cárdenas, actuando en nombre y representación
de la Fundación Marcelino Botín-Sanz de Sautuola y López –en adelante Fundación
Botín– (entidad con NIF G-39013164 y domicilio social en calle Pedrueca, núm. 1, 39003
Santander), en su condición de Director General de la misma, en virtud de los poderes que
le fueron conferidos por el Patronato de la Fundación en reunión celebrada el 31 de marzo
de 2016 y elevados a público ante el Ilustre Notario de Santander don Juan de Dios
Valenzuela García el 18 de mayo de 2016 con el número 1.057 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que no les han sido limitados, suspendidos o revocados, y que, en
su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de este documento;
capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83941
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto
de la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que la Fundación Botín está reconocida, clasificada e inscrita por el Ministerio de
Cultura como fundación cultural privada, con el número 16, y sus fines son la satisfacción
de necesidades culturales, intelectuales y físicas. Sin perjuicio de la realización de
actividades asistenciales, la Fundación tendrá como fin fomentar la cultura, tanto
humanística como científica, en sus diversas manifestaciones. Para ello considerará la
formación, la investigación, el apoyo a la creación y a la divulgación como estrategias en
cualquiera de los campos de actividad, como el Patrimonio Histórico y Natural, el Arte, la
Música, y demás Bellas Artes, el Pensamiento, la Ciencia, o cualquier otro campo que
sirva para el desarrollo de la creatividad del individuo y el progreso de la sociedad, y,
en general, realizar cuantas actividades o patrocinios, dentro de dichos fines, determine
el Patronato. La Fundación Botín impulsa un think-tank interdisciplinar denominado el
Observatorio del Agua, que tiene como misión contribuir a los debates actuales y
emergentes sobre la gestión de los recursos hídricos, tanto en España como en el resto
del mundo, a la vez que trabaja por impulsar y mejorar las políticas relacionadas con
el agua.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «La responsabilidad
ampliada del productor en el sector del agua urbana», que ha sido aprobado por sus
órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, que pretende compartir conocimientos y perspectivas sobre los desafíos que
supone la implementación de la Responsabilidad Ampliada del Productor (RAP) en el
sector del agua urbana, establecida en la nueva Directiva 2024/3019 sobre tratamiento
de aguas residuales urbanas (TARU). El curso aportará información clave sobre los
requerimientos de la Directiva TARU en materia de RAP y sus implicaciones técnicas,
administrativas y económicas en España.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con una de las áreas de interés y
especialización de la Fundación Botín, la UIMP quiere contar con la colaboración de
dicha Fundación para el diseño del programa y para su realización.
IV. Que la Fundación Botín coincide con la UIMP en su interés por la celebración
de este encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines
institucionales, al promover una reflexión útil sobre estos temas y una oferta formativa de
calidad y necesaria,
Es por ello que la Fundación Botín quiere colaborar con la UIMP en la realización del
encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización del
citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas, existiendo
una colaboración académica y organizativa entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación para la realización del encuentro, y siendo el convenio el instrumento jurídico
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83942
que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas entidades
acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la Fundación Botín con
la UIMP para la realización del encuentro «La responsabilidad ampliada del productor
en el sector del agua urbana», que celebrará la UIMP el 29 y 30 de junio de 2026 en
Santander, en el Recinto de la Magdalena, en el marco de su programación académica
ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por la Fundación Botín.
I. Aspectos académicos.
La Fundación Botín, a través de su Observatorio del Agua, asume las tareas de
dirección y secretaría académica del encuentro.
Será la dirección académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta
de los ponentes participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las
partes y que se recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa
deberá contar con la aprobación final de ambas partes.
II. Gestión del encuentro.
i. La Fundación Botín, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos
y normativa, se encargará de las siguientes gestiones:
– Gestión del viaje y alojamiento de las personas que se encarguen de la dirección y
secretaría académica y de los conferenciantes que deban desplazarse a Santander para
su intervención.
– Gestión del pago de los honorarios a los conferenciantes. Las personas que se
encarguen de la dirección y secretaría académica no percibirán ningún honorario por
su labor, ni por parte de la Fundación Botín ni por parte de la UIMP.
– Apoyo a la campaña de publicidad que realice la UIMP con carácter general para
el conjunto de su programación.
ii. La Fundación Botín podrá contar con la colaboración de otras entidades en el
desarrollo de las gestiones mencionadas, sin que ello suponga ninguna alteración de
lo pactado con la UIMP en este convenio.
iii. La Fundación Botín mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que
se pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la
propia Fundación realiza, asumiendo la Fundación Botín toda la responsabilidad frente
al profesorado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
La Fundación Botín asume el siguiente compromiso económico en virtud de este
convenio:
– Aportación en servicios. Asumirá directamente, con cargo a su presupuesto
ordinario, la financiación de las partidas que gestiona de acuerdo con lo indicado en el
apartado II de esta cláusula, que se presupuestan en ocho mil ciento sesenta y cuatro
euros (8.164,00 €), según se recoge en el anexo II. Esto no implica un traspaso de
fondos a la UIMP.
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83943
– Aportación a la UIMP. Realizará una aportación a la UIMP de cuatro mil treinta y
dos euros (4.032,00 €) en concepto de apoyo económico a la organización y celebración
del encuentro. La Fundación Botín no asumirá ninguna aportación a la UIMP por este
concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación se realizará una vez finalizado el encuentro, previo requerimiento
de pago presentado por UIMP, mediante transferencia bancaria a la cuenta
núm. ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se establece como
requisito para el pago que el encuentro se haya celebrado de conformidad con lo
previsto y acordado en este convenio. Los responsables del seguimiento del convenio
certificarán conjuntamente que se cumple el requisito indicado. El pago se abonará el
día 25 del mes siguiente al mes de emisión de dicha certificación.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de
la UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, la
Fundación Botín únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el
importe de aquellos gastos efectivamente incurridos, debidamente justificados y no
recuperables antes de la cancelación del encuentro, hasta el límite máximo de 4.032,00
euros indicado, según liquidación que presentará la UIMP, que deberá contar con la
aprobación de los responsables de seguimiento del convenio.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de las personas que se encargarán de la
dirección y de la secretaría académica del encuentro, a propuesta de la Fundación Botín,
así como el nombramiento del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación de las normas conforme a las que debe
desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa relativa a criterios de admisión
o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo momento que se cumpla
el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de las personas
que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Manutención del profesorado en sus comedores universitarios.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan
en el presupuesto que se recoge como anexo II.
ii. La UIMP mantendrá indemne a la Fundación Botín de cualquier reclamación que
se pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la
propia UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado,
alumnado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada.
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83944
III. Compromiso económico.
i. Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta
cláusula, y según detalle que se recoge en el anexo II, la UIMP asume un compromiso
económico máximo de gestión de nueve mil novecientos setenta y ocho euros
(9.978,00 €).
Este compromiso corresponde a los costes generales de funcionamiento de servicios
e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander que se
repercuten a este encuentro (difusión, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales,
y gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal).
Por tanto, no es preciso aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos
vinculado a este convenio.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación de la Fundación
Botín a la UIMP, que figura en el apartado III de la cláusula segunda, la UIMP asume la
financiación del coste que no se cubra con dicha aportación, esto es, un importe de cinco
mil novecientos cuarenta y seis euros (5.946,00 €), ya incluidos en el compromiso
económico máximo indicado en el punto i de este apartado.
Cuarta. Visibilidad de las partes. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración de la Fundación Botín con la UIMP, respetando en todo caso
las directrices de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad
los derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento
de la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Relaciones Institucionales y Programación de Actividades (o, en caso
de cambio de organigrama, la persona titular del Vicerrectorado que tenga la competencia
sobre la programación de encuentros avanzados), y serán el personal técnico del mismo,
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83945
y como responsable último su titular, los encargados de velar por la consecución de los
objetivos del presente convenio, de proponer cuantas medidas se estimen necesarias
para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el
seguimiento y evaluación y de resolver en primer término las posibles controversias o
problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte de la Fundación Botín el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través
de la persona titular de la Dirección del Observatorio del Agua de la Fundación Botín,
con los mismos objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
II. Los responsables de seguimiento certificarán conjuntamente que se cumplen los
requisitos para que se proceda al pago por parte de la Fundación Botín de su aportación
a la UIMP y aprobarán la liquidación económica que presente la UIMP en caso de
cancelación del encuentro.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante
la vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde
su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83946
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en
el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 4 de junio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O. A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Marcelino
Botín-Sanz de Sautuola y López, Íñigo Sáenz de Miera Cárdenas.
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
Este curso pretende compartir conocimientos y perspectivas sobre los desafíos que
supone la implementación de la Responsabilidad Ampliada del Productor (RAP) en el
sector del agua urbana, establecida en la nueva Directiva 2024/3019 sobre tratamiento
de aguas residuales urbanas (TARU). El curso aportará información clave sobre los
requerimientos de la Directiva TARU en materia de RAP y sus implicaciones técnicas,
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83947
administrativas y económicas en España. Se conocerá la perspectiva de distintos actores
involucrados en su implementación, y también las experiencias en sectores donde
la RAP ya está implantada, en sectores con una RAP en tramitación y otros donde
podría aplicarse en el futuro.
El evento va dirigido especialmente a profesionales que tengan relación con el sector
del agua y/o la implementación de la RAP, como operadores de agua urbana, técnicos
de empresas afectadas por la RAP, representantes de administraciones, empresas
tecnológicas, investigadores, así como estudiantes de postgrado. Se estructura en una
conferencia inaugural, seguida por varias sesiones temáticas y una mesa redonda para
el intercambio de ideas y propuestas.
Las temáticas que se tratarán son:
– Los requerimientos de la Directiva de Tratamiento de Aguas Residuales Urbanas
con relación a la Responsabilidad Ampliada del Productor (RAP) y el estado del proceso
de implementación de la RAP en España.
– Conceptos básicos de la RAP: Por qué es necesaria, roles y gobernanza.
– Tratamiento cuaternario: tecnologías disponibles, relaciones con la reutilización y
efectos sobre los fangos.
– Costes de la implementación del tratamiento cuaternario.
– La visión de los productores: farmacéuticos y cosméticos.
– Experiencias en otros productos o sectores: lecciones aprendidas en residuos
sólidos urbanos y estado desarrollo de la RAP de toallitas.
– Experiencias en otros productos o sectores: cómo funciona la RAP en residuos
de medicamentos y sus envases.
– El caso de la contaminación por PFAS.
– Contaminación, efectos para el medio ambiente por microplásticos y capacidad
de eliminación en EDAR. Piloto en EDAR Canal Isabel II.
ANEXO II
Presupuesto
Presupuesto A
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión del gasto
COSTE
Gasto nacido del
Concepto Descripción Total Medios propios o contratos
presente convenio
generales de funcionamiento
I. Manutención profesorado. En los comedores universitarios de la UIMP. 528,00 X
IV. Costes indirectos repercutidos. Difusión general. 1.800,00 X
Programa. 200,00 X
Cuadernos, carpetas y otros materiales. 1.850,00 X
Gastos de Infraestructura (mantenimiento y
5.600,00 X
limpieza locales, vigilancia, personal).
Total gasto gestionado por la UIMP. 9.978,00 9.978,00 0,00
Financiación de Fundación Botín. 4.032,00
Financiación de la UIMP. 5.946,00
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83948
Presupuesto B
Presupuesto gastos gestionados por la Fundación Botín
Concepto Descripción Total
I. Honorarios. 2.450,00
II. Viajes. 4.184,00
II. Alojamiento. 1.530,00
Total gasto gestionado por la Fundación Botín. 8.164,00
Financiación de Fundación Botín. 8.164,00
Financiación de la UIMP. 0,00
Total presupuesto (A + B). 18.142,00
40131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X