BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83937
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
13103 Resolución 5 de junio de 2026, de ICEX España Exportación e Inversiones,
E.P.E., por la que se publica la Adenda de modificación del Convenio con la
Real Federación Española de Asociaciones de Ganado Selecto, para la
organización de misiones inversas de compradores y/o prescriptores de
opinión del sector de las razas ganaderas selectas a celebrar en varias
ciudades de España.
Suscrita la adenda de modificación del convenio entre las dos partes citadas en el
encabezamiento para la organización de misiones inversas de compradores y/o
prescriptores de opinión del sector de las razas ganaderas selectas a celebrar en varias
ciudades de España y, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se acuerda la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de la citada adenda, que figura como
anexo de esta resolución.
Madrid, 5 de junio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., P. D. (Resolución de 5 de marzo de 2025), la
Consejera Delegada, Elisa Carbonell Martín.
ANEXO
Adenda de modificación del Convenio suscrito el 22 de diciembre de 2025 entre
ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. y la Real Federación Española
de Asociaciones de Ganado Selecto, para la organización de misiones inversas
de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las razas ganaderas
selectas a celebrar en varias ciudades de España
En Madrid, 5 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo, ICEX),
con domicilio en Madrid, Paseo de la Castellana, 278 y NIF Q2891001F, que es una
entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a
través de la Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y representación, doña
Elisa Carbonell Martín, Consejera Delegada, en virtud del nombramiento por Real
Decreto 129/2024, de 30 de enero («BOE» núm. 27, de 31 de enero de 2024) actuando
en representación de la entidad por delegación de competencias del Consejo Rector
mediante Resolución de 5 de marzo de 2025 («BOE» núm. 67, de 19 de marzo de 2025).
Y de otra parte, la Real Federación Española de Asociaciones de Ganado Selecto (en
adelante, RFEAGAS), con domicilio social en calle Castelló, núm. 45, 2.º izquierda, 28004
Madrid, y NIF G28781664, actuando en su nombre y representación, don José Luis Urquijo
Narváez, mayor de edad, en su calidad de Presidente, facultado suficientemente para este
acto conforme a los poderes registrados ante el Notario de Madrid, don Pablo de la
Esperanza Rodríguez, según el número de protocolo 2.638.590 el 17 de septiembre de 2020.
ICEX y RFEAGAS se identificarán conjuntamente como las «Partes», e
individualmente, cada una de ellas, como la «Parte».
Las Partes, reconociéndose la capacidad y representación que ostentan para
formalizar la presente adenda de modificación, a tal efecto,
30131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83938
EXPONEN
I. Que ICEX y RFEAGAS suscribieron un convenio (en adelante, el Convenio) el 22 de
diciembre de 2025 con el objeto de establecer el marco de colaboración entre las mismas para
la elaboración, organización, desarrollo y ejecución de varias misiones inversas relacionadas
con el sector español de las razas de ganado selectas, al objeto de reforzar, en particular, la
actividad promocional y comercial a nivel internacional de dicho sector y contribuir, en general,
a la internacionalización de la economía española. Dicho convenio, con una vigencia de doce
meses, adquirió eficacia con su inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO) el 22 de diciembre de 2025,
siendo publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el 10 de enero de 2026.
II. Que en el convenio se prevé la celebración de ocho misiones inversas
relacionadas con el sector de las razas de ganado selectas.
III. Que, las Partes coinciden en no celebrar dos de las misiones inversas de
compradores y/o prescriptores del sector de las razas de ganado selectas acordadas en
el convenio. En concreto, la prevista en el marco de la Copa COVAP Valle de los
Pedroches de 2026 así como la prevista en el marco del Foro Nacional del Caprino 2026,
lo que supone la modificación de la cláusula primera del convenio.
IV. Que las Partes, en sendas reuniones de la Comisión de Seguimiento, la primera
de fecha 12 de marzo de 2026, y la segunda de fecha 14 de abril de 2026, acordaron
dichas cancelaciones debido a, en el caso de la misión a celebrarse en la Copa COVAP
Valle de los Pedroches de 2026, porque las asociaciones de ovino con las que se
pensaba llevar a cabo dicha misión decidieron que era mejor no celebrarla al no haber
presencia de ganado finalmente. Y, en el caso de la misión en el marco del Foro Nacional
del Caprino 2026, porque la asociación que organiza dicho Foro depende de una
subvención de la UE que aún no les había llegado.
V. Que, la posibilidad de modificar el convenio está contemplada en la cláusula
undécima del mismo, en la que se establece que aquel es susceptible de modificación
durante su vigencia, por acuerdo expreso de las Partes que quedará plasmado en
documento aparte, denominado adenda, que será firmado por las Partes y quedará
unido al convenio formando parte del mismo.
VI. Que, de acuerdo con lo anterior, las Partes han decidido suscribir la presente
adenda de modificación del convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La presente adenda tiene por objeto modificar la cláusula primera del convenio para
suprimir de su objeto dos de las Misiones Inversas de compradores y/o prescriptores del sector
de las razas de ganado selectas a España: la prevista en el marco de la Copa COVAP Valle de
los Pedroches de 2026, y la prevista en el marco del Foro Nacional del Caprino 2026. De esta
forma, el objeto del convenio pasa de contener ocho misiones inversas a seis.
Segunda. Modificación de la cláusula primera del convenio: «Objeto».
La cláusula primera del convenio queda redactada con el siguiente literal:
«El presente convenio tiene por objeto establecer el marco de colaboración entre ICEX y
el Colaborador para la elaboración, organización, desarrollo y ejecución de las siguientes
Misiones Inversas relacionadas con el sector español de las razas de ganado selectas, al
objeto de reforzar, en particular, la actividad promocional y comercial a nivel internacional de
dicho sector y contribuir, en general, a la internacionalización de la economía española:
a) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas a España, que tendrá lugar en Valencia en el mes de febrero,
en el marco del Concurso de Caballo Deportivo ANCADES 2026.
30131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83939
b) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas (equino) a España, que tendrá lugar en Menorca en el mes de
mayo, en el marco de la feria Fira del Cavall (Salón del Caballo Menorquín) 2026.
c) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas a España, que tendrá lugar en Madrid en el mes de mayo, en
el marco de la Unión de Criadores de Toros de Lidia (UCTL) 2026.
d) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas (equino) a España, que tendrá lugar en Segovia en el mes de
septiembre, en el marco de la Final del Campeonato de Salto de Caballo Deportivo-Copa
ANCADES 2026.
e) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas a España, que tendrá lugar en Salamanca en el mes de
septiembre, en el marco de la feria SALAMAQ (Feria del Sector Agropecuario) 2026.
f) Misión Inversa de compradores y/o prescriptores de opinión del sector de las
razas de ganado selectas a España, que tendrá lugar en Andalucía en el mes de
octubre, en el marco de la feria FEGASUR 2026.
A estas misiones nos referiremos en adelante, y de forma conjunta a todas, como las
Misiones Inversas.
A estos efectos, se entiende por Misión Inversa, los viajes organizados a España con
el fin de que los compradores y/o prescriptores de opinión visiten el territorio para
conocer de primera mano la diversidad de la producción española, los centros de
producción de la demarcación y ampliar su conocimiento de los productos de la zona y
visión global de la oferta española del sector.
Las fechas para las Misiones Inversas objeto del presente convenio se acordarán, en
todo caso, en el seno de la Comisión de Seguimiento de conformidad con lo previsto en
la cláusula cuarta.
Para la organización de las Misiones Inversas ICEX podrá solicitar, cuando lo
estimen necesario las Partes, la colaboración de la Red de Oficinas Económicas y
Comerciales de España en el exterior (en adelante, Ofecomes), que se configuran como
sus centros de actuación en el extranjero».
Tercera. Mantenimiento del resto del clausulado del convenio.
En todo lo no previsto ni expresamente modificado en la presente adenda, será de
aplicación el convenio suscrito por las partes con fecha 22 de diciembre de 2025.
Cuarta. Eficacia y vigencia de la adenda.
La presente adenda se perfeccionará con la firma de las Partes y resultará eficaz una
vez inscrita, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), sin perjuicio de su publicación posterior en el «Boletín Oficial del Estado»
(BOE) en el plazo de (10) diez días hábiles desde su formalización. La adenda estará
vigente hasta la extinción del convenio del que trae causa.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman la presente adenda en el lugar y fecha indicados en el encabezado,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante.–Por ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., la Consejera Delegada,
Elisa Carbonell Martín.–Por la Real Federación Española de Asociaciones de Ganado
Selecto, el Presidente, José Luis Urquijo Narváez.
30131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X