BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83885
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13097 Resolución de 11 de junio de 2026, del Centro de Estudios Jurídicos, O.A.,
por la que se publica el Convenio con la Xunta de Galicia, la Fiscalía General
del Estado y la Diputación Provincial de A Coruña, para el desarrollo de los
cursos de formación para Fiscales en la Escuela de Verano del Ministerio
Fiscal en el año 2026.
Con fecha 3 de junio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Xunta de Galicia, la
Fiscalía General del Estado, la Diputación Provincial de A Coruña y el Centro de
Estudios Jurídicos O.A. del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, para el desarrollo de los cursos de formación para fiscales de la Escuela de
Verano del Ministerio Fiscal del año 2026.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 11 de junio de 2026.–El Director General del Centro de Estudios Jurídicos, O.A.,
Ignacio Sola Barleycorn.
ANEXO
Convenio entre la Xunta de Galicia, la Fiscalía General del Estado, la Diputación
Provincial de A Coruña y el Centro de Estudios Jurídicos, O.A., del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, para el desarrollo de los cursos
de formación para Fiscales en la Escuela de Verano del Ministerio Fiscal
en el año 2026
REUNIDOS
Por la Xunta de Galicia, el Excmo. señor don Diego Calvo Pouso, Consejero de
Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia, en virtud del Decreto 44/2024,
de 14 de abril, actuando en nombre y representación de la Xunta de Galicia, y en
ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 34 de la Ley 1/1983, de 22 de
febrero, reguladora de la Xunta y de su Presidencia.
Por la Fiscalía General del Estado, la Excma. señora doña María del Carmen Eiró
Bouza, Fiscal Superior de la Comunidad Autónoma de Galicia, nombrada en virtud del
Real Decreto 1009/2025, de 4 de noviembre, por delegación y en representación de la
Fiscal General del Estado, la Excma. señora doña Teresa Peramato Martín, en virtud del
Real Decreto 1140/2025, de 9 de diciembre (BOE núm. 296, de 10 de diciembre
de 2025) en el ejercicio de la representación del Ministerio Fiscal en todo el territorio
español y de la jefatura superior que le otorga el artículo 22.2 del Estatuto Orgánico del
Ministerio Fiscal.
Por la Diputación Provincial de A Coruña, el Excmo. señor don Valentín González
Formoso, Presidente, en el ejercicio de su cargo que ostenta en virtud de nombramiento
efectuado por el pleno de la Diputación Provincial de A Coruña en la sesión plenaria
constitutiva de 18 de julio de 2023, en representación de la Excelentísima Diputación
Provincial de A Coruña, titular del CIF número P1500000C.
Está facultado especialmente para este otorgamiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 34.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora del Régimen
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83886
Local, y por el Real Decreto 2568/1986, por el que se aprueba el Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales.
Por el Centro de Estudios Jurídicos, O.A. (Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes) la señora doña Laura Cambero Valencia, Directora del Centro
de Estudios Jurídicos, organismo autónomo adscrito al Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes a través de la Secretaría de Estado de Justicia,
nombrada por Real Decreto 216/2024, de 28 de febrero y en virtud de lo dispuesto en el
artículo 10.1.j) del Estatuto del CEJ, aprobado por Real Decreto 312/2019, de 26 de abril.
Intervienen en virtud de las competencias que cada uno ostenta y mutuamente se
reconocen, y
EXPONEN
1. El artículo 22.2 del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal atribuye al Fiscal
General del Estado la jefatura superior del Ministerio Fiscal y la facultad para dirigir y
ordenar el servicio de la Institución, para lo cual resulta indispensable proceder
adecuadamente a la formación de los miembros del Ministerio Fiscal.
Por otra parte, el Estatuto de Autonomía de Galicia, en su artículo 20.1, confiere a la
Comunidad Autónoma todas las facultades relativas a la atención de las necesidades de
la Administración de Justicia.
Por otra parte, la Diputación Provincial de A Coruña también tiene entre sus fines la
participación en actividades que promocionen la formación y la cultura.
Por su parte, el Centro de Estudios Jurídicos (CIF: Q2813002I) es un organismo
autónomo adscrito al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes,
que según establece el artículo 2 de su Estatuto, tiene por objeto «desarrollar y ejecutar,
en colaboración con el Ministerio de Justicia, las políticas de selección y formación de los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de los Letrados de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses y demás personal al servicio de la Administración de Justicia. Dicha
colaboración se extenderá también a la formación continuada de los Abogados del
Estado, en el marco de los planes que elabore la Abogacía General del Estado-
Dirección del Servicio Jurídico del Estado.
El Centro de Estudios Jurídicos también tiene por objeto la colaboración con la
Fiscalía General del Estado a fin de proporcionar una preparación integral, especializada
y de alta calidad a los miembros de la Carrera Fiscal, así como a los aspirantes a
ingresar en ella.»
Asimismo, para el cumplimiento de sus objetivos el artículo 3.2.b) de su Estatuto
establece que el Centro de Estudios Jurídicos podrá: «Suscribir convenios y mantener
relaciones de colaboración e información recíproca con el Consejo General del Poder
Judicial, universidades, colegios y asociaciones profesionales, Administraciones públicas
y otras instituciones públicas o privadas, para el desarrollo de sus funciones formativas».
2. La excelente acogida y el prestigio adquirido por la Escuela de Verano del
Ministerio Fiscal en sus primeras ediciones, con un gran nivel científico y formativo de los
cursos que se han celebrado hasta el momento, han aconsejado configurar a la Escuela
de Verano del Ministerio Fiscal como una actividad autónoma y estable con propia
sustantividad dentro de los programas de formación de fiscales.
3. La colaboración entre las partes se concretó el 11 de junio de 2003 en que se
suscribió un Acuerdo Marco para el desarrollo y sostenimiento de la «Escuela de Verano
del Ministerio Fiscal» entre la Fiscalía General del Estado, la Xunta de Galicia, la
Diputación Provincial de A Coruña, la Fundación Caixa Galicia – Claudio San Martín y el
Centro de Estudios Jurídicos de la Administración de Justicia. El citado acuerdo tenía por
objeto articular la cooperación entre las entidades referidas para la realización de la
actividad denominada «Escuela de Verano del Ministerio Fiscal», y así mismo dotarla de
unas características propias respecto de las demás actividades de formación
permanente y establecer un marco que asegurara su continuidad.
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83887
Dicho Acuerdo Marco contemplaba el establecimiento de un plan de actuación anual
en que se concretaban las actividades programadas dentro de la Escuela de Verano del
Ministerio Fiscal y los medios materiales y personales para acometerlas.
Este Acuerdo Marco de 11 de junio de 2003 al no haberse adaptado a los
requerimientos de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, quedó sin efecto, si bien las partes consideran necesario que la colaboración
que en él se articulaba se concrete para garantizar el buen fin de la «Escuela de Verano
del Ministerio Fiscal» en este año 2026 y proceden a la firma de este convenio, que se
lleva a cabo con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer el contenido concreto de la
colaboración que en el año 2026 se articulará entre la Fiscalía General del Estado, la
Xunta de Galicia (a través de la Consellería de Presidencia, Justicia y Deportes), la
Diputación Provincial de A Coruña y el Centro de Estudios Jurídicos, O.A. con objeto de
celebrar los cursos de la Escuela de Verano del Ministerio Fiscal en el presente año, que
tendrá lugar en el Pazo de Mariñán.
Este programa está destinado a todos los integrantes de la Carrera Fiscal, en
atención a las disponibilidades presupuestarias de las partes, y tiene por objeto
establecer un plan de actuación conjunta con las actividades que se programen dentro
de la Escuela de Verano del Ministerio Fiscal para el año 2026.
Durante el año 2026, y tal como se ha indicado con anterioridad, la Escuela de
Verano del Ministerio Fiscal celebrará un encuentro bajo el título de «Tutela y protección
de las víctimas en el curso del proceso penal» que se celebrará del 9 al 12 de junio
de 2026 en el Pazo de Mariñán, perteneciente a la Diputación Provincial de A Coruña.
Segunda. Organización y coordinación de las actividades de formación.
La Comisión de Seguimiento, apoyada por la Secretaría Técnica de la Fiscalía
General del Estado, la Dirección General de Justicia de la Consellería de Presidencia,
Justicia y Deportes, la Diputación Provincial de A Coruña y la Dirección del Centro de
Estudios Jurídicos, O.A, asumirá la organización y gestión material de todas las
actividades de formación y perfeccionamiento que se desarrollen en el ámbito de este
convenio.
Estas partes procurarán mantener mecanismos de coordinación a fin de evitar que se
interfieran mutuamente las actividades programadas por cada una de ellas no incluidas
en el marco del convenio.
Tercera. Financiación de la actividad de formación en 2026.
El coste de realización de los objetivos convenidos para el año 2026 será financiado
por las instituciones, mediante aportaciones que se determinarán en función de las
acciones que se realicen y de las disponibilidades presupuestarias existentes.
La forma de financiación para la realización de las actividades de la «Escuela de
Verano del Ministerio Fiscal» durante este año 2026, será la siguiente:
– La Xunta de Galicia aportará hasta un máximo de doce mil quinientos euros
(12.500,00 euros) con cargo a la aplicación 05.03.131A.226.06 de los vigentes
presupuestos de la Comunidad Autónoma, con asunción de los gastos de traslado
interno de asistentes y ponentes (desde el aeropuerto/estación de A Coruña al Pazo de
Mariñan –asistentes– u hotel –ponentes– y viceversa, así como los que se necesiten
para trasladar a los ponentes entre el hotel y el Pazo de Mariñán) y los gastos de
organización del curso (material, asistencia técnica a ponentes, etc.).
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83888
– La Diputación Provincial de A Coruña aportará la cantidad de doce mil doscientos
tres euros (12.203,00 euros), correspondientes a los gastos del Pazo de Mariñán durante
el encuentro de la Escuela de Verano del Ministerio Fiscal del presente ejercicio.
– El Centro de Estudios Jurídicos, O.A., correrá con los siguientes gastos, hasta el
importe máximo de treinta mil euros (30.000 euros), con cargo a las aplicaciones
presupuestarias 13.101.111R.223, 13.101.111R.226.06, 13.101.111R.230, 13.101.111R.231
y 13.101.111R.233:
• Los gastos de transporte, a través de agencia de viajes, de asistentes y ponentes
desde su residencia al aeropuerto/estación de A Coruña y viceversa, y los gastos de
transporte de aquellos que utilicen vehículo propio para acudir, así como el alojamiento
de ponentes y el pago de las dos medias dietas de manutención a cada uno de los
miembros de la carrera fiscal que asistan a esta actividad.
• Los correspondientes a retribuciones a ponentes y a la publicación de las
ponencias y mesas redondas, en los mismos términos que el resto de los cursos de
formación continua del Ministerio Fiscal, liquidándose según los baremos de
retribuciones del CEJ por actuaciones formativas, grupos de trabajo e investigación
previamente informados favorablemente por el Ministerio de Hacienda.
La Diputación Provincial de A Coruña asumirá los gastos generados por el uso de las
instalaciones y servicios del Pazo de Mariñán por parte de la Escuela de Verano del
Ministerio Fiscal, hasta el importe máximo ya indicado. Se incluyen en el patrocinio los
servicios comprendidos en las tarifas primera (alojamiento), segunda (manutención
solamente), tercera (cesión de locales e instalaciones) y cuarta (servicios extras) del
precio público por la utilización del Pazo de Mariñán, de acuerdo con los importes fijados
en la ordenanza fiscal vigente para el año 2026.
En el caso de que los gastos fuesen superiores al importe citado, serán abonados
por el Centro de Estudios Jurídicos, O.A., después de la realización de la oportuna
liquidación por parte de la Diputación Provincial de A Coruña, si bien la asunción de
estos gastos por parte del Centro de Estudios Jurídicos, O.A. se realizará dentro del
importe máximo de los 30.000,00 euros previstos en esta cláusula.
Una vez concluidas las actividades objeto de este convenio, cada una de las partes
justificará los gastos abonados mediante la oportuna certificación expedida por la
persona adecuada a este efecto.
Cuarta. Programa de las actividades formativas.
El Centro de Estudios Jurídicos designará a propuesta de la Fiscalía General del
Estado a la persona o personas que asumirán la dirección de la actividad, así como al
resto de ponentes.
Los contenidos concretos de la actividad «Tutela y protección de las víctimas en el
curso del proceso penal» serán propuestos por la persona o personas que asuman la
dirección de la actividad formativa y deberán ser aprobados de común acuerdo de todas
las partes.
Quinta. Acreditación de la asistencia y participación en las actividades formativas.
La asistencia y participación en las actividades de formación y perfeccionamiento que
se realicen en los cursos de la «Escuela Verano del Ministerio Fiscal» se acreditará por
medio de la expedición de diplomas o certificaciones, tanto de asistencia como de
aprovechamiento, expidiéndose conjuntamente por todas las instituciones organizadoras.
Sexta. Difusión de las ponencias resultantes.
Si en el contexto de las actividades formativas se presentaran ponencias y/o mesas
redondas escritas, podrá procederse a su inclusión en el Repertorio Jurídico-Científico
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83889
del Centro de Estudios Jurídicos, colección de publicaciones en línea de acceso desde la
página web del CEJ.
Séptima. Comisión de Seguimiento del convenio.
Con el fin de coordinar las actividades necesarias para la ejecución de este convenio,
así como para llevar a cabo su seguimiento, vigilancia y control, se creará una Comisión
Mixta de Seguimiento compuesta por dos representantes de cada una de las partes,
designados conforme a sus respectivas normas institucionales. La presidencia será
asumida por uno de los representantes de la Fiscalía General del Estado.
La Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes firmantes, previa
convocatoria de su Presidente, para examinar los resultados de la cooperación realizada.
La Comisión podrá recabar informes sobre las medidas, resultados e incidencias que
se produzcan en relación con el objeto del presente convenio y ejercerá las siguientes
funciones:
a) Proponer la realización de cuantas actividades vayan dirigidas a la ejecución del
objeto del presente convenio. En la medida en que estas actividades comporten
obligaciones y compromisos económicos, se articularán a través del correspondiente
acuerdo de ejecución de este convenio, cumplimentándose los trámites preceptivos
correspondientes por cada parte firmante.
b) Realizar el seguimiento de las actuaciones y de los trabajos realizados en
desarrollo de las actividades previstas en el presente convenio.
c) Estudiar y proponer, en su caso, las posibles revisiones de los compromisos
asumidos.
d) Impulsar las funciones de coordinación entre las instituciones firmantes para la
más adecuada consecución de los objetivos del convenio.
e) Interpretar el convenio y resolver cuantas dudas puedan surgir en su ejecución.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado por
las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes y ejercerá sus funciones de acuerdo con lo establecido en
los artículos 51.2.c) y 52.3 de la mencionada ley.
Octava. Vigencia y eficacia del convenio.
Este convenio producirá efectos una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal en los términos
previstos en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y extenderá sus efectos hasta el 31 de diciembre de 2026, quedando
expresamente condicionadas las obligaciones contraídas a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en los presupuestos de las instituciones en el ejercicio 2026.
Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Modificación y extinción del convenio.
Este convenio podrá modificarse por acuerdo unánime de las partes a través de la
suscripción de la correspondiente Adenda Modificativa.
Este convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Serán causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83890
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que se cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Imposibilidad sobrevenida de cumplimiento del objeto del convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, que deberán realizarse en el plazo improrrogable fijado por la
Comisión de Seguimiento del convenio.
Décima. Naturaleza y régimen jurídico del convenio.
Este convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa, se celebra al amparo de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, ejecución, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio
deberán solventarse de mutuo acuerdo de las partes en el seno de la Comisión Mixta de
Seguimiento constituida conforme a lo previsto en la cláusula séptima. En el supuesto de
cuestiones litigiosas que no hayan sido solucionadas por la Comisión Mixta de
Seguimiento serán sometidas al orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Undécima. Publicidad y transparencia.
Este convenio se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y se inscribirá en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, de acuerdo con
lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, se publicará en el Portal de la Transparencia del Gobierno de España, de
acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno (BOE de 10 de diciembre).
Este convenio se publicará, de acuerdo con lo previsto en la Ley 1/2016, de 18 de
enero, de transparencia y buen gobierno de la Administración pública gallega. Así
mismo, se incluirá en el Registro Público de Ayudas, Subvenciones y Convenios, de
conformidad con el Decreto 132/2006, de 27 de julio, por el que se regulan los registros
públicos creados en los artículos 44 y 45 de la Ley 7/2005, de 29 de diciembre, de
presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Galicia para el año 2006.
Duodécima. Protección de datos.
Las partes firmantes vendrán obligadas en materia de protección de datos a cumplir
con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por lo previsto en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, así como por las demás disposiciones vigentes sobre la materia.
Los/as titulares de los datos personales que sean objeto de tratamiento en virtud del
presente convenio podrán ejercer los derechos previstos en la legislación aplicable en
las correspondientes direcciones de las entidades firmantes.
Las partes firmantes del convenio manifiestan su consentimiento para que los datos
personales que constan en este convenio, así como el resto de las especificaciones
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83891
contenidas en el mismo, puedan publicarse en el Portal de transparencia y Gobierno
abierto y en el Registro de Convenios de la Xunta de Galicia.
Decimotercera. Relación entre las partes.
La firma del presente convenio no supone relación laboral, contractual o de cualquier
tipo entre los profesionales que vayan a desarrollar las actividades y las entidades que lo
firman, de tal forma que no se les pueda exigir responsabilidad alguna directa ni
subsidiaria por los actos o hechos acontecidos en el desarrollo del mismo.
De conformidad con todo lo expuesto y convenido, en el ejercicio de las atribuciones
de que son titulares los firmantes, suscriben el presente convenio.–El Consejero de
Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia, Diego Calvo Pouso.–La Fiscal
Superior de la Comunidad Autónoma de Galicia, María del Carmen Eiró Bouza.–El
Presidente de la Diputación Provincial de A Coruña, Valentín González Formoso.–La
Directora del Centro de Estudios Jurídicos, O.A., Laura Cambero Valencia.
79031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X