BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83892
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13098 Resolución de 11 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Justicia,
por la que se publica el Convenio con el Consejo General del Poder Judicial,
la Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunitat Valenciana, la Comunidad
Autónoma de Andalucía, la Comunidad de Madrid y la Universidad Nacional
de Educación a Distancia, para la realización de prácticas externas en
Juzgados y Tribunales de Galicia, Comunitat Valenciana, Andalucía, Madrid,
Castilla-La Mancha, Castilla y León, Extremadura, Illes Balears, Región de
Murcia, Ceuta y Melilla.
Con fecha 2 de junio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Consejo General
del Poder Judicial, el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, la
Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunitat Valenciana, la Comunidad Autónoma de
Andalucía, la Comunidad de Madrid y la Universidad Nacional de Educación a Distancia
(UNED) para la realización de prácticas externas en Juzgados y Tribunales de Galicia,
Comunitat Valenciana, Andalucía, Madrid, Castilla la Mancha, Castilla y León, Extremadura,
Illes Balears, Región de Murcia, Ceuta y Melilla.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anejo a esta resolución.
Madrid, 11 de junio de 2026.–El Secretario de Estado de Justicia, Manuel Olmedo
Palacios.
ANEJO
Convenio entre el Consejo General del Poder Judicial, el Ministerio
de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, la Comunidad Autónoma
de Galicia, la Comunitat Valenciana, la Comunidad Autónoma de Andalucía,
la Comunidad de Madrid y la Universidad Nacional de Educación a Distancia
(UNED) para la realización de prácticas externas en Juzgados y Tribunales
de Galicia, Comunitat Valenciana, Andalucía, Madrid, Castilla-La Mancha, Castilla
y León, Extremadura, Illes Balears, Región de Murcia, Ceuta y Melilla
REUNIDOS
El Secretario General del Consejo General del Poder Judicial, Excmo. Sr. don Miguel
Hernández Serna, nombrado por Acuerdo del Pleno del Consejo General del Poder
Judicial de 29 de enero de 2025 (BOE de 30 de enero de 2025), quien actúa en
representación del Consejo General del Poder Judicial, expresamente facultado para este
acto mediante Acuerdo de Delegación de firma de la Presidenta del Consejo General del
Poder Judicial de fecha 11 de julio de 2025, reconociéndose la plena capacidad legal
necesaria para suscribir el presente convenio.
El Secretario de Estado de Justicia, don Manuel Olmedo Palacios, de acuerdo con el
Real Decreto 949/2023, de 28 de noviembre, y en uso de las competencias que le
corresponden en virtud del artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
El Conselleiro de Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia, don Diego
Calvo Pouso, actuando en nombre y representación de la Xunta de Galicia, en virtud del
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83893
Decreto 44/2024, de 14 de abril, en el ejercicio de las facultades que le confiere el
artículo 34 de la Ley 1/1983, de 22 de febrero, reguladora de la Xunta y de su Presidencia.
La Consellera de Justicia, Transparencia y Participación de la Gerenalitat Valenciana, la
Honorable doña Nuria Martínez Sanchis, en virtud del nombramiento mediante el
Decreto 17/2025, de 3 de diciembre, del President de la Generalitat, por el que se disponen
los ceses y los nombramientos de las personas titulares de determinadas consellerias de la
Generalitat, y facultada por acuerdo del Consell, en nombre y representación de ésta,
expresamente facultada para este acto en fecha 11 de febrero de 2025.
El Consejero de Justicia, Administración Local y Función Pública de la Junta de
Andalucía, don José Antonio Nieto Ballesteros, en virtud del Decreto del
Presidente 11/2022, de 25 de julio, por el que se designan los Consejeros y las
Consejeras de la Junta de Andalucía, actuando en representación de la citada
Consejería, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26.1 de la Ley 9/2007, de 22
de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, y en el ejercicio de las
atribuciones conferidas por los artículos 9.2 y 26.2.i) de la citada ley.
El Consejero de Presidencia, Justicia y Administración Local de la Comunidad de
Madrid, don Miguel Ángel García Martín, nombrado por Decreto 39/2023, de 23 de junio,
de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, actuando por delegación de firma de la
Presidenta (Decreto 13/2025, de 6 de marzo), y en virtud de lo dispuesto en el
artículo 3.1 del Decreto 48/2019, de 10 de junio, del Consejo de Gobierno de la
Comunidad, por el que se regula la actividad convencional de la Comunidad de Madrid.
La Vicerrectora de Calidad y Acreditación de la Universidad Nacional de Educación a
Distancia (UNED), doña Rebeca de Juan Díaz, nombrada por Resolución rectoral de 20
de diciembre de 2022 y por virtud de la delegación de competencias efectuada mediante
Resolución Rectoral de 17 de enero de 2024 (BOE de 9 de febrero), en representación
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
Las partes se reconocen mutuamente plena capacidad de actuar en la representación
legal que ostentan para suscribir el presente convenio y, a tal fin,
MANIFIESTAN
Primero.
El Estado tiene competencia exclusiva en materia de Administración de Justicia de
acuerdo con el artículo 149.1.5.ª de la Constitución española.
Segundo.
El Consejo General del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo, según el
artículo 122.2 de la Constitución española, cuyas atribuciones vienen reguladas en los
artículos 558 a 565 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
Tercero.
El artículo 435 y concordantes de la Ley Orgánica del Poder Judicial determina que
la Oficina Judicial es la organización de carácter instrumental que sirve de soporte y
apoyo a la actividad jurisdiccional de juzgados y tribunales, correspondiendo la dirección
de los servicios comunes procesales al Cuerpo de Letrados de la Administración de
Justicia, funcionarios públicos que constituyen un Cuerpo Superior Jurídico, único, de
carácter nacional, al servicio de la Administración de Justicia, dependiente del Ministerio
de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, y que ejercen sus funciones con
el carácter de autoridad, ostentando la dirección de la Oficina Judicial.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83894
Cuarto.
El Real Decreto 2166/1994, de 4 de noviembre, sobre traspaso de funciones en
materia de provisión de medios materiales y económicos para el funcionamiento de la
Administración de justicia (funciones asumidas a través del Decreto 394/1994, de 29 de
diciembre); el Real Decreto 2397/1996, de 22 de noviembre, sobre traspaso de funciones
y servicios en materia de medios personales al servicio de la Administración de justicia
(funciones asumidas a través del Decreto 438/1996, de 20 de diciembre); y el Real
Decreto 233/1998, de 16 de febrero, sobre traspaso de las competencias equivalentes
relativas a las fiscalías de Galicia y a los institutos de medicina legal (funciones asumidas
a través del Decreto 82/1998, de 5 de marzo), que completan el proceso de transferencia
de medios en materia de justicia a la Comunidad Autónoma de Galicia.
Quinto.
El Real Decreto 293/1995, de 24 de febrero, sobre traspaso de funciones de la
Administración del Estado a la Comunitat Valenciana, en materia de provisión de medios
materiales y económicos para el funcionamiento de la Administración de Justicia
establece en su anejo, apartado B) 1.a), que la adquisición y gestión de patrimonio
mobiliario, inmobiliario y enseres para los órganos judiciales con sede en la Comunitat
Valenciana, corresponde a la citada Comunidad. Además, en el apartado C.1 del anejo
del citado real decreto establece que se traspasan a esta Comunidad los bienes,
derechos y obligaciones afectos al ejercicio de las funciones que asume la Comunitat
Valenciana.
Sexto.
El Real Decreto 142/1997, de 31 de enero, sobre traspaso de funciones de la
Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Andalucía, en materia de
provisión de medios materiales y económicos para el funcionamiento de la
Administración de Justicia, establece en su anejo, apartado B) 1.a), que la adquisición y
gestión de patrimonio mobiliario, inmobiliario y enseres para los órganos judiciales con
sede en la Comunidad Autónoma de Andalucía, corresponde a la citada Comunidad.
Además, el apartado C) del mismo anejo establece en su punto 1, que se traspasan a
esta Comunidad los bienes, derechos y obligaciones afectos al ejercicio de las funciones
que asume la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Séptimo.
El Real Decreto 600/2002, de 1 de julio, sobre traspaso de funciones y servicios de la
Administración del Estado a la Comunidad de Madrid en materia de provisión de medios
materiales y económicos para el funcionamiento de la Administración de Justicia
establece en su anejo apartado B) 1.b) que la adquisición y gestión de patrimonio
mobiliario, inmobiliario y enseres para los órganos judiciales con sede en la Comunidad
de Madrid, corresponde a la citada Comunidad. Además, el apartado C)1 del citado
anejo establece que se traspasan a esta Comunidad los bienes, derechos y obligaciones
afectos al ejercicio de las funciones que asume la Comunidad de Madrid.
Octavo.
A su vez el Reglamento 1/2000, de los Órganos de Gobierno de Tribunales,
aprobado por Acuerdo de 26 de julio de 2000, del Pleno del Consejo General del Poder
Judicial, en su artículo 4.ñ) prescribe que las actividades ajenas a la función judicial en
edificios judiciales o en sus dependencias no podrán llevarse a cabo sin el acuerdo de la
Sala de Gobierno, el de la Administración a quien corresponda la titularidad del inmueble
y el de las demás Administraciones con competencias concurrentes si las hubiere.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83895
Noveno.
El Estatuto de Autonomía de Galicia, aprobado por Ley Orgánica 1/1981, de 6 de
abril, establece en su artículo 20.1 que en relación con la Administración de Justicia le
corresponde a la comunidad autónoma ejercer todas las facultades que las leyes
orgánicas del poder judicial y del Consejo General del Poder Judicial reconocen o
atribuyen al Gobierno del Estado. En esta cláusula estatutaria se encuentra el origen del
traspaso a la Comunidad Autónoma de Galicia de las funciones que desempeñaba la
Administración del Estado en materia de provisión de medios materiales y económicos
para el funcionamiento de la Administración de Justicia. Asimismo, a la Consellería de
Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia, de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 136/2024, de 20 de mayo, por el que se establece su estructura orgánica,
le corresponde, entre otras, las competencias en materia de medios personales y
materiales para el funcionamiento de la Administración de Justicia en Galicia.
Décimo.
El Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, aprobado por Ley
Orgánica 5/1982, de 1 de julio y modificado por Ley Orgánica 1/2006, de 10 de abril,
establece en el artículo 36.1.º que, en relación con la Administración de Justicia,
exceptuada la militar, corresponde a la Generalitat ejercer en la Comunitat Valenciana
todas las facultades que la Ley Orgánica del Poder Judicial reconoce o atribuye al
Gobierno del Estado. Asimismo, el Decreto 16/2025, de 3 de diciembre, del President de
la Generalitat, por el que se determinan el número y la denominación de las consellerias y
sus competencias, establece en el artículo 12 que se asignan a la Conselleria de Justicia,
Transparencia y Participación, entre otras, las competencias en materia de justicia.
Undécimo.
El artículo 80 del Estatuto de Autonomía para Andalucía establece que, en relación con
la Administración de Justicia, corresponde a la comunidad autónoma ejercer las facultades
que la Ley Orgánica del Poder Judicial le reconoce y cuantas competencias ejecutivas le
atribuye el título V del Estatuto de Autonomía y la legislación estatal. Así mismo, el
artículo 1.a) del Decreto 164/2022, de 9 de agosto, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Justicia, Administración Local y Función Pública, manifiesta
que corresponde a dicha Consejería: la propuesta, desarrollo, ejecución, coordinación y
control de las directrices generales del Consejo de Gobierno en relación con las
competencias atribuidas por el Estatuto de Autonomía a la Comunidad Autónoma de
Andalucía en las materias «(…) recogidas en el capítulo III del título V del Estatuto de
Autonomía para Andalucía, correspondientes a la Administración de Justicia, salvo la
configuración, la implantación y el mantenimiento de sistemas informáticos y de
comunicación, sin perjuicio de su dirección funcional por esta Consejería». Entre dichas
competencias se encuentran las relativas a la dirección, impulso y coordinación de la
provisión de los medios necesarios, personales y materiales, para el funcionamiento de la
Administración de Justicia en Andalucía, la coordinación y planificación general de las
competencias atribuidas a la comunidad autónoma en relación con tribunales, juzgados y
fiscalías.
Duodécimo.
El artículo 49.1 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Madrid establece que,
en relación con la Administración de Justicia, corresponde a la comunidad autónoma
ejercer las facultades que la Ley Orgánica del Poder Judicial reconozca o atribuya al
Gobierno de la Nación y cuantas competencias le atribuye el título IV de dicho Estatuto de
Autonomía. Asimismo, con arreglo al Decreto 38/2023, de 23 de junio, de la Presidenta de
la Comunidad de Madrid, por el que se establece el número y denominación de las
Consejerías de la Comunidad de Madrid, al Decreto 76/2023, de 5 de julio, del Consejo de
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83896
Gobierno, por el que se establece la estructura orgánica básica de las Consejerías de la
Comunidad de Madrid y al Decreto 229/2023, de 6 de septiembre, del Consejo de
Gobierno, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Presidencia,
Justicia y Administración Local, corresponde a la mencionada Consejería la dirección,
gestión e inspección en materia de provisión de medios materiales, económicos y
personales para el funcionamiento de la Administración de Justicia.
Decimotercero.
Uno de los fines de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) es el
de la preparación académica y profesional de los distintos ámbitos y disciplinas de sus
estudiantes y para dar cumplimiento a este objetivo, resulta de interés la organización de
prácticas externas que completen los conocimientos adquiridos en las aulas.
Decimocuarto.
Las instituciones firmantes manifiestan su más amplia coincidencia en diversos fines
de interés común, siendo uno de ellos el de la formación integral de alumnado
universitario, a través de una formación que combine la teoría y la práctica.
Decimoquinto.
El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, desarrolla aspectos tales como
los objetivos de las prácticas, las entidades colaboradoras y los destinatarios, requisitos,
tutorías y contenidos de los convenios de cooperación educativa. Además, dicha
regulación ha de promover la incorporación de estudiantes en prácticas en el ámbito de
las Administraciones públicas, impulsando la empleabilidad de los futuros profesionales,
fomentando su capacidad de emprendimiento, creatividad e innovación y dando
respuesta al compromiso con la transformación económica basada en la sociedad del
conocimiento.
Decimosexto.
El presente convenio se ajusta al modelo de Convenio Prácticum aprobado por la
Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial.
Decimoséptimo.
Es deseo de las instituciones firmantes la organización de prácticas externas en
juzgados y tribunales en la forma que se detalla en la parte dispositiva de este convenio,
por considerar que esta actividad puede resultar de gran interés para la formación de
profesionales que en un futuro pudieran colaborar o dar servicio a la Administración de
Justicia, lo que redundará en una mayor calidad de la misma.
Dicha colaboración se concreta en que el alumnado que cursa estudios en la
Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) pueda realizar prácticas externas
en juzgados y tribunales de las comunidades autónomas de Galicia, Valencia, Andalucía,
Madrid, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Extremadura, Illes Balears, Región de Murcia y
de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla de conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y compromisos de las partes.
Constituye el objeto del presente convenio la realización de prácticas externas
curriculares y extracurriculares (en adelante, prácticas externas) por el alumnado
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83897
matriculado en la asignatura de prácticas académicas, de estudios oficiales de grado o
máster que imparte la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) y siempre
de titulaciones relacionadas con profesiones de la Administración de Justicia, en los
juzgados y tribunales de Galicia, Comunitat Valenciana, Andalucía, Madrid, Castilla-La
Mancha, Castilla y León, Extremadura, Illes Balears, Región de Murcia, Ceuta y Melilla, y
en los juzgados y tribunales de aquellas comunidades autónomas con traspasos en
medios personales y materiales que en aplicación de la cláusula decimotercera se
adhieran al presente convenio.
La Consellería de Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia se
compromete a permitir la realización de las prácticas externas objeto del presente
convenio, así como a facilitar el acceso del alumnado a las sedes de los juzgados y
tribunales.
La Conselleria de Justicia, Transparencia y Participación de la Generalitat Valenciana
se compromete a permitir la realización de las prácticas externas objeto del presente
convenio, así como a facilitar el acceso del alumnado a las sedes de los juzgados y
tribunales.
La Consejería de Justicia, Administración Local y Función Pública de la Junta de
Andalucía se compromete a permitir la realización de las prácticas externas objeto del
presente convenio, así como a facilitar el acceso del alumnado a las sedes de los
juzgados y tribunales.
La Consejería de Presidencia, Justicia y Administración Local de la Comunidad de
Madrid se compromete a permitir la realización de las prácticas externas objeto del
presente convenio, así como a facilitar el acceso del alumnado a las sedes de los
juzgados y tribunales.
Y con respecto al resto de las Comunidades y Ciudades Autónomas y en relación
con las cuales no hay una transferencia de medios materiales y económicos, el
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes se compromete a
permitir la realización de las prácticas externas objeto del presente convenio, así como a
facilitar el acceso del alumnado a las sedes de los juzgados y tribunales.
Por otro lado, la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) se
compromete a que la persona o personas que ejerza/n la tutoría de las prácticas en el
órgano judicial pueda disfrutar de los siguientes derechos, en el marco de la normativa
propia de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) que sea de aplicación:
a) Reconocimiento de su actividad colaboradora mediante documento acreditativo
expedido por la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) que certifique su
actividad como tutor/a de estudiantes en prácticas.
b) Ser informada acerca de la normativa que regula las prácticas externas, así
como del proyecto formativo y de las condiciones de su desarrollo.
c) Tener acceso a la Universidad para obtener la información y el apoyo necesarios
en el cumplimiento de los fines propios de su función.
d) Disfrutar de las mismas ventajas que el personal de la Universidad en lo
concerniente al acceso a bibliotecas, instalaciones deportivas o actividades culturales,
entre otras.
La colaboración que prestan el Consejo General del Poder Judicial, el Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y las comunidades autónomas de
Galicia, Valencia, Andalucía y Madrid, estará siempre supeditada a las necesidades y
disponibilidad del juzgado o tribunal donde se realicen las prácticas externas, por lo que
surgida tal necesidad o falta de disponibilidad, en su caso, el convenio quedará
suspendido, en tanto persistan estas situaciones o, en su caso extinguido sin que sea
preciso denuncia previa en este sentido y sin derecho a reclamación alguna por parte de
la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) o concesión de indemnización
o compensación a su favor.
Las partes determinarán, de común acuerdo, el número de estudiantes que
realizarán las prácticas en los juzgados y tribunales.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83898
Segunda. Condiciones y requisitos generales de las prácticas.
1. Las prácticas externas se ajustarán en todo caso a la normativa vigente, y en
especial a lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
Cada alumno/a deberá suscribir al inicio de las prácticas el documento que se
adjunta como anejo I al presente convenio.
Cada Comunidad que se adhiera deberá suscribir el documento que se adjunta como
anejo II al presente convenio.
2. Se establecen dos modalidades de prácticas externas que pueden ser
concurrentes:
a) Prácticas curriculares: son las prácticas que tienen su origen en los diversos
planes de estudios, que son obligatorias para obtener la titulación requerida.
b) Prácticas extracurriculares: son aquellas que los estudiantes realizan con
carácter voluntario, durante su período de formación y que, aun teniendo los mismos
fines, no están incluidas en los planes de estudios sin perjuicio de su mención posterior
en el Suplemento Europeo al Título.
3. El alumnado será propuesto por la persona que ejerza la Dirección de las
prácticas externas de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED).
4. Las prácticas externas del alumnado se ajustarán a las necesidades
organizativas establecidas por la persona o personas que ejerce/n su tutoría donde se
realicen las mismas, de tal modo que no se entorpezca el desempeño normal de sus
funciones.
El acceso del alumnado a las actuaciones judiciales, se producirá en la medida que
lo permita la situación del procedimiento, su declaración o no de secreto y quedando
salvaguardado el deber de reserva o sigilo y preservada, en todo caso, la identidad de
las personas implicadas o partes.
Las prácticas externas tendrán la duración que determine la Universidad Nacional de
Educación a Distancia (UNED) realizándose en horario de mañana en los juzgados o
tribunales, en ambos casos a establecer por la persona responsable de los mismos en
función del mejor funcionamiento del órgano jurisdiccional.
En los supuestos de faltas reiteradas de puntualidad, asistencia, incorrecto
comportamiento del alumnado o perturbación del normal funcionamiento del juzgado o
tribunal, donde se realicen las prácticas externas, el Consejo General del Poder Judicial,
el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, las comunidades
autónomas de Galicia, Valencia, Andalucía y Madrid o los juzgados y tribunales
afectados, podrán suspender de forma inmediata y cautelar dichas prácticas, poniéndolo
en conocimiento de la Universidad, para que adopte las medidas que considere
oportunas.
5. El Consejo General del Poder Judicial, el Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes y las comunidades autónomas de Galicia, Valencia, Andalucía
y Madrid quedan exentos de cualquier responsabilidad respecto al alumnado del curso,
cuyas prácticas externas son de carácter estrictamente académico. En ningún caso, se
entenderá que entre las partes se establecen relaciones contractuales de clase
mercantil, civil o laboral, ni su contenido podrá dar lugar a la sustitución de la prestación
laboral propia de puestos de trabajo cubriendo así necesidades ordinarias de la
Administración de Justicia en detrimento de personal público al que le correspondería
ocupar las plazas que tuviesen atribuidas el desempeño de esas funciones, en lugar de
recibir una adecuada formación práctica, todo ello al no concurrir los requisitos que
exigen las leyes. Como consecuencia de ello, el Consejo General del Poder Judicial, el
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y las comunidades
autónomas de Galicia, Valencia, Andalucía y Madrid no están obligados a realizar
contraprestación económica alguna.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83899
La realización de las prácticas no se considerará mérito alguno para el acceso a la
función pública, ni podrá computarse a efectos de antigüedad o de reconocimiento de
servicios previos en el conjunto de las Administraciones públicas.
Tercera. Cobertura de riesgos.
La contingencia de accidentes sufridos o que ocasione el alumnado durante la
realización de las prácticas externas a que se refiere el presente convenio será asumida,
exclusivamente, por la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), en
aquellos casos no cubiertos por la seguridad social.
La Universidad estará obligada a suscribir una póliza de seguros para cubrir los
daños de cualquier tipo que pudiera ocasionar el alumnado participante en las prácticas
externas, así como aquellos que pudiera padecer el mismo en caso de accidente, en los
casos en los que no lo asuma la seguridad social, durante todo el periodo de duración de
las prácticas.
Cuarta. Condiciones específicas de las prácticas externas.
1. El alumnado estará obligado a:
a) Cumplir los horarios y seguir las normas fijadas por el juzgado o tribunal donde
se realicen las prácticas externas.
b) Adoptar una actitud activa en las tareas que se le encomienden, inherentes a las
líneas de formación para las que han sido seleccionados/as.
c) Mantener contacto con la persona o personas que ejercen la tutoría y con la
persona que ejerce la Dirección de las prácticas externas, si se designan, en la forma en
que se establezca.
d) Cumplir las normas de prevención de riesgos laborales.
e) Mantener el deber de secreto y confidencialidad en materia de medios, procesos
o de aquellas actuaciones judiciales o administrativas de las que pudieran tener
conocimiento por razón de las prácticas externas realizadas durante su estancia en el
juzgado o tribunal donde se realicen, inclusive una vez finalizadas éstas, para lo cual
deberá suscribir el anejo I del presente convenio.
f) En caso de que esté establecido entregar la memoria final en el plazo previsto a
la persona que desempeñe la tutoría de la Universidad, a fin de poder superar las
prácticas externas curriculares y la correspondiente mención favorable en las prácticas
externas extracurriculares.
2. Los/las estudiantes que realicen las prácticas no llevarán a cabo ninguna de las
funciones atribuidas en los artículos 476, 477 y 478 de la Ley Orgánica del Poder Judicial
a los Cuerpos Generales al servicio de la Administración de Justicia.
3. El alumnado tiene derecho a:
a) Desarrollar la actividad en que consistan las prácticas y en el horario estipulado.
b) Obtener una certificación final del desarrollo de su actividad y del nivel de
aprovechamiento alcanzado.
c) Obtener permiso para acudir a las convocatorias de evaluación que le afecten.
4. El juzgado o tribunal donde se realicen las prácticas externas, nombrará a la
persona o personas que ejercerá/n la tutoría de las mismas, que podrá recaer en
Magistrado/a, Juez/a o Letrado/a de la Administración de Justicia. La persona designada
para realizar la tutoría debe obtener la declaración de compatibilidad con carácter previo
al ejercicio de la actividad. La misión de estas personas será:
a) Fijar el plan de trabajo del alumnado.
b) Orientar al mismo en sus dudas y dificultades.
c) Evaluar la actividad del/la alumna/o mediante un informe.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83900
Se podrá establecer una tutoría mixta desempeñada por Juez/a o Magistrado/a y
Letrado/a de la Administración de Justicia.
5. El alumnado que finalice el periodo establecido de prácticas externas, recibirá un
certificado expedido por el juzgado o tribunal, donde consten las horas realizadas, la
naturaleza de las actividades llevadas a cabo y el nivel alcanzado según la persona o
personas que ejerzan la tutoría de las mismas.
La Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) emitirá un documento
acreditativo a la persona o personas que ejerza/n la tutoría que lo soliciten, por la
colaboración prestada en el programa de prácticas externas.
Quinta. Protección de Datos y Transparencia.
Todos los afectados por el presente convenio vendrán obligados por las
disposiciones y exigencias establecidas por el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general
de protección de datos), Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás disposiciones vigentes
sobre la materia.
Con el fin de garantizar el derecho de acceso a la información pública que asiste a
todas las personas, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013
de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno,
el presente convenio será publicado en el Portal de la Transparencia del Gobierno de
España, así como en el Portal de Transparencia de cada una de las comunidades
autónomas que firman el presente convenio.
Sexta. Financiación.
El presente convenio no conlleva obligaciones financieras o contraprestación
económica para ninguna de las partes.
El cumplimiento de las obligaciones en materia de Seguridad Social con arreglo a la
disposición adicional quincuagésima segunda apartado 4.º letra b) del texto refundido de
la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015,
de 30 de octubre, corresponderán a la Universidad Nacional de Educación a Distancia
(UNED), en la que los alumnos cursan estudios.
Séptima. Difusión.
Sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones de aplicación en materia de
publicidad y transparencia en relación con la suscripción del presente convenio, la
Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) se compromete a destacar en su
Memoria anual y en cuantas acciones realice para difusión de las actividades objeto de
este convenio, la colaboración prestada por el Consejo General del Poder Judicial, el
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, las comunidades
autónomas de Galicia, Valencia, Andalucía y Madrid y los tribunales y juzgados afectados.
Octava. Comisión de seguimiento y control.
1. Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo
establecido en el presente convenio, se crea una comisión de seguimiento paritaria
integrada por dos miembros designados por cada una de las instituciones firmantes y de
las comunidades autónomas que un futuro pudieran adherirse y un/a representante de la
Delegación del Gobierno en las comunidades autónomas de Galicia, Valencia,
Andalucía, Madrid y la comunidad autónoma que se adhiera que forma parte de la
representación del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes en
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83901
la citada comisión. La comisión se reunirá al menos una vez al año y cuando lo
determinen las partes.
En el seno de la comisión de seguimiento se podrá pactar acuerdos respecto a la
ejecución y contenido de la formación, en desarrollo del Plan Bolonia, siempre que no
afecte al contenido mínimo y esencial del convenio, sin necesidad de que posteriormente
se incluyan como anejos del convenio.
2. La comisión se regirá, en cuanto a su funcionamiento, periodicidad de las
reuniones y vinculación de sus acuerdos, por lo dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, que regula el funcionamiento de los órganos colegiados.
Novena. Efectos y vigencia.
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años naturales y producirá
efectos, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal en los términos del artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y asimismo será
objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Será prorrogable a su término mediante acuerdo expreso por igual periodo, que
deberá formalizarse con antelación a la expiración del convenio.
Asimismo, cualquiera de las partes firmantes podrá proceder a su denuncia expresa
con un plazo mínimo de tres meses a la fecha en que se pretenda su expiración.
Décima. Modificación del convenio.
Los firmantes originarios podrán modificar los términos del presente convenio en
cualquier momento, de mutuo acuerdo, mediante la firma de una adenda al mismo.
El presente convenio solo podrá ser modificado, siguiendo los mismos trámites que
para su suscripción, por acuerdo de los firmantes originarios del convenio o sus
representantes debidamente autorizados. El resto de los firmantes adheridos serán
informados de cualquier propuesta de modificación por parte de la comisión de
seguimiento y si en diez días naturales no han presentado oposición se entenderá su
conformidad con la misma. En caso de no estar de acuerdo se pondrá de manifiesto la
discrepancia por parte del firmante adherido y se valorará por la comisión de seguimiento
si puede llegarse a un acuerdo o se resuelve el convenio con dicho firmante.
Undécima. Causas de extinción.
1. Los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. El presente convenio se entenderá resuelto por alguna de las siguientes causas:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes, tanto originarios como adheridos.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento y control de la ejecución del convenio y a las demás partes
firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83902
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
3. Desde la fecha del acuerdo de resolución del convenio o de la notificación de la
voluntad de extinción, en los términos de la presente cláusula, la colaboración se
mantendrá, en todo caso, y continuarán hasta su finalización las actividades de prácticas
iniciadas con anterioridad a la fecha de referencia, siempre condicionado a lo establecido
en el octavo párrafo de la cláusula primera del presente convenio.
Duodécima. Naturaleza del convenio y resolución de controversias.
El presente convenio, de naturaleza jurídico-administrativa, se celebra al amparo de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación, ejecución,
resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se resolverán entre las
partes de manera amistosa en el seno de la comisión prevista en la cláusula octava.
Al tener naturaleza administrativa, el orden jurisdiccional contencioso-administrativo
será el competente para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre
las partes, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Decimotercera. Cláusula de adhesión de otras comunidades autónomas.
Al presente convenio podrán adherirse otras comunidades autónomas con traspasos
en medios personales y materiales al servicio de la Administración de Justicia que estén
interesadas en acogerse a la posibilidad de colaboración y que así lo soliciten.
A estos efectos, la comunidad autónoma correspondiente se adherirá a través del
acuerdo de adhesión que figura como anejo II.
Y, de conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las facultades que
legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las
Instituciones que representan, suscriben electrónicamente el presente convenio.–El
Secretario General del Consejo General del Poder Judicial, Miguel Hernández Serna.–El
Secretario de Estado de Justicia, Manuel Olmedo Palacios.–El Conselleiro de
Presidencia, Justicia y Deportes de la Xunta de Galicia, Diego Calvo Pouso.–La
Consellera de Justicia, Transparencia y Participación de la Generalitat Valenciana, Nuria
Martínez Sanchis.–El Consejero de Justicia, Administración Local y Función Pública de
la Junta de Andalucía, José Antonio Nieto Ballesteros.–La Presidenta de la Comunidad
de Madrid, P. D. (Decreto 13/2025, de 6 de marzo, de la Presidencia de la Comunidad de
Madrid), el Consejero de Presidencia, Justicia y Administración Local de la Comunidad
de Madrid, Miguel Ángel García Martín.–La Vicerrectora de Calidad y Acreditación de la
Universidad Nacional de Educación a Distancia, Rebeca de Juan Díaz.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83903
ANEJO I
En .............................., a ........ de .................................. de .......
Datos del estudiante seleccionado
Nombre y apellidos: DNI:
Titulación que cursa: Centro:
Domicilio: Municipio: Provincia: Cód. postal:
Teléfono móvil: Teléfono fijo: e-mail:
Datos del juzgado o tribunal dónde se realizará la práctica
Denominación:
Domicilio del juzgado o tribunal se realizará la práctica:
Municipio: Provincia:
Descripción de la práctica
Ref. convocatoria: Modalidad de la práctica: Centro gestor:
Fecha inicio: Fecha final: Total horas: Total meses:
Horario:
(Los horarios, en todo caso, serán compatibles con la actividad académica, formativa y de representación y
participación desarrollada por el estudiante en la universidad).
Tutor del juzgado o tribunal: email: Teléfono:
Tutor de la universidad: email: Teléfono:
Proyecto formativo (tareas a desarrollar):
Declara:
El/la alumno/a manifiesta conocer y aceptar las condiciones y compromisos establecidos en el convenio y da su
conformidad para realizar las citadas prácticas externas asumiendo el compromiso del deber de secreto y
confidencialidad en materia de datos de las personas, procesos y actuaciones judiciales de las que pudiera tener
conocimiento, manteniendo el secreto durante y una vez finalizado el periodo de prácticas externas; así como
conocer que en caso de incumplimiento incurriría en las responsabilidades a que hubiere lugar.
Por parte del juzgado o tribunal donde Por parte del estudiante, Por parte de la universidad,
se realiza la práctica,
Fdo. Fdo. Fdo.
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83904
ANEJO II
Acuerdo de adhesión y aceptación de la Comunidad Autónoma de ..................................
al Convenio entre el Consejo General del Poder Judicial, el Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, la Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunitat
Valenciana, la Comunidad Autónoma de Andalucía, la Comunidad de Madrid y la Universidad
Nacional de Educación A Distancia (UNED) para la realización de prácticas externas en
Juzgados y Tribunales de Galicia, Comunitat Valenciana, Andalucía, Madrid, Castilla-La
Mancha, Castilla y León, Extremadura, Illes Balears, Región de Murcia, Ceuta y Melilla.
Don (nombre y cargo) ...............................................................................................
actuando en nombre y representación de la Comunidad Autónoma de
(correspondiente) ......................................., en virtud de los dispuesto en el Decreto
de ............................... (n.º del Decreto y fecha), por el que se designa para tal cargo y
en el ejercicio de las facultades que le atribuye ............................. (legislación de la
comunidad autónoma).
DECLARA
Que el (órgano competente) de la (Comunidad Autónoma de .......................) ha
acordado, con fecha ........................ solicitar la adhesión al Convenio entre el Consejo
General del Poder Judicial, el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, la Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunitat Valenciana, la Comunidad
Autónoma de Andalucía, la Comunidad de Madrid y la Universidad Nacional de
Educación a Distancia (UNED) para la realización de prácticas externas en juzgados y
tribunales, suscrito con ............................ (fecha).
EXPRESA
La voluntad de (la Comunidad Autónoma) ..................................................., cuya
representación ostenta, de adherirse expresamente a todas y cada una de las cláusulas
del convenio mencionado, asumiendo las obligaciones derivadas del mismo y con
sujeción a todas sus cláusulas.
(Lugar y fecha)
(Antefirma y firma).
Atendiendo a la solicitud planteada y al considerarse que la propuesta se ajusta
íntegramente al objeto del convenio,
LAS PARTES ACUERDAN
De conformidad con lo establecido en la cláusula decimotercera del convenio suscrito
con fecha ........................... entre el Consejo General del Poder Judicial, el Ministerio de
la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, la Comunidad Autónoma de Galicia,
la Comunitat Valenciana, la Comunidad Autónoma de Andalucía, la Comunidad de
Madrid y la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) para la realización
de prácticas externas en juzgados y tribunales, dar la conformidad a la adhesión
solicitada por (denominación de la comunidad autónoma).
La adhesión tiene efectos desde la fecha de inscripción de la presente acta en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público
estatal, previa firma, y perdurará durante el periodo de vigencia del citado convenio.
(Lugar y fecha)
89031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X