BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83905
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
13099 Resolución 420/38276/2026, de 5 de junio, de la Secretaría General Técnica,
por la que se publica el Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial «Esteban Terradas» y la Universidad Politécnica de Cartagena,
para la realización de prácticas académicas externas, así como trabajos de
fin de grado y de máster.
Suscrito el 28 de mayo de 2026 el Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial «Esteban Terradas» (INTA) y la Universidad Politécnica de Cartagena
(UPCT) para la realización de prácticas académicas externas, así como trabajos de fin
de grado y de máster (TFG/TFM), en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
de esta resolución.
Madrid, 5 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García Castell.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas»
(INTA) y la Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT) para la realización de
prácticas académicas externas, así como trabajos de fin de grado y de máster
(TFG/TFM)
En Madrid, a 28 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Enrique Campo Loarte, en calidad de Director General del Instituto
Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban terradas» (INTA), en virtud de
nombramiento efectuado por Real Decreto 735/2025, de 26 de agosto (BOE de 27 de
agosto), actuando como representante legal de dicho instituto, conforme a las
competencias conferidas por su cargo establecidas en el artículo 16 del Real
Decreto 925/2015, de 16 de octubre, por el que se aprueba el Estatuto del Instituto
Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas», con domicilio social en calle
Carretera de Ajalvir, km 4.5, localidad Torrejón de Ardoz, provincia de Madrid, país
ESPAÑA, C.P. 28850, NIF Q2822003F.
De otra parte, don Mathieu Kessler Neyer, Rector de la Universidad Politécnica de
Cartagena, en nombre y representación legal de la misma en virtud del acuerdo del
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, de fecha 11
de julio de 2024, recogido en el BORM de 16 de julio de 2024, con poderes suficientes
para la celebración de este acto conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, de Universidades, y en el Decreto n.º 160/2021, del Consejo de
Gobierno de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, de 5 de agosto de 2021,
publicado en el BORM n.º 181, de 7 de agosto de 2021, por el que se aprueban los
Estatutos de la Universidad Politécnica de Cartagena. 99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83906
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban terradas» (INTA),
Organismo Público de Investigación de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 14/2011, de 1
de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, es un Organismo Autónomo
adscrito al Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría de Estado de Defensa, de los
previstos en el artículo 84.1.a). 1.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, especializado en la investigación y desarrollo tecnológico, de
carácter dual, en los ámbitos aeroespacial, hidrodinámica, y de las tecnologías de la
defensa y seguridad, que tiene las funciones señaladas en el artículo 7.2 de su Estatuto,
aprobado mediante Real Decreto 925/2015, de 16 de octubre.
Segundo.
Que la Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT) es una institución dotada de
personalidad jurídico-pública para el cumplimiento de sus fines, entre los que se incluyen
con carácter prioritario la educación, el desarrollo de la ciencia, la técnica y la cultura a
través del estudio y la investigación. En concreto, sus estatutos propician su proyección
externa a través del establecimiento de relaciones con organizaciones e instituciones del
entorno regional, nacional e internacional.
Tercero.
Que la UPCT y el INTA, dentro de los campos de actividad que le son propios,
desean participar en la formación del estudiantado universitario con objeto de contribuir a
su formación integral, facilitar el conocimiento de la metodología de trabajo para un mejor
desempeño de su trabajo profesional, favorecer el desarrollo de competencias en este
ámbito, así como su emprendimiento y su empleabilidad.
Cuarto.
Que lo anteriormente expuesto se desarrolla en el marco de lo establecido en el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios, el Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad, el Real Decreto 1791/2010, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario, y el
Reglamento para la realización de prácticas externas de estudiantes universitarios en
entidades colaboradoras de la Universidad Politécnica de Cartagena, aprobado por
Consejo de Gobierno del 19 de julio de 2018 y modificado en el Consejo de Gobierno
de 9 de octubre de 2018, de 4 de noviembre de 2019, de 12 de diciembre de 2019, de 11
de marzo de 2020 y de 5 de marzo de 2021, publicado en el BORM del 20 de marzo
de 2021.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83907
Por lo expuesto, las partes acuerdan subscribir el presente convenio que se regirá
por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Este convenio tiene por objeto establecer las condiciones en las que estudiantes de
la Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT) realizarán un programa de prácticas
externas, así como el Trabajo Fin de Grado/Máster (TFG/TFM) de cualquier enseñanza
impartida por la UPCT, tanto oficiales como propias, según las condiciones particulares
de cada modalidad establecidas en el correspondiente programa formativo, en el Instituto
Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas» (INTA).
Segunda. Condiciones generales del convenio.
1. Oferta del INTA.
Podrá ofrecer plazas de prácticas externas y TFG/TFM con la periodicidad o cuantía
que desee, e indicar la oferta específica para cada plaza.
2. Modalidades de prácticas académicas externas.
Las prácticas académicas externas podrán ser como se indican a continuación:
a) Prácticas curriculares que se configuren como actividades académicas
integrantes del Plan de Estudios de que se trate.
b) Prácticas extracurriculares que el estudiantado puede realizar con carácter
voluntario durante el periodo de formación y que, aun teniendo los mismos fines que las
prácticas curriculares, no formen parte del correspondiente Plan de Estudios. No
obstante, y cuando corresponda, serán contempladas en el Suplemento Europeo al
Título conforme determine la normativa vigente.
3. Duración de las prácticas.
a) Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan de
estudios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.5 del Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, y en el artículo 5 del
Reglamento para la realización de prácticas externas de estudiantes universitarios en
entidades colaboradoras de la UPCT correspondiente en los términos establecidos por el
artículo 12.6 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales.
En el caso de las prácticas de titulaciones propias de la UPCT, la duración de las
mismas vendrá determinada en la memoria de verificación del título y las normas
establecidas por la UPCT al respecto.
b) Las prácticas externas extracurriculares tendrán una duración no superior al
cincuenta por ciento de los créditos del curso académico, sin perjuicio de lo que la
normativa de la UPCT establezca, procurando el aseguramiento del correcto desarrollo y
seguimiento de las actividades académicas del estudiante.
4. Desarrollo de las prácticas y del TFG/TFM.
a) Los horarios de realización de las prácticas o del TFG/TFM se establecerán de
acuerdo con las características de las mismas y las disponibilidades de la entidad
colaboradora. Los horarios serán compatibles con la actividad académica, formativa y de
representación y participación que se desarrolle en la UPCT.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83908
b) Cada estudiante deberá cumplir las normas de régimen interno de la entidad
colaboradora y seguir las indicaciones de la tutora o tutor designados por la entidad.
Deberán aplicarse con diligencia a las tareas que se les encomienden, de las cuales
guardarán secreto profesional y deber de confidencialidad durante su estancia y una vez
finalizada ésta. En caso de ausencia será necesario comunicarlo y justificarlo
convenientemente a la UPCT. El régimen de permisos del estudiante será consensuado
por las personas responsables de la tutela académica y profesional con respeto en todo
caso a los permisos a los que el estudiantado tenga derecho con arreglo a la normativa
vigente.
c) La finalización anticipada del período de prácticas podrá producirse conforme a
lo previsto en el Reglamento para la realización de prácticas externas de estudiantes
universitarios en entidades colaboradoras de la UPCT.
Asimismo, cualquiera de las partes podrá instar su finalización anticipada por causa
debidamente justificada, mediante comunicación escrita y motivada dirigida a la otra
parte.
d) Si alguna de las partes firmantes de este convenio o el estudiantado deseara
utilizar los resultados parciales o finales de su actividad en la entidad colaboradora, en
parte o en su totalidad, para su publicación como artículo, conferencia, tesis, memoria,
etc. deberá solicitar la conformidad de la otra parte por escrito, que deberá responder en
un plazo máximo de 45 días, comunicando su autorización, sus reservas o su
disconformidad. Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta se entenderá que el
silencio es la tácita autorización para su difusión.
5. Propiedad intelectual e industrial.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes
universitarios, el estudiantado ostentará los derechos de propiedad intelectual e industrial
que le correspondan conforme al ordenamiento jurídico vigente.
En lo que respecta a la propiedad intelectual, se estará a lo previsto en el texto
refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, en su redacción vigente y con sus modificaciones
posteriores, garantizándose en todo caso el derecho moral irrenunciable del
estudiantado al reconocimiento de la autoría de los trabajos que genere durante la
práctica.
Por lo que respecta a la propiedad industrial, y cuando la práctica se desarrolle en el
marco de actividades propias del INTA, los derechos de propiedad industrial registrables
que se deriven directamente de los resultados obtenidos corresponderán al INTA,
conforme a la Ley 24/2015, de 24 de julio, de Patentes. El estudiantado será informado
expresamente de esta circunstancia con carácter previo al inicio de las actividades
prácticas.
Para todo lo no previsto expresamente en la presente cláusula, resultará de
aplicación lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, y en la legislación
vigente en materia de propiedad intelectual e industrial.
6. Seguro de responsabilidad civil y de accidentes.
a) Cualquier estudiante de la universidad, con matrícula en alguna de sus
enseñanzas, oficiales o propias, está cubierto por un seguro de responsabilidad civil, que
cubre riesgos por daños a terceros derivados de las prácticas de el/la estudiante. En
cualquier caso, ninguna de las partes será responsable frente a otra por daños indirectos
o lucro cesante.
b) El Seguro Escolar cubre a menores de 28 años (inclusive) con matrícula en
enseñanzas oficiales de los respectivos centros de la universidad y al corriente de la
cuota correspondiente. El ámbito temporal de cobertura es el año académico. El marco
de aplicación es el territorio nacional, de acuerdo con el principio de territorialidad
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83909
recogido en el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
c) En el caso de estudiantes con más de 28 años o con matrícula en enseñanzas
propias de la Universidad, corresponderá al organismo interno de la Universidad
asegurarse de que disponen de la cobertura por el correspondiente seguro de accidente
y cuantos puedan resultar obligatorios.
7. Régimen jurídico laboral.
De acuerdo con la disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido
de la Ley General de la Seguridad Social (RD Legislativo 8/2015), el estudiantado que
realice prácticas formativas al amparo del presente Convenio quedará incluido en el
Régimen General de la Seguridad Social, tanto en prácticas remuneradas como no
remuneradas.
En las prácticas remuneradas, será de aplicación el Real Decreto 1493/2011,
correspondiendo la formalización del alta y la cotización según la normativa vigente.
En las prácticas no remuneradas, las obligaciones de alta, cotización y demás
responsabilidades ante la Seguridad Social serán asumidas por la UPCT, conforme a la
citada disposición adicional y demás normativa aplicable.
La participación del INTA en el programa de prácticas no supone la adquisición de
más compromisos que los estipulados en el presente convenio. Dado el carácter
formativo de las prácticas académicas externas, de su realización no se derivarán, en
ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido podrá dar
lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
Asimismo, y en el caso de que al término de los estudios se incorporase a la plantilla
del INTA, el tiempo de las prácticas no se computará a efectos de antigüedad ni eximirá
del período de prueba, salvo que en el oportuno convenio colectivo aplicable estuviera
expresamente estipulado algo distinto.
En el ámbito de las administraciones públicas, entidades de Derecho Público y
demás organismos públicos, la realización en los mismos de las prácticas académicas
externas no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni
será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos.
8. Derechos y obligaciones del estudiantado.
Durante la realización de las prácticas académicas externas, serán de aplicación los
derechos y obligaciones que establece el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, que regula las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, así
como los establecidos en el Reglamento para la realización de prácticas externas de
estudiantes universitarios en entidades colaboradoras de la UPCT.
9. Medidas de salvaguardia de la seguridad y condiciones de acceso.
El personal participante de la UPCT que acceda a las instalaciones del INTA con
motivo del desarrollo de las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir,
ni exhibir en dichos recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos, etc. que, por su
contenido, o por las circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar
el principio de neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad. En caso de
incumplimiento de esta condición de acceso y permanencia, corresponderá al INTA
comunicar ese incumplimiento a la UPCT y, en consecuencia, esta última será la
responsable de interrumpir las prácticas al alumno que ha infringido las normas.
Tercera. Obligaciones de la Universidad Politécnica de Cartagena.
a) Cubrir el primer documento del anexo a este convenio para cada estudiante en
prácticas donde se consigne la siguiente información: datos personales, titulación, tipo
de práctica (curricular o extracurricular), fecha de incorporación y finalización de la
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83910
práctica/TFG/TFM, entidad donde se realizará la práctica, el calendario, el horario y el
régimen de permisos, así como el nombre las personas responsables de la tutela
académica y profesional. Además, el anexo deberá incorporar el proyecto formativo en el
que se harán constar los objetivos educativos y las competencias que se deben adquirir,
así como las actividades formativas que se desarrollarán. En todo caso se procurará que
el proyecto formativo se conforme siguiendo los principios de inclusión, igualdad de
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal.
b) Supervisar las prácticas externas, estableciendo los mecanismos adecuados
para su seguimiento y evaluación, designando una persona que ejercerá la tutela
académica, velará por el normal desarrollo del proyecto formativo, colaborará con la
tutora o tutor de la entidad colaboradora en todos aquellos aspectos que afecten al
mismo, así como aquellas funciones que reglamentariamente se establezcan.
c) Hacerse cargo del cumplimiento con las obligaciones de la Seguridad Social de
los alumnos que realicen las prácticas en el INTA.
d) El cumplimiento de todo lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, y de la normativa que regula las prácticas externas de estudiantes universitarios en
general y la específica de la UPCT.
Cuarta. Obligaciones del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban
Terradas».
a) En tanto que colabora en un programa de formación universitaria, facilitar que el
estudiantado pueda realizar sus exámenes y el resto de actividad académica, formativa,
de representación y participación, comunicándoselo a los interesados con suficiente
antelación.
b) Nombrar a una tutora o tutor que se responsabilice de la formación de cada
estudiante y de la valoración de su estancia, facilitando a los responsables de dicha
universidad, el informe de evaluación de las prácticas a su finalización, en el que con
carácter general constará el tiempo de prácticas realizado, las horas totales, su
contenido, el grado de aprovechamiento y participación, su rendimiento y las
competencias adquiridas. Asimismo, deberá:
– Mantener contacto con el tutor académico a fin de hacer un seguimiento adecuado
del estudiante y las prácticas realizadas.
– Informar de las modificaciones y de cualquier incidencia que pueda producirse
durante las prácticas.
– Asegurar el cumplimiento de todo lo establecido en el Real Decreto 592/2014,
de 11 de julio, y de la normativa que regula las prácticas externas de estudiantes
universitarios en general y la específica de la UPCT.
Los/as tutores/as del INTA podrán solicitar al Servicio Integral de Prácticas y Empleo
(SIPEM) la expedición de un certificado en el que se reconozca la tarea realizada.
c) Poseer los medios materiales y servicios disponibles que permitan garantizar el
desarrollo de las actividades formativas planificadas, observando los criterios de
accesibilidad universal y diseño para todos, según lo dispuesto en el Real Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
d) Cumplir y hacer cumplir las medidas de seguridad e higiene establecidas en el
centro de trabajo asignado, e informando y formando haciendo cumplir y respetar al
estudiantado dichas medidas.
Quinta. Financiación.
a) Las actividades que se derivan de este convenio no implicarán compromiso
económico o financiero alguno para el INTA. La realización de las prácticas no supondrá,
en ningún caso, la percepción de emolumentos o indemnizaciones a cargo de dicho
organismo.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83911
b) En relación con lo dispuesto en el apartado 4.b la disposición adicional
quincuagésima segunda «Inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que
realicen prácticas formativas o prácticas académicas externas incluidas en programas de
formación», del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, el cumplimiento de las obligaciones
a la Seguridad Social corresponderá a la UPCT.
Sexta. Comisión Mixta de Seguimiento.
A tenor de lo previsto en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, se constituirá una Comisión Mixta de Seguimiento
(Comisión), constituyéndose como mecanismo de seguimiento del convenio con las
siguientes competencias:
a) Proponer, aclarar y decidir cuantas dudas o controversias puedan plantearse en
la interpretación del convenio, así como velar por su correcta ejecución y la adecuada
aplicación de medios.
b) Efectuar el seguimiento de las actividades formativas contempladas en el
convenio.
c) Actuar como vehículo de transmisión de todas las informaciones y
comunicaciones que, con carácter global, sean de interés para ambas partes.
d) Revisar los términos del convenio y proponer modificaciones al mismo, que
serán incorporados en forma de adenda tras su aprobación por ambas partes.
e) Cualesquiera otras que se encaminen al cumplimiento del convenio o a su
desarrollo conforme a los intereses de ambas partes.
La Comisión estará compuesta por dos miembros de cada una de las partes, que
serán nombrados de la siguiente forma:
Por parte de la UPCT formarán parte:
– Titular del Vicerrectorado encargado de las prácticas, o persona en quien delegue.
– Titular de la Jefatura de la Sección del Servicio Integral de Prácticas y Empleo
(SIPEM) o persona en quien delegue.
Por parte del INTA formarán parte:
– Secretario General del INTA, o persona en quien delegue.
– Director/a del Departamento de Recursos Humanos, o persona en quien delegue.
La presidencia de la Comisión será anual y rotatoria entre ambas partes, empezando
por la UPCT.
La Comisión se reunirá regularmente con una periodicidad anual. No obstante, el
presidente de la Comisión, por propia iniciativa o a petición de cualquiera de las partes
podrá convocar las reuniones extraordinarias que considere oportunas para tratar
aquellos asuntos que, por su importancia, urgencia y necesidad de resolución, así lo
requieran. Asimismo, a instancia de alguna de las partes, podrá convocarse a expertos
para informar o aclarar sobre determinadas materias de interés, con voz pero sin voto.
Las decisiones se adoptarán por mayoría y, en caso de no obtenerse la misma, el
presidente gozará de voto prioritario.
Séptima. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
El presente convenio es de naturaleza administrativa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47, y siguientes, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, rigiéndose por sus propios términos y condiciones, y
aplicándose los principios de la citada ley para resolver las dudas y controversias que
pudieran presentarse.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83912
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de
la ejecución del convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo, en el seno de la
Comisión. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, las posibles cuestiones litigiosas
serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Octava. Extinción del convenio.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución establecidas en el
artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de las partes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa prevista en otras leyes.
La presente colaboración estará siempre supeditada a las necesidades de la
Defensa Nacional por lo que, surgida tal necesidad, el convenio quedará suspendido, en
tanto persista dicha necesidad o, en su caso, resuelto por parte del citado instituto, sin
que sea preciso aviso o denuncia previa en este sentido por parte del INTA para que
dicha resolución surta efectos, sin perjuicio de que se informe a la UPCT para su
conocimiento y sin derecho o reclamación o de concesión de indemnización o
compensación a su favor.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la
Comisión del convenio, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones
en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su
finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas.
Novena. Incumplimiento del convenio.
En este caso se estará a lo dispuesto en el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Si se derivaran daños y perjuicios para cualquiera de las partes por esta
circunstancia, la otra parte le indemnizará por los daños y perjuicios causados.
La cuantía de la indemnización se determinará de común acuerdo entre las partes en
el seno de la Comisión. A tal efecto, se fijan como criterio para determinar las posibles
indemnizaciones, los costes en los que hubiera incurrido la parte perjudicada en el
momento en que se produzca el eventual incumplimiento.
Décima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes, de acuerdo con lo previsto en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, y se recogerá expresamente mediante la firma de una adenda, conforme a los
requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la
citada ley.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83913
Undécima. Vigencia.
El convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo, será publicado en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Tendrá una vigencia de cuatro años desde que devenga eficaz. Los firmantes podrán
acordar unánimemente su prórroga, antes de la finalización del plazo de vigencia
previsto, por un período de hasta cuatro años adicionales. Esta prórroga se formalizará
mediante la correspondiente adenda a este convenio, previa sustanciación de los
trámites previstos normativamente. Dicha adenda de prórroga surtirá efectos con su
inscripción en el REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la
adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Duodécima. Legislación aplicable en materia de protección de datos y transparencia.
Información a los firmantes:
Los datos de contacto de los firmantes del presente convenio y del resto de personas
de contacto que puedan intervenir, serán tratados en base a la ejecución del convenio,
así como en base al cumplimiento de una obligación legal y de una misión de interés
público, con la finalidad de gestionar el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control
y ejecución de lo dispuesto en el presente convenio. Asimismo, las partes firmantes,
como interesados, podrán ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento, portabilidad y a no ser
objeto de decisiones automatizadas, dirigiéndose a dpd@mde.es y/o a dpd@upct.es
indicando como referencia en el asunto «Protección de Datos».
En su caso, el interesado también podrá plantear una reclamación ante la autoridad
de control competente. Tales datos se tratarán mientras que se mantenga en vigor el
presente convenio entre las partes y, posteriormente, se conservarán durante el tiempo
necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las
posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad.
Protección de datos:
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo que
está establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos,
RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten durante la vigencia del presente convenio.
En concreto, las partes se comprometen a:
a) Comunicar a la otra parte datos personales de interesados solo en la medida en
que dichos datos personales se hayan recopilado y tratado legalmente.
b) Garantizar que los interesados han sido debidamente informados de
conformidad con la legislación aplicable en materia de protección de datos y que, según
proceda, se ha obtenido la autorización válida de los interesados, de forma particular en
relación con el tratamiento realizado por las partes a efectos del presente convenio.
c) Utilizar los datos personales solo para los fines estrictamente necesarios para
cumplir el presente convenio y tal como acuerden las partes.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83914
d) Compartir los datos personales recabados y tratados como resultado del
presente convenio solo con terceros que proporcionen las mismas garantías que se
definen a continuación, cuando la cesión deba tener lugar conforme a la legalidad.
e) Abstenerse de transferir datos personales a terceros ubicados fuera del Espacio
Económico Europeo sin obtener el consentimiento previo de la otra parte, debiendo, en
su caso, tener lugar la transferencia internacional de datos conforme a la legalidad.
f) Adoptar medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel de protección
adecuado de los datos personales tratados.
g) Eliminar los datos personales cuando dejen de ser necesarios a efectos del
presente convenio o a instancias de la otra parte.
Los datos personales que se traten con motivo del presente convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de las partes intervinientes,
con la finalidad de gestionar las actuaciones que se prevén en el convenio. Los titulares
de los datos personales podrán ejercitar ante los responsables de los datos personales
los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y
de limitación u oposición al tratamiento.
El titular de los datos puede contactar con el Delegado de Protección de Datos (DPD)
del Ministerio de Defensa a través de la sede electrónica del Ministerio de Defensa, de
manera presencial en el mismo centro o en cualquier oficina de registro oficial o a través
del correo dpd@mde.es firmadas a través de la plataforma VALIDE. El acceso de una
parte a los datos personales de la otra se realizará en la condición de encargado de
tratamiento, en los términos y circunstancias previstos en el artículo 28 del RGPD.
Sobre el INTA y la UPCT recaen las responsabilidades que deriven de la condición
de responsables del tratamiento de datos personales. El INTA y la UPCT asumen la
obligación de informar a los interesados sobre las características del tratamiento de los
datos personales, y las obligaciones que se deriven de la implantación de medidas
técnicas y organizativas de cada corresponsable y el mecanismo establecido en caso de
violaciones de seguridad; así como el establecimiento de los oportunos mecanismos de
respuesta al ejercicio de derechos por parte de los interesados.
Si el INTA y la UPCT destinasen o tratasen los datos personales a finalidad distinta
de la prevista en el presente convenio, los comunicaran o los utilizaran incumpliendo lo
estipulado en el convenio y/o la normativa de protección de datos personales, cada uno
de los antes citados responderá de las responsabilidades que deriven de los daños y
perjuicios en que pueda haber incurrido, a fin de garantizar la indemnización efectiva del
interesado, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales se establecen, tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Decimotercera. Confidencialidad.
Cada una de las partes se compromete a no difundir, bajo ningún aspecto, las
informaciones científicas o técnicas pertenecientes a la otra parte a las que haya podido
tener acceso en el desarrollo de este, siempre que esas informaciones no sean de
dominio público.
Los datos e informes obtenidos durante la realización de los trabajos continuos
finales tendrán carácter confidencial. Cuando una de las partes desee utilizar los
resultados parciales o finales, en parte o en su totalidad, para su publicación como
artículo, conferencia, entre otras, deberá solicitar la conformidad de la otra parte por
escrito, mediante carta certificada y correo electrónico.
La otra parte deberá responder en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días,
comunicando su autorización, sus reservas o su disconformidad sobre la información
contenida en el artículo o conferencia, entre otras. Transcurrido dicho plazo sin obtener
respuesta se entenderá que el silencio es la tácita autorización para su difusión.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83915
Decimocuarta. Medidas contra situaciones de acoso.
Las partes acuerdan que para abordar las posibles situaciones de acoso de que
pueda ser objeto cualquier estudiante, se aplicará el procedimiento específico del INTA,
que es donde se está realizando la práctica. De no existir, será de aplicación el de la
UPCT, adquiriendo ambas partes el compromiso de ponerlo en marcha, colaborar y
garantizar en todo caso la intervención de todas las partes.
Decimoquinta. Actividad editorial.
Los representantes del INTA en la Comisión velarán por que se dé cumplimiento a lo
dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la Subsecretaria de Defensa, que
regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
Decimosexta. Imagen institucional.
Ambas partes se comprometen a lo dispuesto en la disposición adicional segunda del
Real Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el que se establecen criterios de
imagen institucional y se regula la Producción documental y el material impreso de la
Administración General del Estado, sobre la utilización de la imagen institucional en los
instrumentos contractuales y convencionales.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio
electrónicamente, en el lugar indicado.–Por el Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial, el Director General, Enrique Campo Loarte.–Por la Universidad Politécnica
de Cartagena, el Rector Magnífico, Mathieu Kessler Neyer.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83916
ANEXO
Al Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban
Terradas» (INTA) y la Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT) para la
realización de prácticas académicas externas, así como trabajos de fin de grado y
de máster (TFG/TFM)
DATOS DEL ESTUDIANTE
Nombre: DNI:
Dirección: Teléfono:
T ítulo Email:
DATOS DE LA EMPRESA/EN TIDAD
Razón Soci al: Tutor Empresa:
Dirección Post al: Teléfono:
CI F: Email:
Secto r: Ámbito:
DETALLES DE LA PRÁC TICA
Tipo de Práctica: Fecha de inicio : Fecha de finalización:
Total de días: Total de Horas: Horas al día : Beca (euros/mes):
Tutor académico : Email: Teléfono:
PROYECTO FORMATIVO
Los objetivos del programa formativo sería n:
R E G I M E N DE PERMISOS
POR LA ENTIDAD COLABORADORA, EL/LA TUTOR POR EL CENTRO/FACULTAD DE LA UPCT, EL/LA
T UTOR ACADÉMICO:
EMPRESARIAL:
Firmado el Firmado el
EL/LA ESTUDIANTE: POR EL SIPEM (UPCT):
Firmado el Firmado el
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83917
El presente Anexo se incorpora al Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial “Esteban Terradas” (INTA) y la Universidad Politécnica de Cartagena
(UPCT) para la realización de prácticas académicas externas, así como trabajos de fin de
grado y de máster (TFG/TFM), aceptando las partes firmantes las normas contempladas
en dicho Convenio
INFORMACIÓN SOBRE COTIZACIÓN
La disposición adicional -DA- quincuagésima segunda -52ª- del texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social -LGSS-, sobre inclusión en el sistema de la Seguridad Social
de alumnos que realicen prácticas formativas o prácticas académicas externas incluidas
en programas de formación, con vigencia desde el 1 de enero de 2024, de conformidad
con lo establecido en el artículo 212 del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio,
establece la obligatoriedad de cotizar La cotización consistirá en una cuota fija
empresarial por contingencias comunes y accidentes de trabajo, por cada día de
prácticas formativas, con un límite máximo mensual. A dichas cuotas les resultará de
aplicación una reducción del 95% de las cuotas por contingencias comunes.
NOTICIAS RED TGSS
Boletín 09/2023
Boletín 16/2023
Boletín 03/2024
BASES Y COTIZACIÓN
IRPF
La bolsa o ayuda al estudio tiene la consideración de renta del trabajo, según determina
el art. 17.2 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas. Respecto al porcentaje de retención de IRPF a cuenta a practicar,
variará desde el mínimo del 2% en el supuesto que sean rentas inferiores al año y su
cuantía no exceda de los limites reglamentarios existentes, hasta el máximo legal para
rentas iguales o superiores al año, a las que habrá de practicársele el procedimiento
general para el cálculo de retenciones establecido en el Reglamento del IRPF, aprobado
por el Real Decreto 439/2007, de 30 marzo.
NORMATIVA APLICABLE
• Real Decreto 592/2014 de 11 de julio por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios.
• Reglamento de la Universidad Politécnica de Cartagena para la realización de
prácticas externas de estudiantes universitarios en entidades colaboradoras, publicado
en el Boletín Oficial de la Región de Murcia el 20 de marzo de 2021.
• Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos
y las condiciones de inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las
personas que participen en programas de formación.
• Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la
ampliación de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el
establecimiento de un nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones.
o Disposición adicional quincuagésima segunda LGSS sobre la obligación de
cotizar a la Seguridad Social de los alumnos en prácticas.
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83918
SECRETO PROFESIONAL
Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la entidad
colaboradora y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante la duración
de la práctica y finalizada ésta. El estudiante será responsable de todos los daños y
perjuicios que se deriven para la entidad colaboradora como consecuencia del
incumplimiento doloso o culposo de dicha obligación.
INFORMACIÓN BÁSICA DEL SEGURO COMPLEMENTARIO DE ACCIDENTES Y
RESPONSABILIDAD CIVIL PARA ALUMNOS DE LA UNIVERSIDAD POLITÉCNICA DE
CARTAGENA (UPCT)
99031-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X