BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83949
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
13105 Resolución de 4 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se modifica la de
30 de agosto de 2010, de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y
para la Sociedad de la Información, por la que se atribuye el número 011 al
servicio de información sobre tráfico y auxilio en carretera.
La Dirección General de Tráfico, a través de la cual el Ministerio del Interior ejerce
sus competencias sobre el organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico, solicitó la
atribución del número corto 011 al servicio de información sobre tráfico y auxilio en
carretera con el objeto de sustituir el número gratuito de nueve cifras que venía utilizando
hasta el momento.
En el trámite de audiencia pública efectuado durante la elaboración de la Resolución
de atribución correspondiente, el Gobierno Vasco, atendiendo a las competencias que
tiene atribuidas en materia de tráfico y seguridad vial, solicitó la extensión de la
atribución del número 011 a su servicio de información sobre tráfico.
En respuesta a dicha solicitud, y teniendo en cuenta las alegaciones efectuadas en el
trámite de audiencia pública, mediante Resolución de 30 de agosto de 2010, publicada
en el «Boletín Oficial del Estado» de 18 septiembre, la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información realizó la atribución solicitada,
disponiendo, en el punto 2 de su apartado primero, que el servicio de información sobre
tráfico y auxilio en carretera se prestará por los órganos competentes en materia de
tráfico y seguridad vial de la Administración General del Estado y de las comunidades
autónomas en sus respectivos ámbitos, cuando éstas así lo hayan solicitado. En
consecuencia, se constituyeron inicialmente en entidades prestatarias el Organismo
Autónomo Jefatura Central de Tráfico y la Dirección de Tráfico del Departamento de
Interior del Gobierno Vasco, únicas autoridades solicitantes.
La Resolución prevé que puedan constituirse asimismo en entidades prestatarias
otras comunidades autónomas con competencias en la materia, las cuales deberán
comunicar previamente a esta Secretaría de Estado su intención de prestar el servicio
para que ésta modifique en consecuencia los términos de la resolución, estableciendo
que, mientras ello no ocurra, será el Organismo Autónomo Jefatura Central de Tráfico
quien prestará el servicio en tales comunidades autónomas. Esta previsión tiene su
justificación en la necesidad de evitar la infrautilización del número 011, dado que éste
debe ser accesible desde todo el territorio nacional, y que a través suyo debe
proporcionarse información actualizada y completa relativa al conjunto del Estado.
El Servei Català de Trànsit, de la Generalitat de Catalunya, mediante escrito fechado
el 30 de marzo de 2011, solicitó constituirse en entidad prestataria del servicio de
información sobre tráfico y auxilio en carretera a través del número 011, justificando su
petición en la Ley Orgánica 6/1997, de 15 de diciembre, por la cual le fueron transferidas
las competencias en información de tráfico en el territorio de Catalunya, norma que se
desarrolló posteriormente mediante Real Decreto 391/1998, de 13 de marzo, sobre el
traspaso de competencias ejecutivas en materia de tráfico y circulación de vehículos a
motor en Catalunya.
La Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, por la que se modifica la
de 30 de agosto de 2010, por la que se atribuye el número 011 al servicio de información
50131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83950
sobre tráfico y auxilio en carretera, incluyó al Servei Català de Trànsit, de la Generalitat
de Catalunya, como entidad prestataria del servicio.
Mediante escrito fechado el 3 de marzo de 2026, el Servicio de Tráfico del Gobierno
de Navarra ha solicitado constituirse en entidad prestataria del servicio de información
sobre tráfico y auxilio en carretera a través del número 011, justificando su petición en la
Ley Orgánica 6/2024, de 5 de diciembre, promulgada para la asunción de la competencia
de vigilancia y control del tráfico dentro del territorio de la Comunidad Foral de Navarra.
Con carácter previo, mediante el Real Decreto 252/2023, de 4 de abril, se traspasaron a
la Comunidad Foral de Navarra funciones y servicios de la Administración del Estado en
materia de tráfico y circulación de vehículos a motor. Posteriormente, el Real
Decreto 841/2024, de 27 de agosto, modificó las funciones de la Administración del
Estado previamente traspasadas a la Comunidad Foral de Navarra; y, finalmente, por el
Real Decreto 277/2025, de 8 de abril, se ampliaron las funciones de la Administración del
Estado traspasadas a la Comunidad Foral de Navarra por el Real Decreto 252/2023,
de 4 de abril, en materia de tráfico y circulación de vehículos a motor.
En respuesta a esta solicitud, mediante la presente resolución se modifica la
Resolución de 30 de agosto de 2010, de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones
y para la Sociedad de la Información, por la que se atribuye el número 011 al servicio de
información sobre tráfico y auxilio en carretera, al objeto de incluir en ésta al Servicio de
Tráfico del Gobierno de Navarra.
En su virtud, resuelvo:
Primero. Modificación de la Resolución de 30 de agosto de 2010, de la Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, por la que se
atribuye el número 011 al servicio de información sobre tráfico y auxilio en carretera.
La Resolución de 30 de agosto de 2010, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, por la que se atribuye el
número 011 al servicio de información sobre tráfico y auxilio en carretera, se modifica en
los siguientes términos:
Uno. El punto 2 del apartado primero queda redactado de la siguiente manera:
«El servicio de información sobre tráfico y auxilio en carretera se prestará por
los órganos competentes en materia de tráfico y seguridad vial de la
Administración General del Estado y de las comunidades autónomas en sus
respectivos ámbitos, a través del número corto 011, cuando así lo hayan solicitado.
En consecuencia, se constituyen en entidades prestatarias del servicio de
información sobre tráfico y auxilio en carretera el Organismo Autónomo Jefatura
Central de Tráfico, la Dirección de Tráfico del Departamento de Interior del
Gobierno Vasco, el Servei Català de Trànsit de la Generalitat de Catalunya, y el
Servicio de Tráfico del Gobierno de Navarra en los respectivos ámbitos territoriales
en los que ejercen sus competencias.
Igualmente, podrán constituirse en entidades prestatarias de este servicio
otras comunidades autónomas con competencias en materia de tráfico y
seguridad vial, las cuales deberán comunicar previamente a la Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales su intención de prestar
el servicio para que ésta modifique en consecuencia los términos de la presente
resolución. El Organismo Autónomo Jefatura Central de Tráfico prestará el servicio
en tales comunidades autónomas mientras no se modifiquen en sentido contrario
los términos de esta resolución.» 50131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83951
Segundo. Entrada en vigor.
Esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 4 de junio de 2026.–El Secretario de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digitales, Antonio Hernando Vera.
50131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X