BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83933
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
13102 Resolución de 5 de junio de 2026, de ICEX España Exportación e
Inversiones, E.P.E., por la que se publica la Adenda de modificación del
Convenio con la Asociación Interprofesional Española de Carne Avícola, para
la ejecución de una campaña de promoción internacional del sector de la
carne avícola española en los Emiratos Árabes Unidos y Singapur en 2026.
Suscrita la adenda de modificación del convenio entre las dos partes citadas en el
encabezamiento para la ejecución de una campaña de promoción internacional del
sector de la carne avícola española en los Emiratos Árabes Unidos y Singapur en 2026 y,
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, se acuerda la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» de la citada adenda, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 5 de junio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., P. D. (Resolución de 5 de marzo de 2025), la
Consejera Delegada, Elisa Carbonell Martín.
ANEXO
Adenda de modificación del convenio suscrito el 9 de febrero de 2026 entre ICEX
España Exportación e Inversiones, E.P.E., y Asociación Interprofesional Española
de Carne Avícola –Avianza–, para la ejecución de una campaña de promoción
internacional del sector de la carne avícola española en los Emiratos Árabes
Unidos y Singapur en 2026
En Madrid, 5 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo, ICEX),
con domicilio en Madrid, Paseo de la Castellana, 278 y NIF Q2891001F, que es una
entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a
través de la Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y representación, doña
Elisa Carbonell Martín, Consejera Delegada, en virtud del nombramiento por Real
Decreto 129/2024, de 30 de enero (BOE núm. 27, de 31 de enero de 2024) actuando en
representación de la entidad por delegación de competencias del Consejo Rector
mediante Resolución de 5 de marzo de 2025 («Boletín Oficial del Estado» núm. 67,
de 19 de marzo de 2025).
Y, de otra parte, la Asociación Interprofesional Española de Carne Avícola –Avianza–
(en adelante, el Colaborador Sectorial) con domicilio social en Madrid, calle Diego de
León, 33, 4.º dcha., CP 28006 y NIF G82062225, actuando en su nombre y
representación, D. Jordi Montfort Ibieta, mayor de edad, en su calidad de Secretario
general, facultado suficientemente para este acto conforme a su nombramiento por
unanimidad por acuerdo de la Junta Directiva en la Asamblea General celebrada el
día 15 de noviembre de 2019 a las 12:00 horas, con número de registro
O00000226e2100026649.
ICEX y el Colaborador Sectorial se identificarán conjuntamente como las «Partes», e
individualmente, cada una de ellas, como la «Parte».
20131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83934
Las Partes, reconociéndose la capacidad y representación que ostentan para
formalizar la presente adenda de modificación, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que ICEX y el Colaborador Sectorial suscribieron un convenio (en adelante, el
convenio) el 9 de febrero de 2026 con el objeto de establecer el marco de colaboración
entre las Partes para la organización, desarrollo y ejecución de una campaña de
promoción internacional relacionada con el sector de la carne avícola español, dentro del
marco del correspondiente Plan, al objeto de, en particular, reforzar la presencia
internacional de dicho sector, y de contribuir, en general, a la internacionalización de la
economía española. Dicho convenio, con una vigencia de un año adquirió eficacia con su
inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal (REOICO) el 9 de febrero de 2026, siendo publicado en el
«Boletín Oficial del Estado» el 17 de febrero de 2026.
II. Que en el convenio se prevé que la financiación del mismo sea por un importe
económico máximo de ciento diez mil euros (110.000 €), financiando cada Parte un 50%,
esto es, hasta un máximo de cincuenta y cinco mil euros (55.000 €).
III. Que, debido al conflicto entre Estados Unidos e Irán, se ha generado un
contexto de inestabilidad regional en Oriente Medio con efectos relevantes sobre los
Emiratos Árabes Unidos. Esta situación ha derivado en un aumento de la incertidumbre
económica y comercial, afectando negativamente a la planificación, ejecución y viabilidad
de las acciones contempladas en el plan sectorial. Debido a ello, la Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula décima del convenio, en su reunión del día 5 de
mayo de 2026, ha acordado cancelar la promoción en dicho país, que no se ha iniciado,
y por ello reducir las aportaciones dinerarias previstas en el convenio, pasando de
los 55.000 euros asumidos por cada Parte, a 15.000 euros, que se destinarán
íntegramente a la campaña de Singapur.
IV. Que, la posibilidad de modificar el convenio está contemplada en la cláusula
undécima del mismo, en la que se establece que aquel es susceptible de modificación
durante su vigencia, por acuerdo expreso de las Partes que quedará plasmado en
documento aparte, denominado adenda, que será firmado por las Partes y quedará
unido al convenio formando parte del mismo.
V. Que, de acuerdo con lo anterior, las Partes han decidido suscribir la presente
adenda de modificación del convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La presente adenda tiene por objeto modificar los mercados objetivo previstos en el
convenio, que pasan de ser Singapur y Emiratos Árabes Unidos, a únicamente Singapur,
con la consecuente disminución de las aportaciones dinerarias de las Partes.
Segunda. Modificación de la cláusula cuarta del convenio: «Implicaciones
económicas».
La cláusula cuarta del convenio queda redactada con el siguiente literal:
«Cuarta. Implicaciones económicas.
4.1 Compromisos económicos.
El importe económico máximo previsto con cargo al presente convenio es de
treinta mil euros (30.000 €), comprometiéndose cada parte a cofinanciar los gastos
20131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83935
de las actividades que se vayan a ejecutar al amparo del presente convenio, de
conformidad con el siguiente porcentaje:
– ICEX cofinanciará el cincuenta por ciento (50%) de los gastos de las
actividades que se desarrollen en el marco de este convenio, hasta un máximo de
quince mil euros (15.000 €).
– El Colaborador Sectorial cofinanciará el cincuenta por ciento (50 %) de los
gastos de las actividades que se desarrollen en el marco de este convenio, hasta
un máximo de quince mil euros (15.000 €).
La aportación del Colaborador Sectorial se ingresará mediante transferencia
bancaria en la cuenta designada al efecto por ICEX. Y en tanto que dicha
aportación va destinada a atender los gastos asociados al desarrollo del objeto del
convenio, la misma deberá ingresarse en un plazo máximo de 10 días desde que
el convenio adquiera eficacia.
4.2 Gastos susceptibles de ser financiados con cargo al compromiso
económico asumido en el presente convenio.
Con el importe previsto en el apartado anterior, y previa validación por la
Comisión de Seguimiento, de la que se dejará constancia mediante el acta
correspondiente, serán susceptibles de ser financiados los gastos que pudieran
derivarse de la contratación de agencias de publicidad y relaciones públicas que
organicen, que deberán en todo caso ajustarse a uno de los siguientes conceptos:
– Campañas de publicidad y relaciones públicas en medios tradicionales,
redes sociales, cadenas de distribución, etc.
– Promociones en punto de venta genéricas de los productos de la asociación
o sector promocionado.
– Elaboración y producción de material de información, difusión y promoción
de apoyo a las actividades.
– Estudios cualitativos de viabilidad de introducción y promoción del producto
en un mercado concreto.
– Selección de profesionales internacionales (importadores, periodistas,
prescriptores, etc.) que puedan ser de interés para la promoción del sector en el
mercado de destino.
– Otras acciones de promoción: concursos, exposiciones, degustaciones,
actividades dirigidas a medios de comunicación, bloggers, cadenas de
distribución, restaurantes, etcétera.
– Páginas webs de las campañas de promoción que se pongan en marcha en
el marco del convenio y los gastos de alquiler de servidores que éstas impliquen.
Quedan excluidos de los gastos del Plan aquellos relacionados con:
– Personal propio del Colaborador Sectorial.
– Gastos administrativos y costes internos del Colaborador Sectorial y los de
las empresas participadas por él, así como los de autofacturación del Colaborador
Sectorial.
– Gastos generados en España del desplazamiento de los profesionales
extranjeros que participen en actividades de promoción del sector.
– Desplazamiento, alojamiento y manutención de personal propio.
– Gastos de la posible participación de empresas miembro de la entidad en
las actividades del Plan, así como de sus equipos.
– Registros de dominio y alquiler de servidores de páginas web propias de las
partes con los que acuerde el Plan Sectorial.
– Producto participante en la campaña, necesario para el desarrollo de las
actividades, que será aportado siempre por cuenta del sector.
20131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 146 Martes 16 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 83936
– La participación en actividades de promoción organizadas por ICEX en los
mercados de destino. Entre otras, las ferias internacionales en las que ICEX
convoque pabellones oficiales o Espacios España.
El IVA incluido en las facturas de los gastos presentados será considerado
susceptible de ser financiado si supone un gasto (no puede deducirse) para la
Parte que lo realiza, debiendo documentarse tal hecho en el momento de
verificación de los gastos.
4.3 Justificación de los gastos.
ICEX elaborará y presentará a la Comisión de Seguimiento para su aprobación
una memoria justificativa técnica y otra económica en la que consten un detalle de
las actividades realizadas y de los gastos incurridos.
En el caso de que existan sobrantes o cantidades sin gastar, éstas serán
repartidas entre las partes, en función el porcentaje de contribución a los gastos
en el apartado 4.1 anterior, dentro de los 30 días tras la aprobación de la memoria
económica por parte de la Comisión de Seguimiento.»
Tercera. Mantenimiento del resto del clausulado del convenio.
En todo lo no previsto ni expresamente modificado en la presente adenda, será de
aplicación el convenio suscrito por las partes con fecha 9 de febrero de 2026.
Cuarta. Eficacia y vigencia de la adenda.
La presente adenda se perfeccionará con la firma de las Partes y resultará eficaz una
vez inscrita, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), sin perjuicio de su publicación posterior en el «Boletín Oficial del Estado»
(BOE) en el plazo de (10) diez días hábiles desde su formalización. La adenda estará
vigente hasta la extinción del convenio del que trae causa.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman la presente adenda en el lugar y fecha indicados en el encabezado,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante.–Por ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., la Consejera Delegada,
Elisa Carbonell Martín.–Por la Asociación Interprofesional Española de Carne Avícola –
Avianza–, el Secretario General, Jordi Monfort Ibieta.
20131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X