AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25438
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe
de impacto ambiental del proyecto: Planta de compostaje de residuos procedentes de bodega y ganadería.
(Expediente S478/2026/DG/00100), situado en el término municipal de Villagarcía del Llano (Cuenca), cuya
promotora es Viña Futuro, Sociedad Cooperativa de Castilla-La Mancha. [2026/4878]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental actualizada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III,
concretamente, el grupo 9. Otros proyectos, b) Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en
el anexo I, excepto eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el lugar de producción.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha de febrero de 2025, el proyecto tiene por objeto la implantación y explotación
de una planta de compostaje destinada a la valorización de residuos orgánicos procedentes de actividades ganaderas
e industriales, mediante su transformación en compost para uso agrícola como abono orgánico.
La instalación se ubicará en la parcela 177 del polígono 26 (referencia catastral 16254A026001770000QE), en el
Paraje “Cerro Conejero”, del término municipal de Villagarcía del Llano. Las coordenadas geográficas UTM ETRS
89 referidas al huso 30 son: X: 596.834 e Y: 4.358.404, ocupando una superficie total de 4.070,17 m².
Las instalaciones proyectadas estarán compuestas por los siguientes elementos principales:
- Plataforma de compostaje de aproximadamente 4.000 m², ejecutada mediante solera de hormigón armado
impermeable y dotada de pendiente del 2 % para la recogida de lixiviados.
- Arqueta de decantación prefabricada de hormigón, de dimensiones 2 x 2 x 1,5 m, destinada a la separación de
sólidos en suspensión presentes en los lixiviados.
- Balsa de lixiviados de dimensiones de 225 m² (15 x 15 x 2,5 m), impermeabilizada mediante lámina de PEAD de 2
mm de espesor y equipada con sistema de detección de fugas.
- Sistema de canalización perimetral para recogida y conducción de lixiviados hacia la arqueta de decantación y
posterior almacenamiento en la balsa.
Se empleará un tractor con pala para la formación de las pilas y el volteo periódico, complementado opcionalmente
con un segundo tractos y remolque para la logística interna. También se dispone de volteadora autopropulsada
adaptada para trabajar en plataformas tipo meseta con alturas de pila de entra 3 y 5 metros.
Durante el desarrollo de la actividad, la recepción de materia prima (residuos) se almacenan en distintos lotes
independientes en base a su clasificación.
El proceso de compostaje comprenderá varias fases diferenciadas. En primer lugar, los residuos serán recepcionados
y almacenados temporalmente en lotes independientes según su tipología. Posteriormente, se procederá a la
formación de pilas o mesetas de compostaje, realizándose volteos periódicos para garantizar la aireación y el
correcto desarrollo del proceso biológico. Las pilas podrán alcanzar alturas comprendidas entre 3 y 5 metros,
adaptadas a las características de la maquinaria de volteo disponible.
Tras la fase activa de compostaje, el material pasará a una etapa de maduración con una duración aproximada de tres
meses, completándose así la estabilización del compost. Se prevé la realización de cuatro ciclos anuales de producción.
Se accede a la parcela desde un camino municipal al noroeste de Villagarcía de Llano en dirección a Villanueva de
la Jara. Tras recorrer 4,7 km, se toma el margen derecho, situándose la finca a 687 metros de dicho punto.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25439
Segundo. Tramitación y consultas.
El 3 de febrero 2025, tiene entrada en la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 de la Consejería
de Desarrollo Sostenible la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación Impacto Ambiental Simplificada
del proyecto y el documento ambiental, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El mismo 3 de febrero de 2025, el promotor presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley
9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 26 de enero de 2026, la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, en calidad de órgano sustantivo,
da traslado de la documentación de inicio de evaluación ambiental del proyecto a la Dirección General de Calidad
Ambiental que actúa como órgano ambiental. Al expediente se le asigna el número de expediente S478/2026/
DG/00100.
El 29 de enero de 2026, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
1. Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
2. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Cuenca.
3. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Servicio Calidad Ambiental Cuenca (*).
4. Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha.
5. Asociación Agrupación Naturalista Esparvel Cuenca.
6. Confederación Hidrográfica del Júcar.
7. Ayuntamiento de Quintanar del Rey.
8. Ayuntamiento de Villagarcía del Llano.
9. Asoc Ecología y Libertad.
10. Sociedad Española de Ornitología.
11. Ecologistas en Acción de la Manchuela (Albacete y Cuenca).
12. Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Cuenca - Servicio Agricultura y Ganadería Cuenca.
13. Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura Cuenca (*).
14. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha - Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Cuenca (*).
15. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca - Servicio de Medio Natural de Cuenca (*).
Todos los informes y alegaciones recibidos pueden consultarse en la página de consulta de expedientes de Evaluación
Ambiental, Nevia: https://nevia.castillalamancha.es, buscando por el número de expediente S478/2026/DG/00100.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Como se ha indicado, la actividad consistirá en la recepción, almacenamiento temporal, mezcla y tratamiento
biológico mediante compostaje de diferentes residuos orgánicos no peligrosos, con una capacidad total aproximada
de 7.700 toneladas anuales. Los residuos previstos son los siguientes:
- Heces de animales, orina, estiércol (incluida paja podrida) y efluentes recogidos selectivamente y tratados fuera
del lugar de producción (LER 02 01 06), procedentes de explotaciones avícolas, ovinas y bovinas, con una cantidad
estimada de 5.000 t/año.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25440
- Residuos de lavado, limpieza y reducción mecánica de materias primas (LER 02 07 01), principalmente escobajos
y pulpas derivadas de la filtración y centrifugación de mostos, procedentes de Julián Soler, S.A., con una cantidad
estimada de 500 t/año.
- Lodos procedentes del tratamiento biológico de aguas residuales industriales distintos de los especificados en
el código LER 19 08 11 (LER 19 02 12), originados en la EDAR industrial de Julián Soler, S.A., con una cantidad
aproximada de 2.000 t/año.
- Cenizas de hogar, escorias y polvo de caldera (LER 10 01 01), procedentes de la caldera de biomasa utilizada para
producción de vapor en Julián Soler, S.A., con una cantidad estimada de 200 t/año.
Los lixiviados generados son recolectados por canales perimetrales, decantados y almacenados en una balsa
impermeabilizada para su posterior recirculación. Por tanto, el agua recogida en la balsa de lixiviados será recirculada
mediante bombeo y sistema de aspersión para mantener las condiciones óptimas de humedad durante el proceso,
minimizando además la generación de vertidos y la necesidad de gestión externa de dichos lixiviados.
El producto final obtenido tras el ciclo de maduración es un abono orgánico mineral estabilizado y valorizado. Su
destino exclusivo el uso como fertilizante en tierras de propiedad del promotor, así como en fincas gestionadas bajo
régimen arrendatario por la bodega. El transporte del compost finalizado se realizará mediante camiones agrícolas
estándar desde la planta hasta las zonas de aplicación.
Según la documentación técnica presentada, la actividad no demanda suministro de electricidad externo.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La instalación se sitúa en la parcela 177 del polígono 26 de Villagarcía del Llano (Cuenca), en un entorno rural de
carácter marcadamente agrario. El suelo se clasifica como suelo rústico de reserva y actualmente se dedica a usos
agrarios.
La zona de actuación se encuentra alejada de núcleos urbanos, situándose el núcleo de Quintanar del Rey a una
distancia aproximada de 4 km y el de Casas de Santa Cruz a unos 3,8 km. Asimismo, a aproximadamente 1,5 km al
noreste de la instalación se localiza una casa rural, enclavada en un entorno de vegetación arbórea densa y sobre
suelo rústico de reserva.
La parcela se encuentra en una zona vulnerable a la contaminación por nitratos (Mancha Oriental).
En el entorno del emplazamiento transcurren vías pecuarias como la Colada de Quintanar a Calderón y Colada de
Ceaceros al Mojón de los términos municipales de Quintanar, Tarazona y Villagarcía del Llano, ambas conforme a
clasificación en el término municipal de Quintanar del Rey.
Según indica el informe emitido por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Cuenca, la parcela
no se encuentra afectada por figuras de protección especial reguladas por la Ley 9/1999 ni formando parte de la
Red Regional de Áreas Protegidas.
En cuanto a la biodiversidad, aunque el emplazamiento no está en espacios protegidos Red Natura 2000, se localiza
en un área de importancia para la avutarda euroasiática (Otis tarda), especie en la categoría de “vulnerable” en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de CLM.
También por la proximidad a colonias de reproducción de cernícalo primilla (Falco naumani) y hábitats existentes, la
zona es área de campeo y alimentación de la especie, también en la categoría de “vulnerable” en el CREA- CLM.
En el entorno, hay pequeños lavajos y carrizales, que proporcionan la presencia de otras especies de avifauna y
anfibios protegidos.
La zona está incluida en el Área Importante para las Aves (IBA) número 460 “La Manchuela Conquese”, del
Inventario elaborado por la Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife), constituyendo una zona prioritaria de
conservación para las aves.
En cuanto a las aguas superficiales, la más cercana se localiza a una distancia de 3 km al oeste de la instalación,
siendo este un Arroyo innominado.
A una distancia aproximada de 980 metros de la instalación se localiza una explotación porcina.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25441
3.3.- Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos (producción de ruido, polvo, generación de malos olores, molestias a la fauna, etc.) serán
todos temporales y durarán mientras se desarrolle la actividad. Será fácilmente reversible a la situación previa, una
vez que esta finalice. La minimización de su efecto dependerá de la correcta aplicación de las medidas preventivas
y correctoras derivadas de la evaluación de impacto ambiental del proyecto.
El proyecto parece no contemplar afecciones negativas significativas sobre el medio ambiente, al considerar que:
a) No se prevé afección al suelo y a las aguas ya que la instalación se encuentra a una distancia suficiente de cauces
naturales y se encuentra correctamente hormigonada.
b) Las principales afecciones de construcción de una nueva planta de compost, serán una generación de molestias
a la fauna protegida del entorno, debidas principalmente al tránsito de camiones y maquinaria durante las obras y
durante la explotación, suponiendo una alteración de la calidad del hábitat, especialmente para aves esteparias.
Igualmente, el tránsito de camiones, incrementará el riesgo de mortalidad de fauna por atropellos, especialmente
crítico para algunos grupos faunísticos, como los anfibios, en zonas que puedan estar presentes lavajos o pequeños
puntos de agua.
Asimismo, siempre que se cumplan las medidas propuestas en la presente Resolución, las afecciones derivadas de
la actividad sobre el medio natural serán de carácter limitado y compatible.
c) La actuación es compatible con la preservación de montes de utilidad pública.
d) La actuación es compatible con la preservación de las vías pecuarias existentes en el entorno, condicionada
al cumplimiento de la normativa vigente y, en su caso, a la obtención de las autorizaciones administrativas
correspondientes para el tránsito de maquinaria
e) La ubicación propuesta no se encuentra incluida dentro de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999, de 26
de mayo, de Conservación de la Naturaleza, ni se prevé afección a las mismas.
f) La distancia de más de 2.000 metros al núcleo urbano más cercano, hace que las molestias sobre la población no
vayan a ser previsiblemente significativas, cumpliendo así la distancia mínima marcada en el Plan de Prevención y
Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha (2023-2030).
En relación con la casa rural existente a aproximadamente 1,5 km al noreste de la instalación, según el documento
ambiental el viento predominante es del noroeste, por lo que la dispersión de posibles emisiones se orientaría
mayoritariamente hacia el sureste, alejándose de dicho receptor. Asimismo, la vivienda se encuentra enclavada en
un entorno de vegetación arbórea densa, lo que contribuye a la atenuación de posibles afecciones.
g) La propia actividad a desarrollar se considera, desde un punto de vista global, beneficiosa en tanto que consiste
en la valorización de residuos no peligrosos, donde una vez compostado se aplicará al terreno como abono, y, por
lo tanto, se realiza un reciclaje de los mismos.
Por todo ello, dada la tipología de la actividad, el diseño en cuanto a su funcionamiento, la ubicación seleccionada y
las medidas preventivas y correctoras aplicadas, se considera que el proyecto es compatible con la preservación de
los factores ambientales, como son los recursos naturales, áreas protegidas, bienes de dominio público, población
y salud humana, siempre que se realice según señala el Documento Ambiental y se incorpore los condicionantes
marcados en la presente Resolución.
Por otro lado, el análisis de vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o catástrofes, da un bajo
riesgo en caso de ocurrencia de los mismos.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Protección del sistema hidrológico y del suelo.
A pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de las aguas superficiales, se indica que han de ser
protegidas, en cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas
en el proyecto deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones:
- Se deberá revisar y realizar el mantenimiento de las superficies hormigonadas sobre la que se dispondrá los
residuos, así como de los sistemas de recogida de lixiviados, y se evitará en la medida de lo posible su acumulación,
arrastre o dispersión fuera de las zonas habilitadas para ello, en cuyo caso, se solventará de forma inmediata.
- La solera destinada al almacenamiento previo de materias primas, así como la destinada al proceso de compostaje
de residuos deberán impermeabilizarse mediante hormigón o cualquier otro sistema de impermeabilización artificial.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25442
Se deberá asegurar la impermeabilidad del depósito de lixiviados, cumpliendo con un coeficiente de impermeabilidad
igual o inferior a 1x 10-9 m/s.
- Los lixiviados generados en la actividad será recirculados al proceso o gestionados por un gestor de residuos
autorizado.
- El mantenimiento de la maquinaria se efectuará en un lugar adecuado para ello, que incorpore sistemas de
seguridad en caso de vertidos accidentales. En cualquier caso, será un área estanca donde está garantizada la
impermeabilidad, con un sistema de drenaje perimetral de recogida de aguas de escorrentía, con lo que se evitará
posibles accidentes de contaminación del suelo por vertidos ocasionales de aceites y combustibles.
- Si se produjeran vertidos accidentales de aceite, lubricantes, etc., se procederá a su inertización.
- Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de las aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico.
- La parcela se encuentra incluida en zona vulnerable a la contaminación por nitratos Mancha Oriental. Es por ello,
que se deberá cumplir los requisitos que en su caso le sean de aplicación de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto
80/2025, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en las zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos provenientes de fuentes agrarias en Castilla-La Mancha y se establece el
listado de medidas adicionales y acciones reforzadas.
- En lo que respecta al abastecimiento de aguas, en la documentación aportada se indica que no será necesario
el abastecimiento de agua. Si se pretendiera en algún momento capturar aguas directamente del dominio público
hidráulico, deberá contar con la correspondiente autorización/ concesión de aguas cuyo otorgamiento es competencia
del Organismo cuenca.
De acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos
contaminados, la recogida y tratamiento de otros residuos están incluidos como actividades contaminantes del suelo
en el Anexo I, considerando la Orden PRA/1080/2017, de 2 de noviembre, por la que se modifica el Anexo.
Por este motivo, el titular está obligado a remitir a la Dirección General de Calidad Ambiental, en un plazo no
superior a dos años desde el inicio de la actividad, un informe preliminar de la situación para los suelos en los que se
desarrolla dicha actividad, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el Anexo II del Real Decreto 9/2005.
4.2.- Producción y gestión de residuos.
La gestión y manejo de la totalidad de los residuos generados durante la fase de funcionamiento de esta actividad
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.
En todo caso, se deberá cumplir las prescripciones que vengan establecidas en la autorización de gestión de
residuos que el promotor está tramitando ante la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
Este tipo de instalaciones está incluido en la categoría II de establecimiento Sandach (subproductos de origen
animal no destinados al consumo humano), por lo que previamente al inicio de la actividad, el promotor deberá
presentar solicitud de autorización y registro de establecimiento Sandach en la correspondiente Dirección General
de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
4.3.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Para evitar la emisión de polvo y olores en las distintas fases del proceso y reducir el impacto acústico de la actividad,
se deberán tener en cuenta las siguientes consideraciones:
- Los accesos a la instalación deberán permanecer en perfecto estado, de forma que se reduzcan las emisiones de
polvo como consecuencia del tráfico de vehículos.
- Se evitarán trabajos que impliquen movimientos de grandes volúmenes de material pulverulento, como descargas
y cargas de material, durante los días de fuerte viento, considerando estos a partir de 30 km/h.
La actividad a desarrollar está incluida en el ámbito de aplicación de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad
de aire y protección de la atmósfera y del Real Decreto 10/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el Catálogo
de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera (capca) y se establecen las disposiciones básicas
para su aplicación.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25443
Puesto que la instalación está destinada a producción de compost, estaría recogida en el grupo B, código 09 10
05 01. Según el artículo 13 de la Ley 34/2007 y el artículo 5 del Real Decreto, las actividades pertenecientes a
los grupos A y B está sometida a autorización administrativa. Dicho trámite será realizado a través de la unidad
competente de la Dirección General de Calidad Ambiental.
En relación con la contaminación acústica, las medidas y comprobaciones sobre los niveles de ruido generados
en las instalaciones, no deberán sobrepasar las condiciones que establece el Real Decreto 1367/2007, de 19 de
octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas o, en caso de existir, en la zonificación acústica prevista en el
planeamiento municipal.
Con carácter genérico, el promotor ha de adoptar las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos utilizados en
la actividad que disminuyan al máximo los niveles de ruido y emisiones generados por estos.
En cualquier caso, la actividad deberá ajustarse a la regulación o normativa que a tal efecto establezca la normativa
municipal en sus ordenanzas.
4.4.- Protección del medio natural y protección paisajística.
Si es cierto que el emplazamiento se ubica en un entorno con cierto uso antrópico, utilizando caminos existentes,
que permitirá compactar impactos, preservando áreas mejor conservadas. Sin embargo, con objeto de minimizar las
afecciones sobre el medio natural y garantizar la compatibilidad ambiental del proyecto, se adoptarán las medidas
preventivas y correctoras indicadas por el Servicio de Medio Natural, entre las que destacan:
- Limitación de la velocidad de circulación de vehículos a menos de 30 km/h en los caminos de acceso, especialmente
en las proximidades de la Casa de la Bezona.
- En la fase de obras y durante la vida útil del proyecto, se realizará un seguimiento de mortalidad de fauna,
especialmente en la zona anteriormente indicada, y se adoptarán las medidas correctoras necesarias para minimizar
impactos, debiéndose incluir en el Plan de Vigilancia Ambiental.
- De constatarse a raíz del funcionamiento de la explotación afecciones negativas a recursos naturales protegidos
(anfibios, avifauna esteparia), el Servicio de Medio Natural podrá establecer las medidas oportunas para su
conservación y la recuperación de las condiciones originales.
- El vallado deberá ser seguro para la fauna, careciendo de alambre de espino ni elementos cortantes o punzantes,
así como voladizos o visera superior. No se permite en ningún caso tener incorporados dispositivos para conectar
a corriente eléctrica.
- La pantalla vegetal junto al vallado perimetral, se realizará únicamente con especies autóctonas, propias de la
estación, quedando prohibido el uso de especies exóticas, debiendo proceder las plantas de viveros o establecimientos
debidamente inscritos en el Registro de Productores de Plantas de Vivero de la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha, viveros oficiales o, en su defecto de aquellos otros viveros igualmente legalizados. Entre las especies a
emplear en la plantación se pueden contemplar especies como Retama sphaerocarpa.
Por otro lado, dentro del Plan de Vigilancia Ambiental se incluirá:
- Durante la vida útil del proyecto, la revisión periódica del estado de impermeabilización de solera, balsa de lixiviados,
arqueta de decantación y las canaletas perimetrales, que deberá contar con un plan de mantenimiento.
- Puesto que existen en el entorno diferentes vías pecuarias, se estará a lo dispuesto en la Ley 9/2003, de 20 de
marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha. Sólo en caso que no haya alternativas viables, podrá autorizarse
el tránsito de maquinaria con las limitaciones y condiciones que se establezcan para hacerlo compatible con el uso
común, debiéndose tramitarse ante la Delegación Provincial.
4.5.- Protección urbanística del suelo, de infraestructuras y del patrimonio.
La actividad pretendida deberá ser compatible con los usos permitidos en la clase de suelo donde se quieren desarrollar,
según las normas urbanísticas vigentes en el término municipal de Villagarcía del Llano. A este respecto, el Ayuntamiento
podrá incorporar los condicionantes que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de la actividad.
El informe del Servicio de Cultura de la delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Cuenca informa
favorablemente sobre el referido proyecto. En caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante
su ejecución, se deberá actuar conforme lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25444
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en
este momento deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control y revisión periódica del estado de la impermeabilización de solera, balsa de lixiviados, arqueta de decantación
y las canaletas perimetrales, que deberán contar con un plan de mantenimiento.
- Control de la correcta implantación del vallado perimetral y pantalla vegetal.
- Control de la correcta aplicación de las medidas atmosféricas.
- Vigilancia en la construcción y explotación del proyecto, para verificar que se están cumpliendo las condiciones
establecidas en el documento ambiental y en la presente Resolución.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Dirección General de Calidad
Ambiental:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Obtención de la correspondiente autorización y registro como establecimiento Sandach
- Obtención de la autorización en materia de calidad del aire como Actividad Potencialmente Contaminadora de la
Atmósfera (capca)
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años de funcionamiento
del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
c) Dentro de los dos primeros años desde el inicio de la actividad: Informe Preliminar de la Situación de Suelos de
la instalación (IPSS).

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25445
d) Finalizada la actividad y antes del inicio de la fase de desmantelamiento: se presentará el plan de cierre, clausura
y desmantelamiento.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto Planta de compostaje de residuos
procedentes de bodega y ganadería” (Expediente S478/2026/DG/00100) no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Toledo, 22 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO