AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25402
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 24/06/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del convenio de
colaboración entre la Consejería de Fomento de Castilla-La Mancha y el Excelentísimo Ayuntamiento de
Marchamalo para la implantación del transporte público regular de viajeros en autobús según expediente
VCM-010 Marchamalo-Guadalajara: Contrato de concesión del servicio público de transporte regular
de viajeros de uso general por carretera en determinadas zonas rurales de la provincia de Guadalajara.
[2026/4907]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se
procede a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha el convenio de colaboración entre la Consejería
de Fomento de Castilla-La Mancha y el Excmo. Ayuntamiento de Marchamalo para la implantación del transporte
público regular de viajeros en autobús según expediente VCM-010 Marchamalo-Guadalajara: Contrato de concesión
del servicio público de transporte regular de viajeros de uso general por carretera en determinadas zonas rurales de
la provincia de Guadalajara, cuyo texto se recoge como anexo a esta resolución.
Toledo, 24 de junio de 2026
El Secretario General
DANIEL CORREDOR ROMÁN

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25403
Anexo
Convenio de colaboración entre la Consejería de Fomento de Castilla-La Mancha y el Excmo. Ayuntamiento de
Marchamalo para la implantación del transporte público regular de viajeros en autobús según expediente vcm-
010 Marchamalo-Guadalajara: contrato de concesión del servicio público de transporte regular de viajeros de uso
general por carretera en determinadas zonas rurales de la provincia de Guadalajara.
En Toledo, a 22 de junio de 2026
Reunidos.
D. Ignacio Hernando Serrano, Consejero de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, cargo
para el que fue nombrado por el Decreto 88/2023, de 09 de julio, y habilitado para este acto por el artículo 23 de la
Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha y el artículo 4.2.d.
del Decreto 31/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de Fomento.
D. Rafael Esteban Santamaría, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Marchamalo (Guadalajara), cargo para el
que fue nombrado por el Pleno del Ayuntamiento de fecha 17 de junio de 2023 y habilitado para este acto por el art.
21, letra b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril de Bases de Régimen Local y el art. 41, apartado 1 del RD 2568/1986, de
28 de noviembre, de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de la Entidades Locales.
Exponen.
Primero. Que, de conformidad con el artículo 6.1 a) de la Ley 14/2005, de 29 de diciembre, de Ordenación del
Transporte de Personas por Carretera en Castilla-La Mancha, corresponde a la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha ordenar y regular los transportes de ámbito superior al municipal que se desarrollen íntegramente en el
territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Segundo. Que, por su parte, y según establece la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régimen Local, los
municipios, para la gestión de sus intereses y en el ámbito de sus competencias, pueden promover toda la clase de
servicios y actividades que contribuyan a satisfacer las necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal. Que,
concretamente, el art. 25.2 letra g) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régimen Local, establece como
competencia propia del municipio, entre otros, el transporte colectivo urbano.
Tercero. Que el Ayuntamiento de Marchamalo desea fomentar la movilidad de sus ciudadanos a través del uso del
transporte público mediante la implantación de servicios de transporte de viajeros por carretera de uso general. El
objetivo es cubrir las necesidades de transporte de los ciudadanos residentes en el municipio de Marchamalo, con
sus centros comarcales de referencia, e incentivar el uso del transporte colectivo como alternativa al transporte
individual, logrando así una reducción del coste medioambiental y contribuyendo a la descongestión del tráfico.
Se trata de líneas deficitarias, en las que los ingresos no llegan a compensar los costes de explotación. Reconociendo
el interés social en el mantenimiento de estos servicios, la Administración debe entonces participar en la financiación
de los costes de explotación para asegurar el equilibrio económico de dichos servicios.
La Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha quiere atender la demanda histórica
del Ayuntamiento de Marchamalo en relación a los servicios de transporte, a través de expediciones acordes a las
necesidades de los vecinos usuarios del transportes público, y a través de paradas en el municipio firmante y en la
ciudad de Guadalajara, en aquellos focos de mayor atracción como el hospital, la estación de autobuses, la estación
de tren, centros educativos, el polígono industrial, prohibiendo el tráfico entre las paradas dentro del municipio
urbano de Guadalajara que absorberá el propio transporte urbano.
Cuarto. Que en el momento en que se firma el presente convenio de colaboración, la Consejería de Fomento, por
resolución de la Dirección General de Transportes y Movilidad de fecha 06/05/2026, ha acordado la iniciación del
expediente administrativo de contratación de gestión del servicio de transporte regular de viajeros identificado como
VCM-010 Marchamalo-Guadalajara: contrato de concesión del servicio público de transporte regular de viajeros de
uso general por carretera en determinadas zonas rurales de la provincia de Guadalajara.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25404
Quinto. Que, entre la documentación preparatoria del referido expediente de contratación, está la memoria económica
elaborada por los órganos técnicos de la Dirección General de Transportes y Movilidad, tal y como se exige en la
LOTT.
Con fundamento en dicha memoria, que se incorpora como Anexo I de este convenio, se reconoce el carácter
deficitario por la realización de dicho servicio público, por lo que resulta necesario que el déficit de explotación sea
cubierto mediante financiación procedente de las Administraciones Públicas.
Del mismo modo, en el Anexo II de este convenio, se recoge un cuadro resumen de los servicios a prestar con
horarios e itinerarios.
Que con fundamento en la referida memoria económica se ha establecido inicialmente el importe a aportar para la
financiación de los servicios, y que corresponde al déficit de explotación por la realización de los servicios públicos
pendientes de adjudicación, que según la previsión inicial comenzarán el 25/05/2026, o en la fecha de inicio de la
prestación de los servicios incluidos en el contrato de concesión de servicio asociado.
El artículo 57 de la Ley de Bases de Régimen Local dispone que la cooperación económica, técnica y administrativa
entre la administración local y la autonómica, tanto en servicios locales como en asuntos de interés común se
desarrollará con carácter voluntario mediante los convenios administrativos que suscriban.
Y en base a que el art. 7 y 21 de la Ley 14/2005, de 29 de diciembre, de ordenación del transporte de personas
por carretera en Castilla-La Mancha, que permite a ambas administraciones colaborar y planificar la mejora y
modernización de las redes de transporte de viajeros en territorio autonómico o municipal, se suscribe el presente
convenio de colaboración, con las siguientes
Estipulaciones.
Primera. Objeto.
A la vista del interés común puesto de manifiesto en la parte expositiva, la Consejería de Fomento de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y el Ayuntamiento de Marchamalo, acuerdan la formalización de este convenio
para la cooperación económica, técnica y administrativa en relación al contrato de gestión de servicio público
denominado VCM-010 Marchamalo-Guadalajara: contrato de concesión del servicio público de transporte regular
de viajeros de uso general por carretera en determinadas zonas rurales de la provincia de Guadalajara.
De este modo, el presente convenio fija el régimen jurídico y económico de la aportación municipal como financiación
global para fomentar el transporte público de viajeros y colaboración necesaria entre el Ayuntamiento de Marchamalo
y la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, para la implantación de los servicios que se describen en el anexo
II del presente convenio.
La firma del presente convenio, en su caso, es título administrativo suficiente para permitir a la Consejería de
Fomento realizar las paradas urbanas que resulten oportunas para prestar los servicios que se describen en el
anexo II del presente convenio.
Segunda. Prestador del servicio de transporte.
Los servicios de transporte serán prestados por el operador que resulte adjudicatario del expediente administrativo
de contratación de gestión del servicio de transporte regular de viajeros identificado como “Contrato de concesión
del servicio público de transporte regular de viajeros de uso general por carretera en determinadas zonas rurales de
la provincia de Guadalajara: VCM-010 Marchamalo- Guadalajara”, en los términos y condiciones jurídicas, técnicas y
económico-financieras establecidas por la Consejería de Fomento, y que se concretarán en el contrato de concesión
que al efecto se establezca entre el concesionario y la Comunidad Autónoma de Castilla-la Mancha.
El Ayuntamiento de Marchamalo, en consecuencia, no adquiere ningún tipo de responsabilidad económica salvo la
financiación a favor de la Comunidad Autónoma, ni administrativa sobre las condiciones efectivas de prestación del
servicio, correspondiendo la inspección del mismo a los órganos correspondientes de la Consejería de Fomento,
competentes en cuanto a la gestión y comprobación del cumplimiento de las condiciones establecidas para esta
implantación de mejoras.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25405
Tercera. Aportación financiera.
La cuantía máxima anual que aporta cada administración pública firmante del presente convenio es la siguiente:
Participación Total anual a sufragar
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
40 % 205.973,08 €
Partida presupuestaria (17040000G/513C/47532)
Ayuntamiento de Marchamalo
60 % 308.959,64 €
Partida presupuestaria (4412.480.03)
Total 100% 514.932,72 €
La cantidad máxima anual prevista se distribuirá entre las Administraciones firmantes según la participación que
resulta del siguiente cuadro, que se ajusta a los siguientes años presupuestarios:
Participación 2026 2027 Total
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
Partida presupuestaria 40 % 102.986,54 € 102.986,54 € 205.973,08 €
(17040000G/513C/47532)
Ayuntamiento de Marchamalo
60 % 154.479,82 € 154.479,82 € 308.959,64 €
Partida presupuestaria (4412.480.03)
Total 100,00% 257.466,36 € 257.466,36 € 514.932,72 €
Nota: Anualidades calculadas en función del calendario establecido de pagos a la empresa operadora y fecha de
inicio prevista, estimando el pago a dicha empresa por parte de la JCCM por trimestres vencidos. Para la anualidad
del 2026, se consideran 2 trimestres. En la anualidad de 2027 se aplicará el mismo criterio, considerando el pago
de 2 trimestres.
Cuarta. Contratación del servicio. Abono de cantidades.
La Consejería de Fomento actuará como órgano de contratación y se encargará de toda la tramitación contractual y
del buen fin del expediente administrativo, según la legislación aplicable, siendo directamente responsable frente al
nuevo concesionario de todas las indemnizaciones y compensaciones que procedan, en los términos que resulten
de las condiciones generales y especiales del contrato de gestión.
No obstante, respetando los términos pactados en este convenio, los servicios serán cofinanciados por todas la
Administraciones Públicas firmantes del mismo.
Para ello, las partes contratantes garantizarán la suficiencia de recursos económicos, lo que implicará por parte del
Ayuntamiento de Marchamalo que sus aportaciones económicas se efectúen globalmente por anualidades, según
la duración del contrato y antes de las fechas indicadas en el presente convenio.
La fecha límite del abono de las cantidades comprometidas se efectuarán antes de:
Año 1 Año 2
25 de mayo de 2026 a 24 de 25 de noviembre de 2026 a 24 de
Periodo estimado que comprende (*)
noviembre de 2026 mayo de 2027
Año presupuestario 2026 2027
Fecha límite del pago (*) Antes del 1 de julio del 2026 Antes del 1 de marzo de 2027
(*) Fechas estimadas y aproximadas en función de la formalización del contrato.
Quinta. Determinación y reajuste de las aportaciones.
Tras la formalización del contrato de gestión de servicio público denominado “Contrato de concesión del servicio
público de transporte regular de viajeros de uso general por carretera en determinadas zonas rurales de la provincia

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25406
de Guadalajara: VCM-010 Marchamalo- Guadalajara”, entre la Consejería de Fomento y la empresa concesionaria,
la Consejería de Fomento remitirá información, al Ayuntamiento firmante, de la cuantía económica que finalmente es
necesaria para prestar los servicios según la oferta presentada por el adjudicatario, indicando las aportaciones que
corresponde a cada una de las partes distribuidas por anualidades.
En el caso que la aportación que han realizado previamente el Ayuntamiento tras la firma del convenio sea superior
a la indicada en el contrato para esa anualidad, la Consejería de Fomento remitirá un certificado al Ayuntamiento y
realizará el correspondiente ingreso, a la cuenta indicada por la administración local, por el valor resultante de restar
la primera anualidad a pagar según contrato y el primer anticipo realizado por el Ayuntamiento.
Si finalmente no se formaliza el contrato de concesión de servicio público entre la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha y la empresa concesionaria, se comunicará al Ayuntamiento la decisión y se procederá a devolver
la cantidad aportada por el Ayuntamiento en el plazo máximo de un mes desde el envío de dicha comunicación
quedando resuelto el convenio.
Sexta. Seguimiento e información sobre la evolución del servicio.
La Dirección General de Transportes y Movilidad realizará un seguimiento de los servicios prestados por parte de la
empresa concesionaria, así como del volumen de viajeros transportados, a través de la información aportada a ésta
mediante el sistema informatizado y automatizado de billetaje empleado en la citada concesión.
En todo caso, esta información se pondrá a disposición del Ayuntamiento firmante de este convenio cuando así lo
solicite, y en todo caso, de forma agregada, en las reuniones de la comisión a que se refiere la estipulación novena.
Séptima. Justificación y reintegro.
La Consejería de Fomento deberá justificar el destino final dado a la aportación recibida, mediante la presentación
de una memoria emitida por el órgano competente de la Consejería, comprensiva de las actuaciones y actividades
desarrolladas en el periodo de vigencia del convenio, que acredite el cumplimiento de los requisitos y condiciones
que determinan esta aportación, y, como mínimo, los siguientes datos:
● Justificación de los pagos efectuados al operador beneficiario de la subvención otorgada por la Consejería.
Descripción de los servicios prestados, regularidad e identificación de las principales incidencias o alteraciones del
servicio prestado en relación con el servicio programado.
● La memoria será presentada al Ayuntamiento firmante del convenio dentro del primer trimestre de cada ejercicio
presupuestario y referida a los servicios prestados en el ejercicio anterior.
Octava. Modo de proceder en caso de modificación.
El contrato podrá ser modificado con arreglo a lo indicado en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y
la legislación vigente.
En el caso que la modificación implique un aumento de la cuantía del contrato y de la aportación a satisfacer por
parte del Ayuntamiento firmante, se deberá previamente firmar una adenda al presente convenio para ajustar los
términos de la financiación.
Novena. Comisión técnica de Seguimiento.
El seguimiento de la ejecución del presente convenio se llevará a efecto por una comisión compuesta por los
siguientes miembros:
Por el Ayuntamiento de Marchamalo, el concejal delegado responsable del Transporte o cualquier otro concejal en
quien delegue la alcaldía.
Por la Consejería de Fomento: el titular de la Dirección General de Transportes y Movilidad y un funcionario técnico
designado por el mismo.
La comisión se reunirá al menos una vez al año, sin perjuicio de su convocatoria por alguna de las partes. Le
corresponderán las funciones propias de seguimiento, vigilancia e interpretación previstas en la legislación vigente.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25407
Décima. Vigencia.
El presente convenio finalizará cuando termine el contrato de concesión de servicio público a través del cual la
empresa concesionaria prestará sus servicios, si bien su duración no podrá exceder lo indicado en el artículo 49 h)
de la Ley 40/2015, de 01 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las partes podrán acordar unánimemente su prórroga en el caso de que se establezca dicha posibilidad en el
contrato de concesión de servicio público.
En caso de extinción por causa diferente a la conclusión de las actuaciones objeto del Convenio, la Comisión de
Seguimiento propondrá las condiciones para la continuación y finalización de las actuaciones en curso que considere
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la
liquidación de las mismas en los términos establecidos por el artículo 52.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Resuelto el Convenio por cualquier causa, todos los derechos y obligaciones nacidos con anterioridad a la extinción
del mismo serán liquidados y cumplidos por todas las partes, sin perjuicio de los derechos y obligaciones que
resulten de dicha extinción para las mismas, conforme a la Ley, o a lo dispuesto en el presente Convenio.
El contrato se pretende por un plazo de ejecución máximo de doce meses, sin posibilidad de prórroga.
Undécima. Resolución del convenio.
Son causas de resolución del convenio:
a) Que no se formalice el contrato de concesión de servicio público por parte de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha.
b) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo.
c) El acuerdo unánime de las partes.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en
un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio prevista en la estipulación novena. Si trascurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras leyes.
Duodécima. Efectos de la resolución del convenio.
La resolución y/o el cumplimiento del presente Convenio dará lugar a la liquidación del mismo con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
No obstante, lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio el contrato de
concesión de servicio público sigue en vigor, ambas partes se comprometen a hacerse cargo de la indemnización
que corresponda legalmente al concesionario por resolución de contrato, según el porcentaje de aportación acordado
en este convenio.
Decimotercera. Régimen jurídico aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se encuentra fuera del ámbito de aplicación de la legislación
de contratos del sector público, correspondiendo a la jurisdicción contencioso-administrativa el conocimiento de
todas las cuestiones litigiosas que puedan surgir en torno a su interpretación, modificación, resolución y efectos
pertinentes.
El Consejero de Fomento. Ignacio Hernando Serrano
El Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de Marchamalo. Rafael Esteban Santamaría