AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25446
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío de leñosos, expediente de
CHG: 3083/2017 (expediente: PRO-CR-24-1748), ubicado en el término municipal de Almodóvar del Campo,
cuya promotora es Hinojosas, CB. [2026/4900]
La Ley 2/2020, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, grupo 1. Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería. apartado c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura: 2º. Proyectos de
transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 hectáreas.
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental.
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, la actividad objeto de estudio consiste en la transformación
de secano a regadío de varias parcelas para riego de olivar en el t.m. de Almodóvar del Campo. Para ello, el promotor
ha solicitado a la Confederación Hidrográfica del Guadiana una concesión de aguas subterráneas. La ubicación de
la finca objeto de proyecto es fuera de las Masas de Aguas Subterráneas en riesgo declaradas.
La zona objeto de transformación a regadío se localiza en el paraje denominado “Fuenlabrada”, afectando a las
parcelas 146, 149, 150 y 151 del polígono 134 del término municipal de Almodóvar del Campo, con una superficie
total de 49,21 ha.
t.m. Polígono Parcela Sup. (ha)
146 12,41
149 12,59
Almodóvar del Campo 134
150 12,25
151 11,96
Total superficie riego (ha) 49,21
Actualmente la superficie solicitada para riego ya dispone del olivar con una edad desigual que oscila entre los
10 y 200 años. Para que la actividad descrita tenga lugar se pretende la apertura de 3 nuevas captaciones y dos
captaciones existentes en la zona. La ubicación de las captaciones:
X [UTM-ETRS 89 Y [UTM-ETRS 89
Captación Estado
(Huso 30)] (Huso 30)]
1 385.370 4.289.086 Nueva
2 385.200 4.289.478 Nueva
3 385.586 4.289.674 Nueva
4 (A) 385.339 4.289.537 Existentes
5 (B) 385.222 4.289.199 Existentes
Considerar que el uso del agua se empleará en la irrigación de una plantación de olivos ya consolidada, para la cual
se ha solicitado una dotación de 1500 m³/ha·año, lo que supondría un total de 73.725 m³/año.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25447
Los riegos se realizarán únicamente en momentos específicos, cuando el estado vegetativo de las plantas lo
requiera, con el objetivo de conservar una humedad adecuada sin llegar al exceso de agua. Esto se debe a que los
suelos presentan una baja capacidad de percolación, lo que podría afectar negativamente el sistema radicular de
los árboles.
Las instalaciones de los grupos elevadores en las captaciones podrán alimentarse mediante placas solares
fotovoltaicas.
El sistema de riego por goteo dispondrá de un cabezal de riego, tuberías de reparto y tuberías portaemisores de
polietileno, con los diámetros ajustados al caudal definitivo, a partir de los cuales se produce la captación y posterior
distribución del agua al cultivo.
El sistema de gotero dispondrá de:
- Cabezal de riego, que incluye fundamentalmente instalación de bombeo y de filtrado del agua. El caudalímetro,
que se describirá más adelante, se instalará a la salida de la tubería de impulsión del bombeo, antes del resto de
elemento del cabezal.
- Red de tuberías de reparto. Se instalarán tuberías de polietileno enterradas en zanjas de unos 80 cm de profundidad.
Son las que alimentan a las tuberías portaemisores.
- Y tuberías portaemisores o portagoteros, que también suelen estar enterradas y que son las encargadas de
distribuir el agua al cultivo.
Con este sistema de riego se pretende obtener un notable aumento de producción a la vez que se realiza una
importante economía de agua por la reducción de la evaporación.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente.
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un contador.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
- Con el fin de intentar mitigar el impacto atmosférico, se adquirirán equipos con un bajo nivel sonoro.
- Realizar las labores propias de la actividad fuera del periodo de nidificación y cría de la fauna existente en la zona.
1.3.- Principales alternativas estudiadas.
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto, planteado el cultivo de leñosos en las parcelas indicadas en régimen
de secano. En tal caso no sería posible realizar un riego de apoyo en determinadas épocas secas del año en las
que el cultivo puede sufrir estrés hídrico. De continuarse la gestión del cultivo sin riego es contraria a las pautas
socioeconómicas que tiene actualmente la agricultura de la comarca, máxime cuando el promotor tiene iniciativa
para hacer mejoras en la explotación familiar.
- Alternativa 1: transformación en regadío de las parcelas mencionadas. Los riegos proyectados en las parcelas de
leñosos serán localizados, pero de baja frecuencia. Serán únicamente riegos de apoyo para permitir una actividad
vegetativa, manteniendo un buen estado sanitario de la plantación y consiguiendo frutos de mayor calidad.
Con esta alternativa se puede obtener una mejora de la productividad agraria, diversificando la producción y con
menor dependencia de la climatología.
En el área de estudio, las condiciones climáticas hacen necesaria la irrigación para cualquier tipo de plantación o
siembra. Ante la falta de fuentes alternativas de agua para riego, como el abastecimiento desde embalses o pozos
comunitarios, la única opción viable es recurrir al uso de concesiones de aguas subterráneas. Con el objetivo de
garantizar la viabilidad administrativa de la explotación agraria, la propiedad decidió solicitar una concesión de
aguas subterráneas conforme a lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 9/2006, relativo a la adopción de medidas para
paliar la sequía.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25448
Se plantea el riego por goteo, que es un sistema de riego a presión que utiliza emisores (goteros) de muy poco caudal,
que aportan el agua directamente al suelo, formando bulbos húmedos o bandas húmedas donde prolifera el sistema
radicular de las plantas. Las instalaciones de los grupos elevadores en las captaciones podrán alimentarse mediante
placas solares fotovoltaicas. Los riegos de la explotación agraria habrán de ser obligatoriamente sectorizados, pues
existen unos 934 olivos. Los riegos se pretenden únicamente en momentos en el que el estado vegetativo de las
plantas así lo demanden. No se pretende riegos abundantes sino un mantenimiento constante de una humedad
adecuada.
Por todo lo indicado anteriormente, la alternativa elegida es la 1, siendo el riego por goteo el sistema que permite un
uso más racional y eficiente del agua.
2.- Tramitación y consultas.
Con fecha 20-05-2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, la documentación completa para el inicio del procedimiento de evaluación ambiental del
proyecto de referencia.
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 2/2020 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (*) los que han emitido respuesta:
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Almodóvar del Campo (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Dirección General de Economía Circular de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e
Impacto Ambiental.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que el promotor solicitó, con fecha 25/10/2017, una concesión
de aguas subterránea, la cual se tramita con nº de expediente 3083/2017, para riego de 49,21 ha de olivar en las
parcelas 146, 149, 150 y 151 del polígono 134 del t.m. de Almodóvar del Campo (Ciudad Real). El volumen solicitado
es de 73.725 m³/año.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3.- Análisis según los criterios del anexo III
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
- Características del proyecto.
El proyecto implica la transformación en regadío de 49,21 ha de olivar en las parcelas 146, 149, 150 y 151 del polígono
134 del t.m. de Almodóvar del Campo (Ciudad Real). El volumen solicitado es de 73.725 m³/año. Actualmente la
superficie solicitada para riego ya dispone del olivar con una edad desigual que oscila entre los 10 y 200 años.
- Ubicación del proyecto.
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos.
El proyecto se ubica en Zona de Importancia del Águila imperial ibérica, Lince ibérico, Cigüeña negra y Buitre negro.
No se ubica sobre espacios naturales protegidos, ni en Red Natura 2000, ni en Reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, ni afecta al dominio público pecuario.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25449
- Características del potencial impacto.
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de leñosos en la zona afectada por el proyecto ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no
ha necesitado aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en
regadío se considera una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la
rentabilidad de los productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del
aumento de fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar
contaminación y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el
de contaminación del acuífero por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios.
Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de
suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad
depende de la disponibilidad de los recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
a) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, CHG informa que por el interior de la zona de riego
discurre el cauce de un arroyo tributario del arroyo Canalejas, que constituye el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20
de julio.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, la utilización
o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa
autorización administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una
correspondiente declaración responsable. En este caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de
aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas a
albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces,
están sujetos a toda su extensión longitudinal a:
- Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines: protección del
ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de
embarcaciones en caso de necesidad.
- Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce (que incluye también la
zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con
el artículo 9.4 del mismo Reglamento, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía, deberá contar
con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable del Organismo de cuenca, que,
en cualquier caso, se tramitará conjuntamente con la concesión de aguas públicas.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que siempre se debe respetar su
continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo con el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraestructuras lineales (caminos,
carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH
del Estado, como su régimen de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen
este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las obras, y sin que se produzca
modificación entre el régimen de caudales anterior y posterior a la ejecución de las mismas.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25450
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya el DPH del Estado, se deben
proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de 1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con
el lecho del río.
El promotor tiene solicitado una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con nº de expediente 3083/2017
para riego de 49,15 ha de olivar en las parcelas 146, 149, 150 y 151 del polígono 134, t.m. Almodóvar del Campo
(Ciudad Real). El volumen solicitado asciende a 73.725 m³/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en el apéndice 4 de las
Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana
(DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (B.O.E. nº 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión de aguas subterráneas.
Respecto a la existencia de recursos hídricos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídricas con fecha
26/11/2024 la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) emitió un informe en el que se indicaba que:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Oriental, definido en el art. 2 y el Apéndice 2
de las Disposiciones Normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica
del Guadiana (DHGn) (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero), y fuera de las MASb definidas en el Apéndice 4 de
dicha Normativa.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos disponibles fuera de las masas
definidas ni establece asignación específica para el aprovechamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo
con el art. 27.3 de su normativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad de
otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que no se produzca afección a las
masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las normas de calidad
ambiental y normativa asociada al medio receptor, según establece el art. 34.3 de la Normativa. En especial se
deberá cumplir lo establecido en el Código de Buenas Prácticas Agrarias y, aunque no esté situado sobre zona
vulnerable, se deberá igualmente cumplir con lo establecido el Programa de Actuación aplicable en las zonas
vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes agrícolas y ganaderas aprobada en cumplimiento
de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la
contaminación producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en
el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación producida por los
nitratos procedentes de fuentes agrarias.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan Hidrológico de cuenca, con las
limitaciones indicadas anteriormente.”
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión N.º expediente 3083/2017. En caso que no se disponga de esa resolución de la concesión, este informe
no tendrá validez.
La actuación no conlleva vertidos al Dominio Público Hidráulico del Estado, salvo los correspondientes retornos de
riego.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de las 5 captaciones previstas.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico. El contador, el aforador y los
demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de obstáculos
que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante
un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal
que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25451
b) Gestión de residuos.
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales sólo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o, en su
defecto, se efectuarán en una zona impermeable habilitada para ello, a fin de evitar la contaminación del suelo y de
las aguas superficiales y subterráneas por posibles vertidos. En este caso, el promotor comunicará inicio de actividad
para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a
través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de
dudosa caracterización, o cualquier otro elemento en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase
de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
c) Protección fauna y flora.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se deberá cumplir lo establecido en la Orden
76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas,
usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de
influencia en Castilla-La Mancha.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas, con objeto se minimizar el ruido y
mejorar la sostenibilidad ambiental.
d) Protección al patrimonio y dominio público.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el proyecto final no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio
de Almodóvar del Campo, según su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta
compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se exime al promotor del
proyecto para realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48
de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a las vías pecuarias ni montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación
respetará todos los caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25452
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Almodóvar del Campo.
e) Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo el
órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias para garantizar
la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse las condiciones del
proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
Para ello, el promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las
actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación
necesaria. Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de
fácil lectura y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos
a las condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la obtención de la pertinente autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la
concesión en trámite y para el establecimiento del vallado en zona de policía; así como del cumplimiento de las
condiciones que en ella se establezcan.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de la superficie de riego y de los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de las 5 captaciones previstas.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional.
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas y
para el establecimiento del vallado en zona de policía.
- Autorización del ayuntamiento de Almodóvar del Campo para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes y
Conservación de la Naturaleza.

AÑO XLV Núm. 123 1 de julio de 2026 25453
7. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de
la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, en el ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que
se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de
referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que figuran en la documentación presentada por el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del
presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por
inicio de la ejecución del proyecto cuando, una vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan
comenzado materialmente las obras o el montaje de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o
actividad y así conste a la Administración. A los efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto
o actividad sometido a evaluación de impacto ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo
de la ejecución de dicho proyecto o actividad. El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de
impacto ambiental antes de que transcurra el plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada
por el promotor suspenderá este plazo (Ley 2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 17 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XL V Núm. 123 1 de julio de 2026 25454
ANEXO CARTOGRÁFICO