BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107579
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
16646 Resolución de 20 de julio de 2026, de la Dirección General de Agenda 2030,
por la que se publica el Convenio con Conferencia de Rectores y Rectoras de
las Universidades Españolas, para la colaboración en el ámbito de la
sensibilización del desarrollo sostenible en el marco de la Agenda 2030 en
las universidades españolas.
Con fecha 10 de julio de 2026, se ha suscrito el Convenio entre la Dirección General
de Agenda 2030 y Conferencia de Rectores y Rectoras de las Universidades Españolas
(CRUE) para la colaboración en el ámbito de la sensibilización del Desarrollo Sostenible
en el marco de la Agenda 2030 en las universidades españolas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las adendas a convenios serán
publicados en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización.
Madrid, 20 de julio de 2026.–El Director General de Agenda 2030, David Perejil
Bricio.
CONVENIO ENTRE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGENDA 2030 Y CONFERENCIA
DE RECTORES Y RECTORAS DE LAS UNIVERSIDADES ESPAÑOLAS (CRUE)
PARA LA COLABORACIÓN EN EL ÁMBITO DE LA SENSIBILIZACIÓN DEL
DESARROLLO SOSTENIBLE EN EL MARCO DE LA AGENDA 2030 EN LAS
UNIVERSIDADES ESPAÑOLAS
Madrid, 10 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don David Perejil Bricio, Director General de Agenda 2030, nombrado
mediante Real Decreto 259/2025, de 1 de abril, publicado en el BOE núm. 80, de 2 de
abril de 2025, actuando en virtud de las competencias enunciadas en el artículo 11 del
Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, y en el ejercicio
de la competencia delegada establecida en el apartado séptimo.1, letra d) de la Orden
DCA/249/2024, de 15 de marzo, de fijación de límites de gasto y de delegación de
competencias.
De otra parte, don José Julián Garde López-Brea, elegido Presidente de la
Conferencia de Rectores y Rectoras de las Universidades Españolas (en adelante
CRUE) por Asamblea General el 9 de mayo de 2026, con sede en el paseo de
Recoletos 27, 3.ª planta, 28004 Madrid, y NIF **0930**, actuando en nombre y
representación de ésta, en virtud de las competencias que le atribuye el artículo 18 de
los Estatutos de dicha asociación.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107580
EXPONEN
Primero.
Que mediante la Resolución A/RES/70/1, «Transformar nuestro mundo: la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible», de 25 de septiembre de 2015, de la
Asamblea General de Naciones Unidas, los Jefes de Estado y de Gobierno de 193
países suscribieron la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en la que se incluye el
compromiso de alcanzar los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), mediante
sus 169 metas, destinados a resolver problemas sociales, económicos y ambientales
que aquejan al mundo. Los mismos constituyen una oportunidad única para sentar las
bases de una transformación global que conduzca hacia modelos de desarrollo
incluyentes y sostenibles, a nivel nacional e internacional, con una perspectiva holística:
social, económica y medio ambiental.
Segundo.
Que según lo dispuesto por el artículo 11 del Real Decreto 209/2024, de 27 de
febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030, la Dirección General de Agenda 2030 es
responsable de la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de
impulso, seguimiento y cooperación para la implementación de la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible. En concreto, la suscripción del presente convenio se ajusta a la
competencia recogida en el apartado 1. Letra k del precitado artículo, según el cual la
Dirección General de Agenda 2030 ostenta la competencia para Promover la
implementación de la Agenda 2030 en España a través del impulso a la actividad y
contribución de la sociedad civil organizada, el sector privado y otros actores
comprometidos con ella.
Tercero.
Que la Conferencia de Rectores y Rectoras de las Universidades Españolas (en
adelante CRUE) es una entidad sin ánimo de lucro de naturaleza asociativa que, sin
perjuicio de la autonomía de cada universidad, tiene como misión la representación
institucional y plural de los intereses del conjunto de las universidades españolas,
públicas y privadas. Tal como reflejan sus Estatutos, promueve la reflexión sobre las
finalidades y problemas universitarios, y pretende configurar un cauce ágil, efectivo y de
representación institucional y plural de los intereses del conjunto de las universidades
españolas que facilite la cooperación mutua y que persigue, entre otros fines, reforzar la
proyección social de la universidad y su compromiso con la sociedad. CRUE, según el
artículo 1.2. de sus Estatutos modificados el 7 de noviembre de 2023, se rige por la Ley
Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del derecho de asociación y disposiciones
de desarrollo, por dispuesto en sus Estatutos y por las demás normas que resulten de
aplicación.
Cuarto.
Que CRUE tiene entre sus finalidades, conforme a lo dispuesto en el artículo 3 de
sus Estatutos, promover y desarrollar la calidad de la educación superior, la
investigación, la transferencia de conocimiento y la innovación, la formación a lo largo de
la vida, así como la difusión de la ciencia y la cultura en orden a la consecución del
progreso social, y representar al conjunto de las universidades que componen CRUE y
fomentar la cooperación entre éstas y las Administraciones y Corporaciones públicas y
privadas en orden a la realización de actuaciones de interés común para las
universidades.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107581
Quinto.
Que CRUE se organiza en Comisiones Sectoriales y Grupos de Trabajo sobre
distintos ámbitos de interés contando, desde marzo de 2019, con una Comisión
denominada «Comisión CRUE para la Agenda 2030» compuesta por representantes de
las 9 comisiones Sectoriales de CRUE, cuyo objetivo es fomentar y coordinar acciones
conjuntas que aseguren e impulsen el cumplimiento de la Agenda 2030 y de los 17 ODS,
así como incrementar la concienciación por parte de la comunidad universitaria. Su
creación constituye, así, un ejemplo de la implicación en el seguimiento y cumplimiento
de la Agenda 2030 por parte de las universidades españolas.
Sexto.
Que la presencia y participación del sistema universitario, a través de CRUE, en el
Consejo de Desarrollo Sostenible, en su Comisión Permanente y en sus distintos grupos
de trabajo, ha permitido introducir a la Universidad como agente clave en la Estrategia de
Desarrollo Sostenible 2030.
Séptimo.
Que CRUE tiene, entre sus funciones, cooperar y establecer alianzas con
instituciones públicas y privadas, y muy especialmente con las de la Administración del
Estado, con el fin de poner a disposición de la administración las capacidades docentes,
investigadoras, de transferencia y gestión del Sistema Universitario Español para
colaborar en proyectos de interés estratégico para el país.
Octavo.
Que la Dirección General de Agenda 2030 considera que la colaboración con CRUE
es de gran relevancia para el desarrollo de los ODS de la Agenda 2030, especialmente
en el marco de la implementación de las áreas prioritarias de actuación de la Estrategia
de Desarrollo Sostenible 2030 con el fin de garantizar una transición social, ecológica y
productiva coherente con los principios y compromisos de la Agenda 2030.
En virtud de lo expuesto, la Dirección General de la Agenda 2030 y CRUE adoptan el
siguiente convenio con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es instrumentalizar la colaboración entre la Dirección
General de Agenda 2030 y CRUE para el desarrollo de actividades de divulgación,
sensibilización y recopilación de información para la consecución de los ODS de la
Agenda 2030.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107582
Segunda. Actuaciones a realizar.
El objeto del presente convenio se vincula con el desarrollo de las siguientes
actuaciones recogidas en el anexo I:
1. Divulgación y sensibilización sobre los ODS de la Agenda 2030.
1.1 Diseño y elaboración de materiales educativos para el Desarrollo Sostenible y
los ODS: Se diseñarán y elaborarán materiales para la celebración de los seminarios
semestrales y talleres de la actuación 2. En concreto, se realizarán:
a) Presentaciones, materiales de información y comunicación para poder llevar a
cabo los seminarios, que será entregados al personal docente universitario que imparta
los seminarios.
b) Metodología de participación para el taller, así como la metodología de
elaboración de propuestas de acciones a nivel individual, comunitario, local, regional o
estatal para alcanzar la sostenibilidad, y un sistema de recopilación de las medidas
proporcionadas por los talleres.
1.2 Celebración de «Seminarios y Talleres de la Sostenibilidad»: Se celebrarán
seminarios semestrales y sus talleres participativos vinculados en diferentes
universidades adscritas a CRUE que tengan como fin la divulgación del Desarrollo
Sostenible y de la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030.Cada seminario semestral se
llevará a cabo por una persona miembro del personal docente universitario.
Posteriormente, se llevará a cabo un taller con el estudiantado que haya participado para
poder elaborar un conjunto de medidas concretas para alcanzar la sostenibilidad a nivel
universitario. Estas medidas serán recopiladas por una persona delegada del taller que
será remitido a la unidad de Agenda 2030 de la universidad.
1.3 Celebración de «Jornada de la Sostenibilidad Activa»: Cada universidad que
haya celebrado los Seminarios de la Sostenibilidad, llevará a cabo la celebración de una
jornada final de escucha activa para el estudiantado donde se presenten las medidas
nacidas de las conclusiones de los talleres participativos, pudiéndose incorporar otras
conclusiones. Estas conclusiones serán remitidas a la CRUE y a la Dirección General de
Agenda 2030 para su estudio y consideración para ser impulsadas.
1.4 Celebración de Eventos de la Sostenibilidad: Se celebrarán Jornadas para la
difusión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030 revisada en dos universidades
distintas en dos comunidades autónomas distintas.
1.5. Fomento de la participación de organizaciones en actividades desarrolladas con
el estudiantado universitario: La DG de Agenda 2030 y la CRUE, en colaboración con
sus universidades, se comprometen a fomentar y promover la creación de espacios de
diálogo donde asociaciones y estudiantes puedan coordinarse para impulsar sus
intereses sociales y culturales vinculados con el desarrollo sostenible.
2. Recopilación de información relativa a la Agenda 2030 y los ODS en la
comunidad universitaria.
2.1 Creación de un Sistema de información de Sostenibilidad Universitaria: Con el
objetivo de poder informar a CRUE y a la Dirección General de Agenda 2030, se
diseñará un sistema de información, basado en cuestionarios web, que permita de forma
sencilla remitir por parte de las universidades aquellas actuaciones implementadas en
sus universidades que guarden relación con el cumplimiento de la Agenda 2030 y sus
ODS, para fomentar la identificación de buenas prácticas y que sean replicadas y
difundidas en otras universidades.
2.2 Estandarización de anexos ODS para Proyectos de Fin de Máster: Se diseñará
y elaborará un anexo estandarizado para incluir en los Proyectos Fin de Máster donde se
establezcan una medición de la aportación de su investigación al Desarrollo Sostenible y
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107583
al cumplimiento de los ODS. Estos anexos serán diseñados en base a los anexos que ya
se utilizan en algunas universidades.
3. TFG/TFM aplicados a la sostenibilidad en municipios:
3.1 Creación de un grupo de trabajo para el impulso de TFG/TFM aplicados a la
sostenibilidad en municipios: Se constituirá un grupo de trabajo en el seno de la CRUE
con participación de universidades que ya cuenten con proyectos piloto sobre la
elaboración de Trabajo de Fin de Grado (TFG) y Trabajos de Fin de Máster (TFM) cuya
temática de respuesta a las necesidades de entidades locales (ayuntamientos,
diputaciones u otros).
3.2 Diseño de proyecto piloto replicable a otras universidades: El Grupo de Trabajo
diseñará un proyecto piloto replicable a otras universidades, en base a proyectos ya
existentes, que permitirá articular la transferencia del conocimiento generado en los TFG
y TFM del estudiantado universitario a las necesidades prácticas de las entidades
locales, con el fin de que los técnicos municipales puedan implementar las propuestas
elaboradas por los estudiantes en sus planes y políticas locales como soluciones a
problemas concretos.
3.3 Puesta en marcha del proyecto piloto de TFG/TFM en al menos dos
universidades españolas. Se pondrá en marcha en al menos dos universidades
españolas el proyecto piloto en el que una necesidad identificada por una entidad local
sea analizada y sea respondido por el TFG/TFM de una persona estudiante, existiendo
una codirección del TFG/TFM por un director en la universidad y otro director en la
entidad local. Los resultados de estos proyectos piloto se presentarán en el «Evento de
la Sostenibilidad».
Tercera. Compromisos de las partes.
a) Ambas partes se comprometen a:
1. Implementar conjuntamente las actuaciones previstas en este convenio o su
adaptación por acuerdo en el seno de la Comisión de seguimiento.
2. Dar a conocer y difundir conjuntamente las actuaciones desarrolladas en el
marco del presente convenio.
b) CRUE, en colaboración con su propia Comisión para la Agenda 2030, y previo
cumplimiento de cuanta normativa resulte de aplicación, contribuirá al desarrollo de las
actuaciones objeto del presente convenio comprometiéndose a:
1. Conjuntamente con la Dirección General de Agenda 2030, organizar eventos y
sesiones de trabajo aportando personal técnico, docente e investigador.
2. Facilitar la infraestructura científico-técnica y administrativa para el desarrollo de
las actuaciones objeto del convenio.
3. Facilitar a la Dirección General de Agenda 2030 cuanta información sea
solicitada, con el objeto de conocer el desarrollo y la evolución de las actuaciones
enmarcadas en el presente convenio.
4. Realizar, junto con la Dirección General de Agenda 2030, las actuaciones
especificadas en este convenio, en los plazos de ejecución contemplados, con la
aportación económica fijada.
5. conservar y poner a disposición de la Dirección General de Agenda 2030 la
documentación y justificantes que, a solicitud de ésta, requiera para la comprobación y
justificación de las actuaciones realizadas, recursos aplicados y costes efectivos
incurridos en ejecución del presente convenio, sin perjuicio de las actuaciones
adicionales de control que, en su caso, pudieran efectuar la IGAE o el Tribunal de
Cuentas en el ejercicio de sus funciones.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107584
c) La Dirección General de Agenda 2030 contribuirá al desarrollo de las
actuaciones objeto del convenio, comprometiéndose a:
1. Colaborar con CRUE en la orientación de las actuaciones objeto de este
convenio, incluyendo la identificación del personal docente e investigador que
conformará los grupos de trabajo necesarios para el desarrollo de las actuaciones.
2. Asumir, junto con CRUE, la preparación y coordinación de las jornadas que
resulten necesarias a efectos del logro de los objetivos de esta colaboración conjunta.
3. Colaborar con CRUE en la realización de las actuaciones objeto de este
convenio, por ser su ejecución de interés común para ambas partes, mediante la
aportación de recursos económicos para la financiación de sus actuaciones conforme a
lo previsto en el presente convenio.
4. Colaborar en el diseño de las actividades de difusión de resultados y promoción
de las actuaciones programadas, y colaborar en los actos que se realicen como
consecuencia de las actuaciones mencionadas, que incluirá la participación presencial
y/o virtual de representantes de la Dirección General de Agenda 2030, la colaboración en
el diseño y coorganización de las actuaciones y la difusión en los canales de la Dirección
General de Agenda 2030.
Cuarta. Seguimiento y control.
Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo
establecido en el presente convenio se crea una Comisión de seguimiento, integrada por
cinco miembros, tres representantes designados por la Dirección General de
Agenda 2030 y dos designados por la CRUE. La Comisión de seguimiento estará
presidida por un representante de la Dirección General de Agenda 2030. Su secretariado
estará ejercido por un representante de la Dirección General de Agenda 2030.
La Comisión se reunirá cuantas veces considere necesario para la buena marcha de
las actuaciones, dentro del plazo de vigencia del mismo y siempre que alguna de las
partes lo solicite, y tendrá las siguientes funciones:
a) Supervisar y controlar la ejecución de las actuaciones contempladas en el
presente convenio.
b) Acordar, de manera detallada, los términos para la ejecución de las actuaciones
de colaboración en materia de actuaciones concretas, manteniendo el contenido mínimo
y esencial del convenio.
c) Resolver de mutuo acuerdo las dudas y controversias que pudieran surgir con
motivo del desarrollo del presente convenio.
d) Aprobar, en su caso, un Plan de Trabajo de adaptación de las actuaciones
incluidas en este convenio.
El régimen de funcionamiento y toma de acuerdos de la Comisión de Seguimiento se
ajustará a lo establecido en la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Financiación.
Para el desarrollo de las actuaciones contempladas en este convenio y detalladas en
su anexo I, la Dirección General de Agenda 2030 transferirá a la CRUE una aportación
por un importe de 45.000,00 euros (cuarenta y cinco mil euros) impuestos incluidos, que
se financiarán con cargo a la partida presupuestaria 29.07.921Y.226.10 del presupuesto
de gastos de la Dirección General de Agenda 2030.
La aportación de la financiación comprometida por la Dirección General de
Agenda 2030 se hará efectiva consecutivamente a la realización de cada actuación o de
forma agrupada según estime CRUE, tras la justificación de su efectivo cumplimiento a
través de la presentación de una justificación compuesta por una memoria técnica y una
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107585
memoria económica de las actuaciones realizadas, y previa certificación de la Comisión
de Seguimiento del convenio que acredite su realización.
De acuerdo con el artículo 48.6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la aportación
financiera de la Dirección General de Agenda 2030 no podrá ser superior a la parte
proporcional de los gastos efectivos derivados de la ejecución del convenio, tomando
como referencia el desglose de costes previsto en el anexo I.
La citada aportación de la Dirección General de Agenda 2030 será transferida a la
siguiente cuenta designada por la CRUE:
Número de cuenta: ES18 2100 9166 7322 0024 1784.
Titular: CRUE.
Por su parte, la aportación de CRUE para la colaboración en los trabajos objeto del
presente convenio será de 8.800,00 euros (ocho mil ochocientos euros) en especie.
Dicha aportación habrá de justificarse con carácter previo a la certificación de la
Comisión de Seguimiento del convenio.
La Dirección General de Agenda 2030, reconociendo la especial relevancia, el valor
estratégico y el rol exclusivo de la CRUE como coordinadora de las actuaciones de las
universidades españolas y su aportación al cumplimiento de los objetivos del presente
convenio, asume una mayor aportación financiera. Esta decisión se fundamenta en el
carácter único y representativo de CRUE como entidad que agrupa y canaliza los
intereses del conjunto de las Universidades Españolas, constituyendo el principal cauce
de cooperación, coordinación y proyección social del sistema universitario en su
conjunto.
Asimismo, se valora de forma prioritaria su aportación en el fomento y coordinación
de acciones conjuntas que aseguren e impulsen el cumplimiento de la Agenda 2030 y de
los 17 ODS, así como incremento de la concienciación por parte de la comunidad
universitaria, a través de su Comisión denominada «Comisión CRUE para la
Agenda 2030» compuesta por representantes de las 9 comisiones Sectoriales de CRUE.
La presencia y participación del sistema universitario, a través de CRUE, en el
Consejo de Desarrollo Sostenible, en su Comisión Permanente y en sus distintos grupos
de trabajo, ha permitido introducir a las universidades españolas como agentes clave en
la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030, y el desarrollo de sus 8 Retos País.
CRUE contará con la colaboración de las universidades para la realización de las
actuaciones contenidas en este convenio y, en este sentido, podrá acudir a las
universidades para que colaboren en la realización de las actuaciones previstas.
El desglose por anualidades de las aportaciones financieras queda reflejado en el
anexo II del presente convenio. En caso de que los importes señalados no hayan podido
ser ejecutados en su totalidad en el ejercicio indicado en el anexo II, los remanentes
podrán ser reajustados en el siguiente ejercicio presupuestario, siempre que el convenio
se encuentre en vigor.
En cumplimiento del artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, el abono de la aportación económica de la Dirección General de
Agenda 2030 se efectuará una vez se validen las memorias justificativas de las
actuaciones realizadas mediante acuerdo celebrado en cada Comisión de Seguimiento.
No obstante, la entidad CRUE percibirá un anticipo por las operaciones preparatorias
que resulten necesarias para realizar las actuaciones financiadas de un 10 por ciento de
la cantidad total a percibir (4.500,00 €), por lo que deberá entregar un plan de
actuaciones a realizar como garantía, de acuerdo con el párrafo segundo del
artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
Sexta. Difusión de la colaboración.
La Dirección General de Agenda 2030 y CRUE se comprometen a dar máxima
publicidad de este convenio.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107586
Las partes se reconocen entre sí, como entidades coorganizadoras en las citadas
actuaciones, al mismo nivel de créditos y representación. De este modo, las partes:
1. Se comprometen a incluir y difundir la presente colaboración en todo el material
divulgativo y publicitario que edite, en cualquier soporte, con motivo de la colaboración
prevista en la cláusula primera del presente convenio.
2. Se reconocen el derecho a realizar a su cargo campañas de publicidad propias y
a difundir por su cuenta, y a través de los medios que tengan por conveniente, su
aportación a la colaboración.
A efectos de lo previsto en la presente cláusula, las partes se proporcionarán
mutuamente los modelos de logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán en todo
caso, cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños facilitados que
no podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento previo de la otra
parte.
La utilización de materiales gráficos o de imagen vinculados a la colaboración se
limita exclusivamente a los fines de la presente colaboración sin que ello suponga la
concesión a favor ni de la Dirección General de Agenda 2030, ni de CRUE, de ningún
derecho, independientemente de su naturaleza, sobre el logotipo ni sobre la marca de la
contraparte y se realizará de acuerdo con las correspondientes normas gráficas de cada
una de las partes. En tal caso, deberán comunicar y proporcionar a la otra parte la
denominación e imagen de la entidad colaboradora e indicar, en su caso, los soportes y
material de divulgación en los que se incluirá dicha imagen.
Séptima. Eficacia y vigencia del convenio.
El presente convenio tiene una duración de dos años. Sin embargo, podrá
prorrogarse como máximo por un año más mediante acuerdo expreso de las partes
adoptado antes de la finalización del período de vigencia. El acuerdo de prórroga se
formalizará mediante adenda.
Conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, el presente convenio se
perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y resultará eficaz una vez
inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO). Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE) en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización.
Octava. Modificaciones del convenio.
La modificación del convenio exigirá la suscripción del correspondiente acuerdo de
modificación por parte de las entidades firmantes del mismo y tramitar la correspondiente
adenda del convenio, sustanciando todos los trámites legalmente preceptivos.
No obstante, por acuerdo de la Comisión de Seguimiento, se podrán aprobar
posibles reajustes de las cuantías de los pagos comprometidos en función de la
evolución de la ejecución del objeto y de las actuaciones asumidas en el convenio,
siempre que dichos reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total
comprometida ni un aumento del plazo global.
Novena. Extinción del convenio.
En virtud del artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el presente convenio se
extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio, o, en su caso, de la prórroga
acordada.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107587
b) El acuerdo unánime de todas las partes en el seno de la Comisión, incluido en el
supuesto de la disolución de la Junta Rectora de CRUE y que la nueva Junta Rectora
rechace la continuación en la ejecución de las actuaciones del convenio. No obstante,
dicha extinción únicamente podrá acordarse cuando no se encuentren en proceso de
ejecución alguna de las actuaciones conjuntas establecidas en el cronograma de
ejecución.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por extinción de la personalidad jurídica de la entidad convenida.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
Décima. Protección de datos.
El régimen de protección de datos de carácter personal derivado de este Encargo y
de la actuación conjunta de las partes, será el previsto en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
Las entidades firmantes de este convenio se consideran corresponsables del
tratamiento ya que ambas determinan conjuntamente los objetivos y los medios del
tratamiento. El anexo III de Protección de Datos establece debidamente las funciones y
relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados.
La base jurídica del tratamiento será, con carácter general, el consentimiento de los
interesados de conformidad con el artículo 6.1.a) del RGPD. En cada tratamiento
concreto se especificará la base jurídica aplicable conforme a lo recogido en el anexo III.
Cuando una de las partes acceda a datos personales por cuenta de la otra, se
formalizará el correspondiente encargo del tratamiento (anexo IV) de conformidad con el
artículo 28 del RGPD.
Queda expresamente prohibida la subcontratación de actividades que impliquen el
tratamiento de datos personales, salvo autorización previa y expresa del responsable del
tratamiento y siempre de conformidad con la normativa aplicable.
Las partes se abstendrán de utilizar aplicaciones o plataformas de uso generalizado,
tales como servicios de mensajería instantánea o redes sociales, para el intercambio de
datos personales, cuando dicho uso pudiera comprometer el cumplimiento de la
normativa de protección de datos.
La gestión y tramitación de las solicitudes de ejercicio de derechos en materia de
protección de datos corresponderá al responsable del tratamiento identificado en cada
caso conforme a lo establecido en el anexo III, donde quedan igualmente identificados
los canales habilitados para el ejercicio de dichos derechos por parte de las personas
interesadas.
Undécima. Propiedad intelectual.
Para la realización de los compromisos relativos a las actuaciones objeto del
presente convenio, las partes se responsabilizarán de gestionar todos los derechos de
explotación (reproducción, transformación, distribución y comunicación pública) conforme
a lo dispuesto en el artículo 17 y siguientes del texto refundido de la Ley de Propiedad
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107588
Intelectual, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, y demás
derivados de la propiedad intelectual e industrial y de los derechos de imagen o de
cualquier otro tipo necesarios para la celebración de estas actuaciones y para la difusión
de las mismas, de acuerdo con los límites establecidos por el artículo 43 del texto
refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
En el caso de que cualquiera de las partes realice grabaciones y ediciones de
vídeos, fotos o cualquier otro material audiovisual de las actuaciones objeto del presente
convenio, su titularidad y derechos de explotación se determinará de acuerdo con la Ley
de Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
Duodécima. Transparencia.
El convenio suscrito será puesto a disposición de los ciudadanos en el
correspondiente Portal de Transparencia en aplicación de lo dispuesto en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y
Buen Gobierno y demás normativa de desarrollo de esta.
Decimotercera. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
El presente instrumento tiene naturaleza de convenio administrativo, de conformidad
con lo previsto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, al existir una colaboración entre las entidades
firmantes para la consecución de un objetivo común de interés público.
Asimismo, se hace constar que no concurren los requisitos propios de un contrato del
sector público, al no existir una prestación patrimonial onerosa ni una relación
sinalagmática entre las partes, ni tampoco los de una subvención, al no tratarse de una
disposición dineraria unilateral.
Las dudas o lagunas que puedan suscitarse en la interpretación y aplicación de este
convenio se resolverán aplicando los principios contenidos en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas que puedan suscitarse entre las partes serán competencia
del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con lo dispuesto en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad con todo lo expuesto, en el ejercicio de las facultades
que legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las
instituciones que representan, suscriben el presente convenio (10 de julio de 2026).–Por
el Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, P. D. [Apartado
séptimo.1.d) de la Orden DCA/249/2024, de 15 de marzo], el Director General de
Agenda 2030, David Perejil Bricio.–Por la Conferencia de Rectores y Rectoras de las
Universidades Españolas, el Presidente, José Julián Garde López-Brea.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107589
ANEXO I
Actuaciones a realizar
Actuaciones a realizar Aportación DGA2030 Aportación CRUE Total Cronograma
1. Divulgación y sensibilización sobre los ODS de la Agenda 2030.
1.1 Diseño y elaboración de materiales para el Desarrollo Sostenible y los
ODS: Diseño y elaboración de materiales para la celebración de los seminarios
semestrales y talleres de la Sostenibilidad. En concreto, se realizarán:
1.1.1 Presentaciones, materiales de información y comunicación para poder
llevar a cabo los seminarios. 10.000,00 € 1.560,00 € 11.560,00 € 2026
1.1.2 Metodología de participación para el taller, así como la metodología de
elaboración de medidas a nivel individual, comunitario, local, regional o estatal
para alcanzar la sostenibilidad, y un sistema de recopilación de las medidas
proporcionadas por los talleres.
1.2 «Seminarios y Talleres de la Sostenibilidad»: Celebración de seminarios
semestrales y sus talleres participativos en diferentes universidades adscritas a
la CRUE que tengan como fin la divulgación de los ODS de la Agenda 2030, así 4.500,00 € 1.420,00 € 5.920,00 € 2026 y 2027
como la obtención de nuevas medidas identificadas por los estudiantes para
alcanzar la sostenibilidad.
1.3 «Jornada de la Sostenibilidad Activa»: Celebración de jornadas finales de
escucha activa, por cada una de las Universidades que hayan celebrado los
4.500,00 € 850,00 € 5.350,00 € 2026 y 2027
Seminarios de la Sostenibilidad, destinadas al estudiantado donde se presenten
las medidas nacidas de las conclusiones de los talleres participativos.
1.4 Eventos de la Sostenibilidad: Celebración de Jornadas para la difusión de
la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030 revisada en dos universidades 10.000,00 € 850,00 € 10.850,00 € 2027
distintas en dos comunidades autónomas distintas.
1.5 Fomento de la participación de organizaciones en actividades
0,00 € 0,00 € 0,00 € 2026 y 2027
desarrolladas con el estudiantado universitario.
Total actuaciones 1. 29.000,00 € 4.680,00 € 33.680,00 €
2. Recopilación de información relativa a la Agenda 2030 y sus ODS.
2.1 Sistema de información de Sostenibilidad Universitaria: Diseño de un
Sistema de información de Sostenibilidad Universitaria. Elaboración de
8.000,00 € 1.060,00 € 9.060,00 € 2026
cuestionarios web que puedan recoger actuaciones implementadas en las
Universidades relacionadas con el cumplimiento de los ODS.
2.2. Estandarización de anexos ODS para Proyectos de Fin de Máster: Diseño
y elaboración de anexos estandarizados para incluir en los Proyectos Fin de
6.000,00 € 990,00 € 6.990,00 € 2027
Máster donde se establezca una medición de su aportación de su investigación
al Desarrollo Sostenible y al cumplimiento de los ODS.
Total actuaciones 2. 14.000,00 € 2.050,00 € 16.050,00 €
3. TFG/TFM aplicados a la sostenibilidad en municipios.
3.1 Creación de un grupo de trabajo para el impulso de TFG/TFM aplicados a
600,00 € 600,00 € 1.200,00 € 2026
la sostenibilidad en municipios.
3.2 Diseño de proyecto piloto replicable a otras universidades. 800,00 € 870,00 € 1.670,00 € 2026
3.3 Puesta en marcha del proyecto piloto de TFG/TFM en al menos dos
600,00 € 600,00 € 1.200,00 € 2026 y 2027
universidades españolas y presentación de resultados.
Total actuaciones 3. 2.000,00 € 2.070,00 € 4.070,00 €
Total. 45.000,00 € 8.800,00 € 53.800,00 €
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107590
ANEXO II
Desglose de aportaciones financieras por anualidades
2026 2027 Total
29.025,00 € 15.975,00 € 45.000,00 €
2026 2027 Total
6.360,00 € 2.440,00 € 8.800,00 €
ANEXO III
Protección de datos personales
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD) y
conforme al principio de responsabilidad proactiva, se describen a continuación los
tratamientos de datos personales derivados de la ejecución del presente convenio.
Tratamiento 1: Actividad docente-seminarios y talleres de la sostenibilidad
Descripción general del tratamiento
Gestión de inscripciones, seguimiento de la participación y desarrollo de los
Seminarios y Talleres de la Sostenibilidad celebrados en las universidades adheridas a
CRUE en el marco del convenio.
Responsable del tratamiento: CRUE, en el marco de los procedimientos internos de
gestión de seminarios y talleres, según el artículo 4.7 del RGPD.
Licitud del tratamiento: Consentimiento del interesado (art. 6.1.a RGPD). La
participación en los seminarios y talleres es voluntaria y el consentimiento se recabará
de forma específica, informada y expresa.
Datos personales tratados: Serán tratados datos de estudiantes, personal docente y
universitario participante, en especial; nombre y apellidos, correo electrónico y
universidad de adscripción.
Finalidad del tratamiento de datos: Organización, coordinación y desarrollo de las
actividades formativas y de sensibilización sobre los ODS de la Agenda 2030.
Operaciones de tratamiento susceptibles de ser realizadas: Recogida, registro,
estructuración, conservación, consulta y supresión.
Duración: Durante la vigencia del convenio y el período de conservación legalmente
exigible.
Derechos a ejercer: Las personas interesadas podrán ejercer sus derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación y portabilidad mediante solicitud al órgano de
protección de datos de la CRUE, enviando un correo electrónico a la dirección:
d.protecciondedatos@crue.org.
Tratamiento 2: Organización de eventos de la sostenibilidad
Descripción general del tratamiento
Gestión de inscripciones, acreditaciones y asistencia a los Eventos de la
Sostenibilidad, Jornadas de la Sostenibilidad Activa y demás actos organizados
conjuntamente por la DGA2030 y CRUE en el marco del convenio.
Responsables del tratamiento: Corresponsabilidad entre la Dirección General de
Agenda 2030 y CRUE (art. 26 RGPD). Las funciones respectivas en relación con los
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107591
interesados son las siguientes: la DGA2030 coordinará la difusión de los eventos, por su
parte, la CRUE coordinará la gestión de inscripciones.
Licitud del tratamiento: Consentimiento del interesado (art. 6.1.a RGPD). La
asistencia a los eventos es voluntaria y el consentimiento se recabará de forma
específica, informada y expresa en el momento de la inscripción.
Datos personales tratados: Se tratarán los datos de asistentes e inscritos en eventos,
como son, nombre y apellidos, correo electrónico, universidad u organización de
adscripción.
Finalidad del tratamiento: Organización y coordinación de los eventos previstos en el
convenio, incluyendo la gestión de inscripciones y el control de acceso.
Operaciones de tratamiento susceptibles de ser realizadas: Recogida, registro,
estructuración, conservación, consulta y supresión.
Duración: Durante la vigencia del convenio y el período de conservación legalmente
exigible.
Ejercicio de derechos: Las personas interesadas podrán ejercer sus derechos
mediante solicitud a la Dirección General de Agenda 2030, en el Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030 (dgagenda2030@dsca.gob.es); Paseo del Prado 18,
28015 Madrid) o a CRUE (Paseo de Recoletos 27, 3.ª planta, 28004 Madrid)
d.protecciondedatos@crue.org
Tratamiento 3: Captación y difusión de imágenes y vídeos
Descripción general del tratamiento
Captación fotográfica y audiovisual durante los eventos y actividades del convenio, y
posterior difusión a través de los canales institucionales y redes sociales de las partes.
Responsables del tratamiento: Corresponsabilidad entre la Dirección General de
Agenda 2030 y CRUE (art. 26 RGPD). El responsable de recabar el consentimiento en
cada evento será la parte organizadora principal de dicho evento, identificada en el
correspondiente plan de actuación.
Licitud del tratamiento: Consentimiento expreso del interesado (art. 6.1.a RGPD y
Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la
intimidad personal y familiar y a la propia imagen). Se recabará consentimiento
específico para la captación de imágenes y, de forma diferenciada, para su difusión en
páginas web y/o redes sociales.
Datos personales tratados: Imagen audiovisual de las personas asistentes y
participantes en los eventos.
Finalidad del tratamiento: Difusión y promoción de los eventos.
Operaciones de tratamiento susceptibles de ser realizadas: Recogida, registro,
conservación, difusión y supresión.
Duración: Hasta la retirada del consentimiento por parte del interesado o hasta que
deje de ser necesaria la difusión para los fines declarados.
Ejercicio de derechos: Las personas interesadas podrán revocar su consentimiento y
ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación mediante solicitud a
la Dirección General de Agenda 2030 (dgagenda2030@dsca.gob.es; Paseo del
Prado 18-20, 28015 Madrid) o a CRUE d.protecciondedatos@crue.org (Paseo de
Recoletos 27, 3.ª planta, 28004 Madrid). La revocación del consentimiento no afectará a
la licitud del tratamiento previo a dicha revocación.
Condiciones adicionales para el tratamiento de imágenes
Las partes se comprometen a:
– Recabar consentimiento escrito específico para la captación de imágenes antes de
cada evento, mediante formulario que incluya el texto informativo requerido por el RGPD.
– Obtener una autorización diferenciada para la difusión de las imágenes.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107592
– No publicar imágenes en plataformas externas no controladas por la
Administración sin haber recabado previamente consentimiento expreso y específico.
ANEXO IV
Protección de datos en convenios
El presente anexo se rellenará en aquellos supuestos concretos en que una de las
partes trate datos personales exclusivamente por cuenta de la otra, actuando esta como
responsable del tratamiento.
Modelo de cláusula de protección de datos en contratos/acuerdos
El régimen de protección de datos de carácter personal derivado del Contrato/
Acuerdo será el previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos,
RGPD); en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y en el Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en lo que no se oponga a las normas antes
citadas.
[El Nombre de la organización 1] tendrá la condición de «Responsable del
tratamiento» y [El Nombre de la organización 2] la condición de «Encargado del
tratamiento». Por tanto, sobre [El Nombre de la organización 1] recaen las
responsabilidades del Responsable del Tratamiento y sobre [El Nombre de la
organización 2] las de Encargado de Tratamiento. Si el Encargado destinase los datos a
otra finalidad, los comunicara o los utilizara incumpliendo las estipulaciones del Contrato/
Acuerdo y/o la normativa vigente, será considerado también como Responsable del
tratamiento, respondiendo de las infracciones en que hubiera incurrido personalmente.
De conformidad con lo previsto en el artículo 28 del RGPD, el Encargado del
tratamiento se obliga a:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas
del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal
caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento,
salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32 del
RGPD;
d) respetará las condiciones indicadas para recurrir a otro encargado del
tratamiento:
El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o sustitución
de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos
cambios.
Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107593
de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el responsable y el
encargado inicial, en particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme
con las disposiciones del presente reglamento. Si ese otro encargado incumple sus
obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente
responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de
las obligaciones del otro encargado.
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el
ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III del RGPD;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36 del RGPD, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes
a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así
como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.
El Responsable del tratamiento, respecto de su actuación en este contrato, se obliga
a:
a) Facilitar al Encargado el acceso a los datos que forman parte de sus ficheros o
entregárselos del modo que resulte oportuno para la correcta prestación del servicio.
b) Informar conforme a la normativa a los interesados cuyos datos sean objeto de
tratamiento y haber obtenido de los mismos lícitamente su consentimiento expreso o
contar con motivos legítimos y acreditables para el mismo.
c) Disponer de mecanismos sencillos para que los interesados puedan ejercitar sus
derechos.
d) Tener habilitadas las medidas de seguridad adecuadas para salvaguardar los
datos en la transmisión de los datos al Encargado.
e) Comunicar la identidad del Delegado de protección de datos al Encargado.
Para garantizar que el tratamiento de datos de carácter personal sea conforme con la
legislación aplicable en esta materia, se establece en el siguiente apartado el objeto, la
duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y las
categorías de interesados.
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107594
Descripción general del tratamiento de datos personales
El tratamiento consistirá en: (descripción detallada del servicio y del tratamiento).
Especificar de acuerdo con el artículo 28.3 RGPD naturaleza, operaciones, finalidad,
objeto y duración del tratamiento:
DESCRIPCIÓN GENERAL DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
El tratamiento consistirá en: (descripción detallada del servicio y del tratamiento). Especificar de acuerdo
con el artículo 28.3 RGPD naturaleza, operaciones, finalidad, objeto y duración del tratamiento:
COLECTIVOS Y DATOS TRATADOS
Tratamientos y principales colectivos de Datos Personales del tratamiento a los que
interesados se puede acceder
Grupo 1 DNI
Nombre y Apellidos
Dirección
Teléfono
Correo Electrónico
Grupo 2 DNI
Nombre y Apellidos
Dirección
Teléfono
Correo Electrónico
ELEMENTOS DEL TRATAMIENTO
El tratamiento de los Datos Personales comprenderá: (márquese lo que proceda)
Recogida Registro Estructuración Modificación
Conservación Extracción Consulta Cesión
Difusión Interconexión Cotejo Limitación
Supresión Destrucción Conservación Duplicado
Copia Copia de Seguridad Recuperación Otros:
64661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X