BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107499
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16635 Resolución de 6 de julio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Red Eléctrica de España, SAU,
autorización administrativa previa y autorización administrativa de
construcción de la línea aérea de transporte de energía eléctrica a 400 kV,
doble circuito, Itxaso-Castejón/Muruarte, en la provincia de Gipuzkoa y en la
Comunidad Foral de Navarra, y se declara, en concreto, la utilidad pública.
Red Eléctrica de España, SAU, en adelante Red Eléctrica, solicitó mediante escrito
recibido a 10 de junio 2021, autorización administrativa previa, autorización
administrativa de construcción y declaración, en concreto, de utilidad pública de la línea
aérea de transporte de energía eléctrica a 400 kV, doble circuito, Itxaso-Castejón/
Muruarte, en la Comunidad Foral de Navarra y en la provincia de Gipuzkoa.
La actuación consiste en la construcción de la línea aérea de transporte de energía
eléctrica a 400 kV, doble circuito, Itxaso-Castejón/Muruarte, que conectará la subestación
de Itxaso, situada en el término municipal de Ezkio-Itsaso (Gipuzkoa), con las
subestaciones de Castejón, sita en el término municipal de Castejón (Navarra) y la
subestación de Muruarte, sita en el término municipal de Tiebas-Muruarte de Reta
(Navarra), y formará parte de la red de transporte de energía eléctrica en alta tensión en
los términos establecidos en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
Adicionalmente, el proyecto lleva aparejado el desmantelamiento de las líneas
aéreas de transporte de energía eléctrica a 220 kV, simple circuito, Itxaso-Orcoyen 1 y 2
que discurren desde la subestación de Orcoyen (Navarra) hasta la mencionada
subestación de Itxaso (Gipuzkoa), que es objeto de otro expediente.
En relación el desmantelamiento de la línea a 220 kV, con esta misma fecha se dictó
Resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas por la que se otorga a
Red Eléctrica de España, SAU, autorización de cierre para la línea aérea de transporte
de energía eléctrica a 220 kV, simple circuito, Itxaso-Orcoyen 1 y 2, en la Comunidad
Foral de Navarra y la provincia de Gipuzkoa.
Red Eléctrica suscribió declaración responsable que acredita el cumplimiento de la
normativa que le es de aplicación, según se establece en el artículo 53.1 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
El expediente de la nueva línea fue tramitado en la Dependencia de Industria y
Energía de la Subdelegación del Gobierno en Gipuzkoa y en el Área de Industria y
Energía de la Delegación del Gobierno en Navarra, de conformidad con lo previsto en el
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con las disposiciones adicionales duodécima,
segunda y tercera de la Ley 13/2003, de 23 de mayo, reguladora del contrato de
concesión de obras públicas, así como con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, habiéndose solicitado los correspondientes informes
a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de
servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y
derechos a su cargo.
El Ayuntamiento de Orkoien remitió escrito en los que no se manifiesta oposición.
Trasladado este escrito a Red Eléctrica, esta manifestó su conformidad.
Enagas remitió escrito en el que comunica su conformidad siempre y cuando se
cumplan los condicionantes que establece. En este sentido, Red Eléctrica ha
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107500
manifestado su conformidad a excepción de lo referente al «diseño del sistema de
mitigación apropiado». Posteriormente, Enagas emitió escrito en el que se muestra
conforme al planteamiento de Red Eléctrica en cuanto al diseño y ejecución del sistema
de mitigación de corriente.
Telefónica de España, SAU, I-DE Redes Inteligentes, SAU, el Administrador de
Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), la Dirección General de Ordenación del Territorio del
Gobierno de Navarra, la Confederación Hidrográfica del Ebro, la Confederación
Hidrográfica del Cantábrico y la Dirección de Planificación y Obras de la Agencia Vasca
del Agua remitieron escritos de los cuales no se desprende oposición y en los que
establecen condicionado técnico, así como la necesidad, en su caso, de solicitar las
pertinentes autorizaciones sectoriales ante dichos organismos. Trasladados estos
escritos a Red Eléctrica, esta manifestó su aceptación expresa de los condicionados.
Electra Valdizarbe Distribución, SLU, remitió escrito manifestando que la
infraestructura prevista en el proyecto afecta a la infraestructura ya existente de su
propiedad, concretamente a líneas distribución eléctrica de 13,2 kV y 66 kV, las cuales
constan en el proyecto como propiedad de Iberdrola, SA, Tras diversos escritos con
consideraciones de carácter técnico entre ambas partes, Red Eléctrica aportó acuerdo
entre ambas partes para compatibilizar las instalaciones.
La Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) emitió informe del que no se
desprende oposición. Posteriormente, Red Eléctrica remitió escrito manifestando su
toma de razón y aceptación expresa del condicionado.
El Ayuntamiento de Artajona remitió escrito informando que la implantación de la
línea requerirá de la autorización del Gobierno de Navarra, que discurre por Montes de
Utilidad Pública por lo que requerirá de informe del órgano competente y que supondría
un impacto paisajístico notable. El Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado
del escrito del Ayuntamiento de Artajona a Red Eléctrica, manifestando esta reparos.
Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Artajona, no se recibió
contestación, por lo que se entiende la conformidad en virtud de lo dispuesto en los
artículos 127.4, 131.4 y 147.2 del referido Real Decreto 1955/2000. Respecto a las
alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del
trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la
declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser
tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Lakuntza remitió escrito manifestando su oposición a la
instalación eléctrica proyectada, alegando cuestiones de carácter medioambiental.
Posteriormente, el Ayuntamiento remitió nuevo escrito incluyendo informe suscrito junto
con otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad. El
Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado de los escritos del Ayuntamiento de
Lakuntza a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la
respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Lakuntza, no se recibió contestación, por
lo que se entiende la conformidad en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.4, 131.4
y 147.2 del referido Real Decreto 1955/2000. Respecto a las alegaciones y
consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de
evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de
impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en
cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Adiós remitió informe técnico manifestando su conformidad
desde el punto de vista urbanístico, así como incluyendo alegaciones en materia
medioambiental. Posteriormente, el Ayuntamiento remitió nuevo escrito adjuntando
informe suscrito junto con otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan
su disconformidad. El Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado de los escritos
del Ayuntamiento de Adiós a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto.
Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Adiós, no se recibió contestación, por lo que
se entiende la conformidad en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.4, 131.4 y 147.2
del referido Real Decreto 1955/2000. Respecto a las alegaciones y consideraciones en
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107501
materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto
ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las
condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red
Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Eneritz remitió informe técnico manifestando que no existe
objeción desde el punto de vista urbanístico. Posteriormente, el Ayuntamiento remitió
nuevo escrito adjuntando informe suscrito junto con otros ayuntamientos y entidades
locales en el que manifiestan su disconformidad. El Área de Industria y Energía de
Navarra dio traslado del escrito del Ayuntamiento de Eneritz a Red Eléctrica,
manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al
Ayuntamiento de Eneritz, no se recibió contestación, por lo que se entiende la
conformidad en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.4, 131.4 y 147.2 del referido
Real Decreto 1955/2000. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de
medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Urdiain y el Ayuntamiento de Añorbe remitieron sendos
incluyendo el informe suscrito junto con otros ayuntamientos y entidades locales en el
que manifiestan su disconformidad. Adicionalmente, manifiestan su oposición alegando
cuestiones en materia medioambiental. El Área de Industria y Energía de Navarra dio
traslado de los escritos de los ayuntamientos a Red Eléctrica, manifestando esta sus
reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica a los ayuntamientos, no se
recibió contestación, por lo que se entiende la conformidad en virtud de lo dispuesto en
los artículos 127.4, 131.4 y 147.2 del referido Real Decreto 1955/2000. Respecto a las
alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del
trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la
declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser
tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Cendea de Cizur remitió escrito manifestando su disconformidad
en base a motivos principalmente medioambientales. El Área de Industria y Energía de
Navarra dio traslado del escrito del Ayuntamiento de Cendea de Cizur a Red Eléctrica,
manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al
Ayuntamiento de Cendea de Cizur, no se recibió contestación, por lo que se entiende la
conformidad en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.4, 131.4 y 147.2 del referido
Real Decreto 1955/2000. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de
medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Arakil remitió escrito manifestando su oposición al proyecto por
motivos fundamentalmente medioambientales. El Área de Industria y Energía de Navarra
dio traslado del escrito del Ayuntamiento de Arakil a Red Eléctrica, manifestando esta
sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de
Arakil, este remitió nuevo escrito, donde mantiene su disconformidad con el proyecto.
Este mismo documento de respuesta fue presentado por todos aquellos ayuntamientos
que formularon nuevos escritos de oposición ante los reparos manifestados por el
peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio
ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto
del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas
adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Cendea de Olza remitió escrito manifestando su disconformidad
con el proyecto de referencia, alegando la existencia de bienes y derechos afectados por
el proyecto que no han sido considerados, así como cuestiones medioambientales.
Posteriormente, el Ayuntamiento remitió nuevo informe manifestando su oposición al
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107502
proyecto debido a cuestiones adicionales de carácter medioambiental. El Área de
Industria y Energía de Navarra dio traslado de los escritos del Ayuntamiento de Cendea
de Olza a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la
respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Cendea de Olza, este remitió nuevo
escrito, manifestando de nuevo su disconformidad en base al mismo documento utilizado
por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos formulados por el peticionario.
Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han sido
objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado
la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben
ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Etxarri Aranatz remitió escrito manifestando su oposición a la
instalación eléctrica proyectada, alegando cuestiones medioambientales. Posteriormente, el
Ayuntamiento remitió nuevo escrito incluyendo el informe suscrito junto con otros
ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad.
Adicionalmente, incluyó un informe técnico municipal manifestando que los trazados
propuestos en Etxarri Aranatz (refiriéndose al presente proyecto de nueva línea y
también al proyecto de generación PEol-522 promovido por Energía Inagotable de
Kyoko, SL, el cual no es objeto del presente expediente), provocarán una serie de
impactos medioambientales, por lo que propone considerar otro trazado o repotenciar la
actual línea con afecciones ya «consolidadas». El Área de Industria y Energía de
Navarra dio traslado de los escritos del Ayuntamiento de Etxari Aranatz a Red Eléctrica,
manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al
Ayuntamiento de Etxarri Aranatz, este remitió un nuevo escrito, manifestando de nuevo
su disconformidad en base al mismo documento utilizado por diversos ayuntamientos en
contestación a los reparos formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y
consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de
evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de
impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en
cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Ergoiena remitió escrito incluyendo el informe suscrito junto con
otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad. El
Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado de los escritos del Ayuntamiento de
Ergoiena a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la
respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Ergoiena, este remitió nuevo escrito,
manifestando de nuevo su disconformidad en base al mismo documento utilizado por
diversos ayuntamientos en contestación a los reparos formulados por el peticionario.
Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han sido
objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado
la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben
ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Iza remitió escrito manifestando su disconformidad con el
proyecto en base a motivos urbanísticos. Posteriormente, el Ayuntamiento remitió nuevo
escrito incluyendo el informe suscrito junto con otros ayuntamientos y entidades locales
en el que manifiestan su disconformidad. El Área de Industria y Energía de Navarra dio
traslado de los escritos del Ayuntamiento de Iza a Red Eléctrica, manifestando esta sus
reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Iza,
este remitió nuevo escrito, manifestando de nuevo su disconformidad en base al mismo
documento utilizado por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos
formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia
de medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Bakaiku remitió escrito manifestando su oposición al proyecto
por motivos principalmente medioambientales. El Área de Industria y Energía de Navarra
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107503
dio traslado de las alegaciones del Ayuntamiento a Red Eléctrica, manifestando esta sus
reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de
Bakaiku, este remitió nuevo escrito, manifestando de nuevo su disconformidad en base
al mismo documento utilizado por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos
formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia
de medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Iturmendi remitió escrito manifestando que es una Administración
pública afectada por el proyecto en cuestión y solicitando se le dé traslado del
expediente y se le conceda el plazo legal correspondiente para su estudio, para la
presentación de alegaciones y para que pueda prestar su conformidad u oposición. El
Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado del escrito del Ayuntamiento de
Iturmendi a Red Eléctrica, manifestando esta que el expediente ha sido puesto a su
disposición por diversos medios, solicitándosele que sea sometido a información pública
y que sus alegaciones sean remitidas. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al
Ayuntamiento de Iturmendi, este remitió nuevo escrito, manifestando de nuevo su
disconformidad en base al mismo documento utilizado por diversos ayuntamientos en
contestación a los reparos formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y
consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de
evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de
impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en
cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Muruzabal remitió informe urbanístico que manifiesta que para
poder concluir que el proyecto es compatible con el planeamiento vigente, es necesario
disponer de otros informes competencia del Gobierno de Navarra, otras administraciones
y organismos. Posteriormente, el Ayuntamiento remitió nuevo escrito adjuntando informe
suscrito junto con otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su
disconformidad. El Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado de los escritos del
Ayuntamiento de Muruzabal a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto.
Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Muruzabal, este remitió
nuevo escrito, manifestando de nuevo su disconformidad en base al mismo documento
utilizado por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos formulados por el
peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio
ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto
del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas
adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Zerain, el Ayuntamiento de Segura y el Ayuntamiento de Gabiria
remitieron sendos escritos, incluyendo el informe suscrito junto con otros ayuntamientos
y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad. El Área de Industria y
Energía de Gipuzkoa dio traslado de estos informes a Red Eléctrica, manifestando esta
sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica a los ayuntamientos,
estos remitieron un nuevo escrito, manifestando nuevamente su disconformidad. El Área
de Industria y Energía de Gipuzkoa dio traslado de este nuevo escrito de alegaciones a
Red Eléctrica, manifestando esta nuevos reparos. Respecto a las alegaciones y
consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de
evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de
impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en
cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Mutiloa remitió escrito incluyendo el informe suscrito junto con
otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad.
Adicionalmente, incluyó un informe municipal mostrando su disconformidad con el
proyecto debido cuestiones en materia urbanística. El Área de Industria y Energía de
Gipuzkoa dio traslado de este informe a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107504
respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de Mutiloa, este
remitió un nuevo escrito, manifestando nuevamente su disconformidad en un segundo
escrito compartido con el resto de ayuntamientos afectados en el Territorio Histórico de
Gipuzkoa. El Área de Industria y Energía de Gipuzkoa dio traslado de este nuevo escrito
de alegaciones a Red Eléctrica, manifestando esta nuevos reparos. El Área de Industria
y Energía de Gipuzkoa dio traslado de la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento
interesado, el cual remitió escrito manifestando su disconformidad y reiterando sus
reparos, que fueron trasladados a Red Eléctrica. Respecto a las alegaciones y
consideraciones en materia de medio ambiente, han sido objeto del trámite de
evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado la declaración de
impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben ser tenidas en
cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El Ayuntamiento de Uterga remitió escrito incluyendo el informe suscrito junto con
otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad.
Adicionalmente, incluyó un informe técnico municipal mostrando su conformidad con el
proyecto desde el punto de vista urbanístico. El Área de Industria y Energía de Navarra
dio traslado del escrito del Ayuntamiento de Uterga a Red Eléctrica, manifestando esta
sus reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de
Uterga, este remitió nuevo escrito manifestando de nuevo su disconformidad en base al
mismo documento utilizado por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos
formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia
de medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Legarda remitió escrito incluyendo el informe suscrito junto con
otros ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad.
Adicionalmente, incluyó un informe técnico municipal que estima que la implantación de
la línea requerirá de la autorización del Gobierno de Navarra, así como alegaciones en
materia principalmente medioambiental. El Área de Industria y Energía de Navarra dio
traslado del escrito del Ayuntamiento de Legarda a Red Eléctrica, manifestando esta sus
reparos al respecto. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al Ayuntamiento de
Legarda, este remitió nuevo escrito manifestando de nuevo su disconformidad en base al
mismo documento utilizado por diversos ayuntamientos en contestación a los reparos
formulados por el peticionario. Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia
de medio ambiente, han sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del
proyecto del cual ha resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y
medidas adicionales que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el
proyecto.
El Ayuntamiento de Irañeta, el Ayuntamiento de Uharte Arakil y el Ayuntamiento de
Arruazu remitieron sendos escritos incluyendo el informe suscrito junto con otros
ayuntamientos y entidades locales en el que manifiestan su disconformidad.
Adicionalmente, manifiestan su oposición alegando cuestiones en materia
medioambiental. El Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado del escrito de los
ayuntamientos a Red Eléctrica, manifestando esta sus reparos al respecto. Trasladada la
respuesta de Red Eléctrica a los ayuntamientos, estos remitieron nuevo escrito
manifestando de nuevo su disconformidad en base al mismo documento utilizado por
diversos ayuntamientos en contestación a los reparos formulados por el peticionario.
Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han sido
objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha resultado
la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales que deben
ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
Preguntados el Ayuntamiento de Abaltzisketa, el Ayuntamiento de Altzaga, el
Ayuntamiento de Amezketa, el Ayuntamiento de Ataun, el Ayuntamiento de Baliarrain, el
Ayuntamiento de Beasain, el Ayuntamiento de Ezkio-Itsaso, el Ayuntamiento de Gaintza,
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107505
el Ayuntamiento de Idiazabal, el Ayuntamiento de Itsasondo, el Ayuntamiento de Lazkao,
el Ayuntamiento de Legorreta, el Ayuntamiento de Olaberria, el Ayuntamiento de Ordizia,
el Ayuntamiento de Orendain, el Ayuntamiento de Ormaiztegi, el Ayuntamiento de
Tolosa, Iberdrola, SA, la Dirección de Planificación Territorial y Agenda Urbana del
Gobierno Vasco, Dirección de Proyectos Estratégicos y Administración Industrial del
Gobierno Vasco, la Dirección General de Carreteras de la Diputación Foral de Gipuzkoa,
la Dirección de Ordenación del Territorio de la Diputación Foral de Gipuzkoa, la Dirección
de Puertos y Asuntos Marítimos del Gobierno Vasco, la Subdelegación de Defensa en
Gipuzkoa del Ministerio de Defensa, el Ayuntamiento de Alsasua, el Ayuntamiento de
Araitz, el Ayuntamiento de Arbizu, el Ayuntamiento de Barasoain, el Ayuntamiento de
Basaburua, el Ayuntamiento de Berrioplano, el Ayuntamiento de Imotz, el Ayuntamiento
de Larraun, el Ayuntamiento de Lekunberri, el Ayuntamiento de Mendigorria, el
Ayuntamiento de Ollo, el Ayuntamiento de Puente la Reina, la Dirección General de
Obras Públicas e Infraestructuras del Gobierno de Navarra, la Dirección General de
Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S3 del Gobierno de Navarra, Enagás, Renfe
y Nedgia, no se recibió contestación por su parte, por lo que se entiende la conformidad
de los mismos en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.2, 131.1 y 146.1 del referido
Real Decreto 1955/2000.
Adicionalmente, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con
lo previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre y en la citada
Ley 21/2013, mediante Anuncio del Área de Industria y Energía de la Delegación del
Gobierno en Navarra de fecha 22 de septiembre de 2021, hecho público en el «Boletín
Oficial del Estado» núm. 216, de 9 de septiembre de 2021, así como publicación en el
«Boletín Oficial de Navarra» núm. 216, de 14 de octubre de 2021 y Anuncio de la
Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Gipuzkoa,
hecho público en «Boletín Oficial de Gipuzkoa» núm. 182, de 22 de septiembre de 2021.
Además, el Anuncio fue publicado en el «Diario Vasco» del 23 de septiembre de 2021,
en el «Diario de Noticias de Gipuzkoa» de 23 de septiembre de 2021, en el «Diario de
Navarra» del 17 de septiembre de 2021, en el «Diario de Noticias» del 17 de septiembre
de 2021 y remitido a los diferentes ayuntamientos para su exposición pública. Se
recibieron alegaciones, que fueron contestadas por Red Eléctrica.
Asfaltos Urretxu, SA, remitió escrito manifestando que una determinada parcela de
su propiedad se ubica entre los apoyos T-179 y T-181, que desconocen la exacta
afección del proyecto sobre la parcela y que están realizando un estudio para concretar
este hecho, que será remitido cuando sea formulado. Las Áreas de Industria y Energía
dieron traslado de estos reparos a Red Eléctrica, manifestando esta su toma de razón a
fin de que el proyecto cause las menores afecciones posibles a la parcela, e indicando
que el mismo se encontró a disposición de los interesados mediante el trámite de
información pública. Trasladada la respuesta de Red Eléctrica al interesado, este
respondió solicitando mayor concreción al promotor. Trasladado este nuevo escrito de
alegaciones a Red Eléctrica, esta respondió, con fecha 13 de junio de 2022, detallando
las afecciones específicas sobre las parcelas del interesado, sin que conste respuesta
posterior.
Global Solar Energy Diecinueve, S.L remitió escrito manifestando que el proyecto
afecta a parcelas previamente ocupadas en el proyecto planta fotovoltaica «El Soto», el
cual se encuentra en promoción por parte de la sociedad Global Solar Energy
Diecinueve, SL. El Área de Industria y Energía de Navarra dio traslado del escrito a Red
Eléctrica, manifestando esta que las cuestiones planteadas serán tenidas en cuenta en
las sucesivas fases, siendo preciso subrayar que existe una necesidad de coordinación
entre ambas partes para tratar de llegar a una solución. Posteriormente, Red Eléctrica
manifestó que se ha producido la caducidad de los permisos de acceso y conexión de la
instalación FV El Soto del Global Solar Energy Diecinueve.
Energía Inagotable de Kyoko, SL, y Energía Inagotable de Ume, SL, remitieron
escrito manifestando que son titulares de los proyectos de generación eléctrica Parque
Eólico Kyoko, Parque Fotovoltaico UME y sus respectivas líneas de evacuación, ambos
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107506
en tramitación en el momento de presentar alegaciones y poniéndose a disposición de
Red Eléctrica para hacer compatibles en el entorno ambos proyectos. El Área de
Industria y Energía de Navarra dio traslado del escrito a Red Eléctrica, manifestando
esta que todas las cuestiones alegadas serán tenidas en cuenta en las sucesivas fases,
siendo preciso subrayar que existe una necesidad de coordinación entre ambas partes
para tratar de llegar a una solución. A este respecto, con fecha 18 de febrero de 2026 y
con fecha 16 de marzo de 2026, la Dirección General de Política Energética y Minas
dictó resoluciones por la que se desestima las solicitudes de Energía Inagotable de
Kyoko, S.L, y de Energía Inagotable de Ume, SL, archivando ambos expedientes.
Los Concejos de Arazuri, Artázcoz, Asiain, Ibero, Izcue, Izu, Lizasoain y Ororbia
remitieron sendos escritos manifestando cada uno de ellos que se ratifican en todos sus
términos y hacen suyo el informe redactado por el Ayuntamiento de Cendea de Olza.
Además, los Concejos de Ibero, Izcue, Lizasoain, Ororbia, Aldaba, Ariz, Balda, Dorrao,
Ochovi, Zariquiegui, Lizarraga, Muru Astrain, Astrain, Larraya y Undiano manifestaron ser
parte interesada en el procedimiento, toda vez que la instalación discurre por su término
concejil y solicitaron le sean comunicadas todas las actuaciones. El Área de Industria y
Energía de Navarra dio traslado de los escritos a Red Eléctrica, manifestando esta que,
debido a la falta de competencia de los concejos en los ámbitos de medio ambiente y
urbanismo, responderá a todas las alegaciones de los concejos a través del
ayuntamiento correspondiente.
Asimismo, se remitieron separatas del proyecto y del estudio de impacto ambiental (en
adelante, EsIA) acompañadas de solicitudes de informe a los efectos de lo establecido en
el artículo 37.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, al Ayuntamiento de Adiós,
Ayuntamiento de Altsasu, Ayuntamiento de Añorbe, Ayuntamiento de Araitz, Ayuntamiento
de Arakil, Ayuntamiento de Arbizu, Ayountamiento de Arruazu, Ayuntamiento de Artajona,
Ayuntamiento de Bakaiku, Ayuntamiento de Barasoain, Ayuntamiento de Basaburua,
Ayuntamiento de Berrioplano, Ayuntamiento de Cendea de Cizur, Ayuntamiento de
Eneritz, Ayuntamiento de Ergoiena, Ayuntamiento de Etxarri Aranatz, Ayuntamiento de
Imotz, Ayuntamiento de Irañeta, Ayuntamiento de Iturmendi, Ayuntamiento de Iza,
Ayuntamiento de Lakuntza, Ayuntamiento de Larraun, Ayuntamiento de Legarda,
Ayuntamiento de Lekunberri, Ayuntamiento de Mendigorria, Ayuntamiento de Muruzabal,
Ayuntamiento de Obanos, Ayuntamiento de Cendea de Olza, Ayuntamiento de Ollo,
Ayuntamiento de Orkoien, Ayuntamiento de Puente la Reina/Gares, Ayuntamiento de
Uharte-Arakil, Ayuntamiento de Urdiain, Ayuntamiento de Uterga, Agencia Estala de
Seguridad Aérea (AESA), Dirección General de Obras Públicas e Infraestructuras del
Gobierno de Navarra, Dirección General de Medio Ambiente del Gobierno de Navarra,
Dirección General de Ordenación del Territorio del Gobierno de Navarra, Dirección
General de Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S3 del Gobierno de Navarra,
Dirección General de Cultura del Gobierno de Navarra, Servicio de Protección Civil y
Emergencias del Gobierno de Navarra, Confederación Hidrográfica del Ebro,
Confederación Hidrográfica del Cantábrico, Ecologistas en Acción en Navarra, Grupo de
Acción Local Zona Media de Navarra, Dirección General de Salud del Gobierno de
Navarra, Ayuntamiento de Ezkio-Itxaso, Ayuntamiento de Gabiria, Ayuntamiento de
Idiazabal, Ayuntamiento de Mutiloa, Ayuntamiento de Segura, Ayuntamiento de Zerain,
Ayuntamiento de Abaltzisketa, Ayuntamiento de Altzaga, Ayuntamiento de Amezketa,
Ayuntamiento de Ataun, Ayuntamiento de Baliarrain, Ayuntamiento de Beasain,
Ayuntamiento de Gaintza, Ayuntamiento de Itsasondo, Ayuntamiento de Lazkao,
Ayuntamiento de Legorreta, Ayuntamiento de Olaberria, Ayuntamiento de Ordizia,
Ayuntamiento de Orendain, Ormaiztegui, Ayuntamiento de Tolosa, Dirección de Atención
de Emergencias y Meteorología del Gobierno Vasco, Dirección de Patrimonio Cultural del
Gobierno Vasco, Dirección de Salud Pública y Adicciones del Gobierno Vasco, Agencia
Vasca del Agua (URA), Dirección de Coordinación de Seguridad del Gobierno Vasco,
Dirección General de Medio Ambiente del Gobierno Vasco, Dirección General de Cultura
del Gobierno Vasco, Servicio de Instalaciones Radiactivas del Gobierno Vasco, Dirección
de Puertos y Asuntos Marítimos del Gobierno Vasco, Federación Española de Deportes
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107507
de Montaña y Escalada, Ecologistas en Acción en Bizkaia, Dirección de Planificación
Territorial y Agenda Urbana del Gobierno Vasco, Dirección de Patrimonio Natural y
Cambio Climático del Gobierno Vasco, Dirección de Calidad Ambiental y Economía
Circular del Gobierno Vasco, Dirección de Proyectos Estratégicos y Administración
Industrial del Gobierno Vasco, Dirección General de Carreteras de la Diputación Foral de
Gipuzkoa, Dirección General de Montes y Medio Natural de la Diputación Foral de
Gipuzkoa y Dirección General de Ordenación del Territorio de la Diputación Foral de
Gipuzkoa.
El Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en Navarra y la
Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Gipuzkoa
emitieron los correspondientes informes en relación con la solicitud de autorización
administrativa previa, autorización administrativa de construcción y declaración, en
concreto, de utilidad pública del proyecto presentado.
El proyecto ha sido sometido al procedimiento de evaluación de impacto ambiental,
habiendo sido formulada Declaración de Impacto Ambiental (en adelante, DIA),
concretada mediante Resolución de fecha 13 de noviembre de 2023, de la Dirección
General de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico, en la que se establecen las condiciones ambientales, incluidas las
medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la evaluación
ambiental practicada, en las que se debe desarrollar el proyecto para la adecuada
protección del medio ambiente y los recursos naturales («Boletín Oficial del Estado»
núm. 280 de 23 de noviembre de 2023).
En lo relativo a las medidas y condicionantes, de acuerdo con lo establecido en la
citada DIA serán de aplicación al proyecto las condiciones generales establecidas en
relación a que el promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el estudio de impacto ambiental y las aceptadas tras la información
pública, o contenidas en la información complementaria, en tanto no contradigan lo
establecido en la citada resolución de DIA, así como las condiciones y medidas
adicionales especificadas en ésta.
Por otro lado, la DIA establece que, cada una de las medidas establecidas en el
estudio de impacto ambiental y en la DIA, deberán estar definidas y presupuestadas por
el promotor en el proyecto o en una adenda al mismo, previamente a la aprobación de la
instalación. A este respecto, Red Eléctrica ha presentado el documento titulado,
«Adenda al proyecto de construcción de la línea 400 kV Itxaso-Castejón/Muruarte y
desmontaje de las líneas 220 kV Itxaso-Orcoyen 1 y 2», fechado el 5 de septiembre
de 2024, que incluye las medidas establecidas en el EsIA, en la DIA y en el resto de
información facilitada por Red Eléctrica como promotor del proyecto, definiéndolas y
presupuestándolas.
Teniendo en consideración que Red Eléctrica deberá atender a todos los
condicionantes al proyecto establecidos en la DIA, en particular se estará al cumplimiento
de los siguientes aspectos:
– De acuerdo con lo señalado por la Dirección General de Patrimonio Natural y
Cambio Climático del Gobierno Vasco, deberán plantearse medidas concretas para
prevenir, corregir y, en su caso, compensar las afecciones no contabilizadas en el EsIA
sobre varias manchas de robledal por la apertura de campas y nuevos accesos de los
apoyos 160, 161,162, 170, 176 y 190.
– El proyecto de restauración e integración paisajística previsto por el promotor
concretará, detallará y cuantificará las superficies de plantaciones forestales, de
vegetación de interés y de HIC finalmente afectadas temporal y permanentemente por
las diferentes operaciones del proyecto, así como las acciones de restauración,
revegetación, reforestación, reposición de superficies, compensación, etc. destinadas a
mitigar las afecciones sobre la vegetación de interés y de HIC. Especificará los métodos
de preparación del suelo, especies vegetales a utilizar, métodos de siembra o plantación
y resto de prescripciones técnicas, así como el presupuesto, cronograma y cartografía de
todas las actuaciones a escala de proyecto ejecutivo. Deberá asegurarse la viabilidad y
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107508
supervivencia durante la vida útil del proyecto de las formaciones vegetales implantadas,
contemplando la reposición de marras y riegos de mantenimiento si fuera preciso. El
proyecto de restauración deberá contar con la conformidad de las Administraciones
regionales competentes en biodiversidad y se incorporará al proyecto ejecutivo
previamente a la autorización del órgano sustantivo.
– Conforme a lo informado por la Dirección General de Ordenación del Territorio del
Gobierno de Navarra, en los paisajes singulares en los que se producirán los principales
impactos por intrusión visual de la línea de 400 kV y en los PAE en los que el EsIA valora
el impacto como severo, el promotor deberá estudiar e implantar medidas de integración
paisajística y/o compensatorias que minimicen los impactos, con un presupuesto
proporcional a la entidad del proyecto. Respecto de las líneas de 220 kV, el promotor
deberá concretar las actuaciones dirigidas a restaurar los terrenos y/o bienes, así como
las medidas necesarias para la restauración paisajística, materializadas en el
correspondiente presupuesto detallado proporcionadas a la entidad de las mismas.
– El promotor incluirá la información de la condición precedente en el Plan de
restauración e integración paisajística que deberá trasladar a las Administraciones
competentes a los efectos procedentes.
– De acuerdo con el informe de la Dirección General de Medio Ambiente del
Gobierno de Navarra, en los 17 MUP de Navarra por los que discurren 27,6 km de la
línea de 400 kV, el promotor, además de realizar las tramitaciones preceptivas de la
normativa forestal, justificará la imposibilidad de localizar el trazado sobre terrenos
desarbolados de los MUP y de evitar la afección a zonas arboladas; identificará de forma
detallada las afecciones a las masas forestales u otros valores; incluirá medidas de
prevención, como modificaciones puntuales del trazado o, si no fuera posible, introducirá
medidas compensatorias.
– El promotor incluirá en el proyecto de restauración e integración paisajística el
resultado de la aplicación de la condición anterior, en concreto las afecciones a
superficies arboladas y las correspondientes compensaciones mediante la reforestación
de espacios y reposición de superficies en los MUP afectados, que deberá contar con la
conformidad de la correspondiente Administración regional forestal.
– El promotor desarrollará el PVA de forma concreta y detallada para las fases de
construcción, explotación y desmantelamiento. Se establecerán controles para cada una
de las operaciones generadoras de impactos y para los factores ambientales afectados,
así como sobre la eficacia de las correspondientes medidas de mitigación. Para cada
control, se especificarán y detallarán los objetivos perseguidos, parámetros y
periodicidad, indicadores de cumplimiento, responsable, presentación y frecuencia de
informes, etc., sin perjuicio de las especificaciones expuestas en las siguientes
condiciones, que prevalecerán sobre las propuestas por el promotor en caso de
discrepancia.
– Durante los primeros 5 años, se realizarán controles anuales sobre el arraigo y
consolidación de plantaciones y siembras contempladas en el proyecto de restauración.
El PVA concretará la frecuencia de los controles posteriores de mantenimiento y
conservación, al menos uno cada 5 años o hasta que quede asegurada la persistencia
de las diferentes formaciones vegetales.
– El promotor desarrollará un protocolo detallado para el seguimiento propuesto de
mortalidad de aves con la línea de 400 kV, concretando las especificaciones técnicas de
aplicación que determinarán, entre otros aspectos, selección de tramos y longitud a
muestrear; tipo de recorridos; anchura de banda de muestreo bajo línea; tasas de
corrección de predación y detección; número de observadores; procedimiento de
comunicación en caso de detectar animales siniestrados; toma de datos del accidente,
etc. El protocolo se basará en la metodología de seguimiento de líneas eléctricas de la
publicación «Directrices para la evaluación del impacto de los parques eólicos en aves y
murciélagos. Version 3.0», editada por la SEO-Birdlife, y en las instrucciones al respecto,
en caso de existir, de los correspondientes órganos regionales competentes, a los que se
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107509
trasladará para su conformidad si estos lo estiman necesario, y se incorporará al
proyecto de ejecución previamente a su autorización.
Teniendo en cuenta lo indicado anteriormente respecto de las posibles
modificaciones contempladas en la DIA así como el condicionado de ésta, será de
aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre respecto de las modificaciones de instalaciones de transporte y distribución
que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de todas las
condiciones establecidas en el citado artículo.
Con fecha 1 de octubre de 2024, 3 de julio de 2025 y 21 de abril de 2026, Red
Eléctrica presentó documentación acreditativa para dar cumplimento a los
condicionantes establecidos por la DIA, incluyendo los informes del Departamento de
Cohesión Territorial del Gobierno de Navarra, del Servicio de Gestión Forestal del
Gobierno de Navarra, del Departamento de Desarrollo Rural y Medio Ambiente del
Gobierno de Navarra y del Departamento de Equilibrio Territorial Verde de la Diputación
de Gipuzkoa.
En este sentido, la declaración de impacto ambiental pone de manifiesto que durante
la tramitación de la misma, el proyecto ha sido modificado, trasladándose el apoyo T1,
coincidente con el T110, de entronque con la línea Castejón-Muruarte 400 kV, al apoyo
T113.
Además, con fecha 15 de abril de 2025, Red Eléctrica de España remite escrito en el
que manifiesta que, con el fin de dar cumplimiento a los condicionados establecidos, es
necesario llevar a cabo una serie de variaciones en el trazado, para lo que presenta
adenda al proyecto de ejecución de la línea, incluyendo las siguientes modificaciones
que afectan a los términos municipales de Barásoain, Añorbe, Cizur y Uharte Arakil, en
Navarra:
– Modificación entre el nuevo entronque T-113N (antes denominado T113) y T-6.
– Modificación entre los apoyos T-44 y T46.
– Modificación entre los apoyos T-99 y T-102.
En su escrito, Red Eléctrica solicita autorización administrativa previa, autorización
administrativa de construcción y declaración, en concreto, de utilidad pública de la
adenda presentada.
El expediente de la adenda fue incoado en el Área de Industria y Energía de la
Delegación del Gobierno en Navarra, de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con las disposiciones adicionales duodécima,
segunda y tercera de la Ley 13/2003, de 23 de mayo, reguladora del contrato de
concesión de obras públicas, habiéndose solicitado los correspondientes informes a las
distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de servicios de
interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y derechos a su
cargo.
La Dirección General de Medio Ambiente del Gobierno de Navarra remitió informe en
el que manifiesta que las modificaciones resultan ambientalmente compatibles, debiendo
cumplir el resto de medidas y condiciones que se incluyeron en el anterior informe de
esa Dirección, de fecha 21 de enero de 2022. Trasladado el informe de la Dirección
General a Red Eléctrica, esta respondió manifestando su conformidad.
La Sección de Patrimonio Arquitectónico del Gobierno de Navarra remitió escrito en
el que pone de manifiesto que las modificaciones ya no suponen ninguna afección al
Camino de Santiago, pero aparece un cruce a distancia demasiado pequeña, por lo que
la Sección solicita archivos geográficos de los apoyos a fin de valorar correctamente la
propuesta. Trasladada la respuesta de la Sección de Patrimonio Arquitectónico a Red
Eléctrica, esta respondió manifestando su conformidad, si bien no consta que haya
presentado la documentación solicitada. Posteriormente, Red Eléctrica aportó informe de
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107510
la Sección de Patrimonio Arquitectónico, de 19 de septiembre de 2025, en el que informa
de la conformidad a la adenda al proyecto.
La Confederación Hidrográfica del Ebro remitió escrito del cual no se desprende
oposición y en el que establecen condicionado técnico, así como la necesidad, en su
caso, de solicitar las pertinentes autorizaciones sectoriales ante dichos organismos.
Trasladados estos escritos a Red Eléctrica, esta manifestó su aceptación expresa de los
condicionados.
La Dirección General de Ordenación del Territorio del Gobierno de Navarra remitió
informe en el que se reitera en consideraciones previamente emitidas. Trasladada la
respuesta de la Dirección General a Red Eléctrica, esta manifestó su conformidad y
aceptación de los condicionados.
Preguntados el Ayuntamiento de Añorbe, el Ayuntamiento de Cizur, el Ayuntamiento
de Barasoain, el Ayuntamiento de Uharte Arakil, la Dirección General de Obras Públicas
e Infraestructuras del Gobierno de Navarra, la Dirección General de Transición
Energética y Digital, I+D+i Empresarial y Emprendimiento del Gobierno de Navarra y
Enagas, SA, no se recibió contestación por su parte, por lo que se entiende la
conformidad de los mismos en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.2, 131.1 y 146.1
del referido Real Decreto 1955/2000.
Adicionalmente, la petición relativa a la adenda fue sometida a información pública,
de conformidad con lo previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre,
y en la citada Ley 21/2013, mediante Anuncio del Área de Industria y Energía de la
Delegación del Gobierno en Navarra hecho público en el «Boletín Oficial del
Estado» núm. 108, de 5 de mayo de 2025, así como publicación en el «Boletín Oficial de
Navarra» núm. 110, de 3 de junio de 2025. Además, el Anuncio fue publicado en el
«Diario de Navarra» del 6 de mayo de 2025, y remitido a los diferentes ayuntamientos
para su exposición pública. No se han recibido alegaciones a este trámite.
El Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en Navarra emitió
informe en relación con la solicitud de autorización administrativa previa, autorización
administrativa de construcción y declaración, en concreto, de utilidad pública de la
adenda.
La actuación planteada se encuentra incluida en la planificación vigente, «Plan de
Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica 2021-2026», aprobado por
Acuerdo de Consejo de Ministros de 22 de marzo de 2022 («Boletín Oficial del Estado»
núm. 93, de 19 de abril de 2022). Concretamente, se articula de conformidad con la
categoría relativa a la integración de renovables y resolución de restricciones técnicas
para el nuevo eje Navarra-País Vasco, e incluye la baja de los circuitos Itxaso-
Orcoyen 220kV 1 e Itxaso-Orcoyen 220kV 2.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia de Red Eléctrica, que ha
respondido al mismo manifestando su conformidad y ha identificado, en la relación de
bienes y derechos afectados publicada en los boletines oficiales correspondientes a este
procedimiento, aquellas parcelas de las cuales carece de título jurídico válido y aquellas
parcelas respecto de las cuales dispone de título jurídico válido, quedando, estas
últimas, fuera de la presente resolución.
Se remitió propuesta de resolución a la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para informe de acuerdo a lo dispuesto por el Real Decreto 1955/2000,
de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de
energía eléctrica, modificado en su artículo 127.6 por el artículo 32.3 del Real Decreto-
ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas de sostenibilidad económica en el ámbito del
transporte, en materia de becas y ayudas al estudio, así como de medidas de ahorro,
eficiencia energética y de reducción de la dependencia energética del gas natural.
En los artículos 131.6 y 148.1 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, se
establece que para el supuesto de que se mantenga la discrepancia en cuanto al
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107511
condicionado técnico entre el peticionario de la instalación y alguna Administración u
organismo, la Dirección General de Política Energética y Minas podrá, bien resolver
recogiendo las condiciones técnicas establecidas en el condicionado, o bien, si discrepa
de éste, remitirá propuesta de resolución para su elevación al Consejo de Ministros.
No obstante, en la resolución de este procedimiento no cabe tomar en consideración
las alegaciones formuladas por los Ayuntamientos de Arakil, Cendea de Olza, Etxarri
Aranatz, Ergoiena, Iza, Bakaiku, Iturmendi, Muruzabal, Zerain, Segura, Gabiria, Mutiloa,
Uterga, Legarda, Irañeta, Uharte Arakil y Arruazu, y por los Concejos de Arazuri,
Artázcoz, Asiain, Ibero, Izcue, Izu, Lizasoain, Ororbia, Ibero, Izcue, Lizasoain, Ororbia,
Aldaba, Ariz, Balda, Dorrao, Ochovi, Zariquiegui, Lizarraga, Muru Astrain, Astrain,
Larraya y Undiano, al exceder su objeto de lo dispuesto por los artículos 131 y 148 del
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica.
A este respecto, la Abogacía del Estado en el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, en su dictamen 1251/2024, de 9 de julio, concluye que «La
interpretación del alcance del artículo 131.6 Real Decreto 1955/2000, considerando el
tenor del artículo 53.1.b) de la Ley 24/2013, del Sector Eléctrico actualmente en vigor,
determina que solo tengan el carácter de discrepancias que determinen la elevación al
Consejo de Ministros para la resolución de las autorizaciones administrativas de
construcción, aquellas diferencias de carácter exclusivamente técnico que se susciten
únicamente cuando las instalaciones objeto de autorización afecten a bienes o derecho
propiedad de las citadas Administraciones».
Habida cuenta de lo anterior, y dado que no concurre, simultáneamente, una
oposición de carácter técnico y sobre afecciones del proyecto a bienes o derechos de su
propiedad, de acuerdo con lo previsto en el anteriormente señalado artículo 131.6 del
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, procede la resolución por parte de esta
Dirección General de Política Energética y Minas.
Igualmente y en relación a la declaración, en concreto, de utilidad pública, el citado
dictamen concluye que «la interpretación del alcance o supuestos en que procede elevar
al Consejo de Ministros la resolución de las posibles discrepancias en relación con la
DUP a que se refiere el artículo 148.1 Real Decreto 1955/2000 debe ser la misma que la
mantenida respecto al artículo 131.6 Real Decreto 1955/2000 en cuanto a los casos en
que procede elevar discrepancia ante el Consejo de Ministros en relación con las
autorizaciones del artículo 53.1.a) y b) LSE». En consecuencia, procede su resolución
por parte de esta Dirección General de Política Energética y Minas.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 128, 131 y 148 del Real Decreto 1955/2000,
de 1 de diciembre, esta Dirección General de Política Energética y Minas resulta
competente para resolver el procedimiento de autorización administrativa previa,
autorización administrativa de construcción y declaración, en concreto, de utilidad pública
de la actuación objeto de esta resolución.
Tomando en consideración los principios de celeridad y economía procesal que debe
regir la actividad de la Administración, resulta procedente resolver por medio de un único
acto la solicitud de Red Eléctrica relativa a la concesión de autorización administrativa
previa, autorización administrativa de construcción y declaración, en concreto, de utilidad
pública del proyecto.
Las citadas autorizaciones se van a conceder sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio
ambiente, y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables,
así como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para
la ejecución de la obra.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107512
Por todo ello, y en ejercicio de las competencias legalmente establecidas en el citado
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, esta Dirección General de Política
Energética y Minas resuelve:
Primero.
Otorgar a Red Eléctrica de España, SAU, autorización administrativa previa de la
línea aérea de transporte de energía eléctrica a 400 kV, doble circuito, Itxaso-Castejón/
Muruarte, en la Comunidad Foral de Navarra y en la provincia de Gipuzkoa.
Segundo.
Otorgar a Red Eléctrica de España, SAU, autorización administrativa de construcción
de la línea aérea de transporte de energía eléctrica a 400 kV, doble circuito, Itxaso-
Castejón/Muruarte, con las características definidas en el documento «Proyecto de
Ejecución de la Línea Aérea de Transporte de Energía Eléctrica a 400 kV Doble Circuito
Itxaso-Castejon/Muruarte», fechado en mayo de 2021, en la «Adenda al Proyecto de
Ejecución de la Línea Aérea de Transporte de Energía Eléctrica a 400 kV Doble Circuito
Itxaso-Castejon/Muruarte», fechado en abril de 2025, y en las condiciones especiales
contenidas en el anexo I de la presente resolución.
La actuación consiste en la construcción de una línea aérea de transporte de energía
eléctrica a 400 kV, de doble circuito, con una longitud de 92,484 kilómetros, que
conectará la subestación de Itxaso con la subestación de Castejón y la subestación de
Muruarte.
El proyecto está motivado por las necesidades de integración de renovables y
resolución de restricciones técnicas para el nuevo eje Navarra-País Vasco.
Las características principales de línea son:
– Sistema: Corriente alterna trifásica.
– Frecuencia: 50 Hz.
– Tensión nominal: 400 kV.
– Tensión más elevada de la red: 420 kV.
– Origen de la línea de alta tensión: Apoyo de entronque T-113N.
– Final de la línea de alta tensión: SE Itxaso.
– Temperatura máxima de servicio del conductor: 85 ºC.
– Capacidad térmica de transporte por circuito: verano: 2.080 MVA/circuito; invierno:
2.440 MVA/circuito.
– Número de circuitos: 2.
– Número de conductores por fase: 3.
– Tipo de conductor: AL/AW Condor.
– Número de cables compuesto tierra-óptico: 1.
– Tipo de cable compuesto tierra-óptico: OPGW-Tipo1-17kA-15.3.
– Número de cables de tierra convencional: 1.
– Tipo de cable de tierra convencional: 7N7 AWG.
– Aislamiento: Vidrio.
– Apoyos: Torres metálicas de celosía.
– Cimentaciones: Zapatas individuales.
– Puestas a tierra: Anillos cerrados de acero descarburado.
– Longitud total de la línea en proyecto: 92,484 km.
– Longitud total de la línea con la Adenda: 93,213 km.
Los términos municipales afectados por la construcción de la línea son los siguientes:
– Comunidad Foral de Navarra: Barasoain, Artaxoa, Añorbe, Eneritz, Adiotz,
Muruzábal, Uterga, Legarda, Zizur, Oltza Zendea, Itza, Arakil, Irañeta, Uharte-Arakil,
Arruazu, Lakuntza, Arbizu, Ergoiena, Etxarri Aranatz, Bakaiku, Iturmendi, Urdiain,
Altsasu.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107513
– Territorio Histórico de Gipuzkoa: Parzonería General de Guipúzcoa y Álava,
Idiazabal, Segura, Zerain, Mutiloa, Gabiria, Ezkio-Itsaso.
La adenda afecta a los siguientes tramos:
– Entre los apoyos T-113N y T-6, por un total de 2,9 km, discurriendo por los
términos municipales de Barasoain y Añorbe, en Navarra.
– Desplazamiento del apoyo T45 en el término municipal de Cizur, Navarra.
– Desplazamiento del apoyo T100, en el término municipal de Uharte Arakil,
Navarra.
Para la llegada a la subestación de Itxaso de la nueva línea de transporte doble
circuito 400 kV se requiere la modificación del actual vano 210-211 de la línea existente
S/C Barcina-Itxaso 400 kV, de manera que se baje la altura de los conductores y cable
de tierra existentes y se permita el cruzamiento en el vano 191-192 de la nueva línea de
transporte doble circuito 400 kV Itxaso-Castejón/Muruarte. Para ello, se modifica la línea
existente S/C Barcina-Itxaso 400 kV con la instalación de un nuevo apoyo 210B en el
vano 210-211.
Asimismo, la actuación requiere proceder al desmontaje de la instalación de la línea
aérea de transporte de energía eléctrica a 220 kV, simple circuito, Itxaso-Orcoyen 1 y de
la instalación de la línea aérea de transporte de energía eléctrica a 220 kV, simple
circuito, Itxaso-Orcoyen 2 en la Comunidad Foral de Navarra y en el Territorio Histórico
de Gipuzkoa de la Comunidad Autónoma del País Vasco, que deberá además seguir el
procedimiento de cierre recogido en el artículo 135 y siguientes del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Tercero.
Declarar, en concreto, la utilidad pública de la línea aérea de transporte de energía
eléctrica a 400 kV, doble circuito, Itxaso-Castejón/Muruarte, con la relación concreta e
individualizada de los bienes y derechos afectados por el promotor, que aparece
recogido en el anexo II de la presente resolución.
Dicha relación incluida en el anexo actualiza la relación publicada en el «Boletín
Oficial del Estado» núm. 216, de 9 de septiembre de 2021, en el «Boletín Oficial de
Navarra» núm. 216, de 14 de octubre de 2021, y en «Boletín Oficial de Gipuzkoa»
núm. 182, de 22 de septiembre de 2021, al haber acreditado el promotor el acuerdo para
la ocupación de determinadas parcelas que quedan exentas de la presente resolución.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 56.2 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, este reconocimiento de utilidad pública, en concreto, supone el derecho a que
sea otorgada la oportuna autorización por los organismos a los que se ha solicitado el
condicionado técnico procedente, para el establecimiento, paso u ocupación de la
instalación eléctrica sobre terrenos de dominio, uso o servicio público o patrimoniales del
Estado, o de las Comunidades Autónomas, o de uso público, propios o comunales de la
provincia o municipio, obras y servicios de los mismos y zonas de servidumbre pública.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación de la
presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 6 de julio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107514
ANEXO I
La autorización administrativa de construcción se concede, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y con las condiciones
especiales siguientes:
1.ª Las obras deberán realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y con las
disposiciones reglamentarias que le sean de aplicación, con las variaciones que, en su
caso, se soliciten y autoricen.
2.ª El plazo para la emisión de la Autorización de Explotación será de treinta y seis
meses, contados a partir de la fecha de notificación al peticionario de la presente
resolución.
3.ª El titular de la citada instalación deberá dar cuenta de la terminación de las
obras al Órgano competente provincial, a efectos de reconocimiento definitivo y
extensión de la Autorización de Explotación.
4.ª La autorización administrativa de construcción no dispensa en modo alguno de
la necesaria obtención por parte del titular de la instalación de cualesquiera
autorizaciones adicionales que las instalaciones precisen, y, entre ellas, la obtención de
las autorizaciones (o de la observancia de cualesquiera otras formalidades de control)
que, en relación con los sistemas auxiliares y como condición previa a su instalación o
puesta en marcha, puedan venir exigidas por la legislación de seguridad industrial y ser
atribuidas a la competencia de las distintas Comunidades Autónomas.
5.ª La Administración dejará sin efecto la presente resolución si durante el
transcurso del tiempo se observase incumplimiento, por parte del titular de los derechos
que establece la misma, de las condiciones impuestas en ella. En tales supuestos, la
Administración, previo oportuno expediente, acordará la anulación de la correspondiente
Autorización con todas las consecuencias de orden administrativo y civil que se deriven
de dicha situación, según las disposiciones legales vigentes.
6.ª El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones
impuestas por los Organismos que las han establecido, las cuales han sido puestas en
su conocimiento y aceptadas expresamente por él.
ANEXO II
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
3 68 31045R00300068 BARASOAIN.
3 91150 31045X00399999 BARASOAIN.
3 58 31045R00300058 BARASOAIN.
11 91060 31018X01199999 AÑORBE.
11 67 31018R01100067 AÑORBE.
11 66 31018R01100066 AÑORBE.
11 72 31018R01100072 AÑORBE.
11 73 31018R01100073 AÑORBE.
11 110 31018R01100110 AÑORBE.
11 109 31018R01100109 AÑORBE.
11 118 31018R01100118 AÑORBE.
11 120 31018R01100120 AÑORBE.
11 119 31018R01100119 AÑORBE.
11 10 31018R01100010 AÑORBE.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107515
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
11 2 31018R01100002 AÑORBE.
7 110 31018R00700110 AÑORBE.
7 65 31018R00700065 AÑORBE.
7 62 31018R00700062 AÑORBE.
7 64 31018R00700064 AÑORBE.
7 63 31018R00700063 AÑORBE.
7 100 31018R00700100 AÑORBE.
7 91310 31018X00799999 AÑORBE.
7 70 31018R00700070 AÑORBE.
7 74 31018R00700074 AÑORBE.
7 73 31018R00700073 AÑORBE.
7 113 31018R00700113 AÑORBE.
7 81 31018R00700081 AÑORBE.
7 86 31018R00700086 AÑORBE.
7 90 31018R00700090 AÑORBE.
7 3 31018R00700003 AÑORBE.
7 4 31018R00700004 AÑORBE.
7 1 31018R00700001 AÑORBE.
7 5 31018R00700005 AÑORBE.
7 112 31018R00700112 AÑORBE.
7 111 31018R00700111 AÑORBE.
6 8001 31018X00699999 AÑORBE.
6 8005 31018X00699999 AÑORBE.
6 104 31018R00600104 AÑORBE.
6 103 31018R00600103 AÑORBE.
2 91000 31018X00299999 AÑORBE.
2 217 31018R00200217 AÑORBE.
2 97 31018R00200097 AÑORBE.
2 99 31018R00200099 AÑORBE.
2 101 31018R00200101 AÑORBE.
2 200 31018R00200200 AÑORBE.
2 6 31018R00200006 AÑORBE.
1 91300 31018X00199999 AÑORBE.
3 178 31089R00300178 ENERIZ.
3 91070 31089X00399999 ENERIZ.
3 177 31089R00300177 ENERIZ.
2 91310 31089X00299999 ENERIZ.
2 91100 31089X00299999 ENERIZ.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107516
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
2 311 31089R00200311 ENERIZ.
2 362 31089R00200362 ENERIZ.
2 370 31089R00200370 ENERIZ.
2 261 31089R00200261 ENERIZ.
2 354 31089R00200354 ENERIZ.
2 352 31089R00200352 ENERIZ.
2 351 31089R00200351 ENERIZ.
2 341 31089R00200341 ENERIZ.
1 56 31089X00100056 ENERIZ.
1 91190 31089X00199999 ENERIZ.
1 304 31007R00100304 ADIOS.
1 305 31007R00100305 ADIOS.
1 91100 31007X00199999 ADIOS.
1 286 31007R00100286 ADIOS.
1 287 31007R00100287 ADIOS.
1 285 31007R00100285 ADIOS.
1 275 31007R00100275 ADIOS.
1 264 31007R00100264 ADIOS.
1 266 31007R00100266 ADIOS.
1 258 31007R00100258 ADIOS.
1 255 31007R00100255 ADIOS.
3 91220 31007X00399999 ADIOS.
4 91130 31180X00499999 MURUZABAL.
4 705 31180R00400705 MURUZABAL.
4 704 31180R00400704 MURUZABAL.
4 703 31180R00400703 MURUZABAL.
4 702 31180R00400702 MURUZABAL.
4 700 31180R00400700 MURUZABAL.
5 33 31180R00500033 MURUZABAL.
5 32 31180R00500032 MURUZABAL.
5 31 31180R00500031 MURUZABAL.
5 91450 31180X00599999 MURUZABAL.
5 35 31180R00500035 MURUZABAL.
5 34 31180R00500034 MURUZABAL.
5 38 31180R00500038 MURUZABAL.
5 39 31180R00500039 MURUZABAL.
5 40 31180R00500040 MURUZABAL.
5 46 31180R00500046 MURUZABAL.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107517
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
6 2 31180R00600002 MURUZABAL.
6 3 31180R00600003 MURUZABAL.
6 1 31180R00600001 MURUZABAL.
1 675 31246R00100675 UTERGA.
1 672 31246R00100672 UTERGA.
1 671 31246R00100671 UTERGA.
1 618 31246R00100618 UTERGA.
1 91340 31246X00199999 UTERGA.
1 91610 31246X00199999 UTERGA.
1 619 31246R00100619 UTERGA.
1 634 31246R00100634 UTERGA.
1 633 31246R00100633 UTERGA.
1 623 31246R00100623 UTERGA.
1 626 31246R00100626 UTERGA.
1 625 31246R00100625 UTERGA.
1 538 31246R00100538 UTERGA.
1 533 31246R00100533 UTERGA.
1 531 31246R00100531 UTERGA.
1 450 31246R00100450 UTERGA.
1 454 31246R00100454 UTERGA.
1 455 31246R00100455 UTERGA.
1 1023 31246R00101023 UTERGA.
1 452 31246R00100452 UTERGA.
1 463 31246R00100463 UTERGA.
1 444 31246R00100444 UTERGA.
1 445 31246R00100445 UTERGA.
1 429 31246R00100429 UTERGA.
1 430 31246R00100430 UTERGA.
1 427 31246R00100427 UTERGA.
1 426 31246R00100426 UTERGA.
1 425 31246R00100425 UTERGA.
1 334 31246R00100334 UTERGA.
1 330 31246R00100330 UTERGA.
1 332 31246R00100332 UTERGA.
1 318 31246R00100318 UTERGA.
1 299 31246R00100299 UTERGA.
1 312 31246R00100312 UTERGA.
1 295 31246R00100295 UTERGA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107518
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
1 309 31246R00100309 UTERGA.
1 310 31246R00100310 UTERGA.
1 91240 31147X00199999 LEGARDA.
7 204 31076R00700204 CIZUR.
7 111 31076X00799999 CIZUR.
7 113 31076X00799999 CIZUR.
7 91030 31076X00799999 CIZUR.
7 205 31076R00700205 CIZUR.
7 100 31076R00700100 CIZUR.
7 206 31076R00700206 CIZUR.
7 212 31076R00700212 CIZUR.
7 220 31076R00700220 CIZUR.
7 221 31076R00700221 CIZUR.
7 91080 31076X00799999 CIZUR.
7 91390 31076X00799999 CIZUR.
7 114 31076X00799999 CIZUR.
13 91750 31076X01399999 CIZUR.
11 225 31076R01100225 CIZUR.
7 227 31076R00700227 CIZUR.
11 210 31076R01100210 CIZUR.
7 96 31076R00700096 CIZUR.
7 419 31076R00700419 CIZUR.
7 98 31076R00700098 CIZUR.
7 409 31076R00700409 CIZUR.
7 400 31076R00700400 CIZUR.
7 399 31076R00700399 CIZUR.
8 295 31076R00800295 CIZUR.
8 294 31076R00800294 CIZUR.
8 91680 31076X00899999 CIZUR.
8 299 31076R00800299 CIZUR.
8 301 31076R00800301 CIZUR.
8 66 31076X00800066 CIZUR.
8 319 31076R00800319 CIZUR.
8 325 31076R00800325 CIZUR.
8 326 31076R00800326 CIZUR.
8 328 31076R00800328 CIZUR.
6 56 31076X00699999 CIZUR.
6 177 31076X00699999 CIZUR.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107519
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
5 233 31076R00500233 CIZUR.
6 108 31076R00600108 CIZUR.
5 232 31076R00500232 CIZUR.
6 101 31076R00600101 CIZUR.
13 3 31076R01300003 CIZUR.
5 223 31076R00500223 CIZUR.
5 224 31076R00500224 CIZUR.
13 2 31076R01300002 CIZUR.
13 65 31076R01300065 CIZUR.
4 187 31193R00400187 CENDEA DE OLZA.
4 192 31193R00400192 CENDEA DE OLZA.
4 193 31193R00400193 CENDEA DE OLZA.
4 339 31193R00400339 CENDEA DE OLZA.
4 91230 31193X00499999 CENDEA DE OLZA.
4 91150 31193X00499999 CENDEA DE OLZA.
4 91290 31193X00499999 CENDEA DE OLZA.
4 213 31193R00400213 CENDEA DE OLZA.
4 214 31193R00400214 CENDEA DE OLZA.
4 212 31193R00400212 CENDEA DE OLZA.
4 209 31193R00400209 CENDEA DE OLZA.
4 225 31193R00400225 CENDEA DE OLZA.
4 340 31193R00400340 CENDEA DE OLZA.
4 226 31193R00400226 CENDEA DE OLZA.
4 228 31193R00400228 CENDEA DE OLZA.
4 305 31193R00400305 CENDEA DE OLZA.
4 293 31193R00400293 CENDEA DE OLZA.
4 294 31193R00400294 CENDEA DE OLZA.
4 292 31193R00400292 CENDEA DE OLZA.
4 278 31193R00400278 CENDEA DE OLZA.
4 280 31193R00400280 CENDEA DE OLZA.
4 279 31193R00400279 CENDEA DE OLZA.
4 250 31193R00400250 CENDEA DE OLZA.
4 334 31193R00400334 CENDEA DE OLZA.
4 21 31193R00400021 CENDEA DE OLZA.
4 19 31193R00400019 CENDEA DE OLZA.
4 361 31193X00400361 CENDEA DE OLZA.
4 12 31193R00400012 CENDEA DE OLZA.
4 8 31193R00400008 CENDEA DE OLZA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107520
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
4 5 31193R00400005 CENDEA DE OLZA.
4 2 31193R00400002 CENDEA DE OLZA.
4 1 31193R00400001 CENDEA DE OLZA.
5 71 31193R00500071 CENDEA DE OLZA.
3 259 31193R00300259 CENDEA DE OLZA.
5 70 31193R00500070 CENDEA DE OLZA.
69 31193R00500069 CENDEA DE OLZA.
5 68 31193R00500068 CENDEA DE OLZA.
3 3 31193R00300003 CENDEA DE OLZA.
5 91380 31193X00599999 CENDEA DE OLZA.
5 67 31193R00500067 CENDEA DE OLZA.
3 2 31193R00300002 CENDEA DE OLZA.
3 265 31193X00300265 CENDEA DE OLZA.
3 244 31193R00300244 CENDEA DE OLZA.
7 15 31193R00700015 CENDEA DE OLZA.
10 171 31193R01000171 CENDEA DE OLZA.
3 91300 31193X00399999 CENDEA DE OLZA.
10 91540 31193X01099999 CENDEA DE OLZA.
10 170 31193R01000170 CENDEA DE OLZA.
10 173 31193R01000173 CENDEA DE OLZA.
10 174 31193R01000174 CENDEA DE OLZA.
10 175 31193R01000175 CENDEA DE OLZA.
10 176 31193R01000176 CENDEA DE OLZA.
10 190 31193R01000190 CENDEA DE OLZA.
10 177 31193R01000177 CENDEA DE OLZA.
10 189 31193R01000189 CENDEA DE OLZA.
10 202 31193R01000202 CENDEA DE OLZA.
10 213 31193R01000213 CENDEA DE OLZA.
10 186 31193R01000186 CENDEA DE OLZA.
8 102 31193R00800102 CENDEA DE OLZA.
8 103 31193R00800103 CENDEA DE OLZA.
8 110 31193R00800110 CENDEA DE OLZA.
8 82 31193R00800082 CENDEA DE OLZA.
8 81 31193R00800081 CENDEA DE OLZA.
8 60 31193R00800060 CENDEA DE OLZA.
8 91700 31193X00899999 CENDEA DE OLZA.
3 37 31131R00300037 IZA.
3 41 31131R00300041 IZA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107521
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
3 91190 31131X00399999 IZA.
3 91100 31131X00399999 IZA.
3 42 31131R00300042 IZA.
3 43 31131R00300043 IZA.
3 46 31131R00300046 IZA.
3 47 31131R00300047 IZA.
11 4 31131R01100004 IZA.
10 91270 31131X00*99999 IZA.
10 91250 31131X00*99999 IZA.
11 91070 31131X00*99999 IZA.
11 91080 31131X00*99999 IZA.
10 91230 31131X00*99999 IZA.
11 5 31131R01100005 IZA.
11 9 31131R01100009 IZA.
11 10 31131R01100010 IZA.
11 20 31131R01100020 IZA.
11 18 31131R01100018 IZA.
11 8 31131R01100008 IZA.
10 32 31131R00500032 IZA.
5 91360 31131X00599999 IZA.
5 91110 31131X00599999 IZA.
5 30 31131R00500030 IZA.
5 27 31131R00500027 IZA.
5 93 31131R00500093 IZA.
5 59 31131R00500059 IZA.
5 6 31131R00500006 IZA.
5 1 31131R00500001 IZA.
5 4 31131R00500004 IZA.
5 5 31131R00500005 IZA.
4 2 31131R00400002 IZA.
4 91380 31131X00499999 IZA.
4 3 31131R00400003 IZA.
10 56 31131R01000056 IZA.
10 55 31131R01000055 IZA.
10 54 31131R01000054 IZA.
10 57 31131R01000057 IZA.
10 59 31131R01000059 IZA.
10 58 31131R01000058 IZA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107522
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
10 61 31131R01000061 IZA.
10 49 31131R01000049 IZA.
10 48 31131R01000048 IZA.
10 42 31131R01000042 IZA.
10 43 31131R01000043 IZA.
10 40 31131R01000040 IZA.
10 31 31131R01000031 IZA.
10 32 31131R01000032 IZA.
10 28 31131R01000028 IZA.
10 18 31131R01000018 IZA.
10 20 31131R01000020 IZA.
10 3 31131R01000003 IZA.
6 279 31025R00600279 ARAKIL.
6 272 31025R00600272 ARAKIL.
6 93630 31025X00699999 ARAKIL.
6 93600 31025X00699999 ARAKIL.
6 93460 31025X00699999 ARAKIL.
6 93310 31025X00699999 ARAKIL.
6 275 31025R00600275 ARAKIL.
6 270 31025R00600270 ARAKIL.
6 261 31025R00600261 ARAKIL.
6 265 31025R00600265 ARAKIL.
6 239 31025R00600239 ARAKIL.
6 260 31025R00600260 ARAKIL.
6 254 31025R00600254 ARAKIL.
6 251 31025R00600251 ARAKIL.
6 238 31025R00600238 ARAKIL.
6 237 31025R00600237 ARAKIL.
6 19 31025X00600019 ARAKIL.
6 235 31025R00600235 ARAKIL.
7 93430 31025X00799999 ARAKIL.
7 93440 31025X00799999 ARAKIL.
7 286 31025R00700286 ARAKIL.
7 278 31025R00700278 ARAKIL.
7 25 31025R00700025 ARAKIL.
7 288 31025R00700288 ARAKIL.
7 304 31025R00700304 ARAKIL.
9 253 31025R00900253 ARAKIL.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107523
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
9 91800 31025X00999999 ARAKIL.
9 92010 31025X00999999 ARAKIL.
9 254 31025R00900254 ARAKIL.
9 280 31025R00900280 ARAKIL.
9 277 31025R00900277 ARAKIL.
9 279 31025R00900279 ARAKIL.
11 91930 31025X01199999 ARAKIL.
11 91930 31025X01199999 ARAKIL.
12 91010 31025X01299999 ARAKIL.
12 91020 31025X01299999 ARAKIL.
16 91300 31025X01699999 ARAKIL.
11 296 31025R01100296 ARAKIL.
11 359 31025R01100359 ARAKIL.
11 272 31025R01100272 ARAKIL.
11 281 31025R01100281 ARAKIL.
11 280 31025R01100280 ARAKIL.
11 283 31025R01100283 ARAKIL.
11 279 31025R01100279 ARAKIL.
11 277 31025R01100277 ARAKIL.
17 8 31025R01700008 ARAKIL.
17 3 31025R01700003 ARAKIL.
17 11 31025R01700011 ARAKIL.
17 4 31025R01700004 ARAKIL.
12 272 31025R01200272 ARAKIL.
12 290 31025R01200290 ARAKIL.
12 275 31025R01200275 ARAKIL.
12 287 31025R01200287 ARAKIL.
12 286 31025R01200286 ARAKIL.
12 285 31025R01200285 ARAKIL.
12 314 31025R01200314 ARAKIL.
12 284 31025R01200284 ARAKIL.
12 303 31025R01200303 ARAKIL.
12 310 31025R01200310 ARAKIL.
12 305 31025R01200305 ARAKIL.
12 307 31025R01200307 ARAKIL.
12 309 31025R01200309 ARAKIL.
16 52 31025R01600052 ARAKIL.
16 21 31025R01600021 ARAKIL.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107524
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
16 41 31025R01600041 ARAKIL.
16 22 31025R01600022 ARAKIL.
16 34 31025R01600034 ARAKIL.
16 33 31025R01600033 ARAKIL.
16 40 31025R01600040 ARAKIL.
16 57 31025R01600057 ARAKIL.
16 67 31025R01600067 ARAKIL.
16 28 31025R01600028 ARAKIL.
16 27 31025R01600027 ARAKIL.
2 74 31127R00200074 IRAÑETA.
2 91210 31127X00299999 IRAÑETA.
2 91030 31127X00299999 IRAÑETA.
2 91270 31127X00299999 IRAÑETA.
2 73 31127R00200073 IRAÑETA.
2 72 31127R00200072 IRAÑETA.
2 71 31127R00200071 IRAÑETA.
2 67 31127R00200067 IRAÑETA.
2 68 31127R00200068 IRAÑETA.
2 58 31127R00200058 IRAÑETA.
2 28 31127R00200028 IRAÑETA.
2 32 31127R00200032 IRAÑETA.
2 31 31127R00200031 IRAÑETA.
2 18 31127R00200018 IRAÑETA.
2 8 31127R00200008 IRAÑETA.
2 15 31127R00200015 IRAÑETA.
1 126 31123R00100126 UHARTE-ARAKIL.
1 127 31123R00100127 UHARTE-ARAKIL.
1 92330 31123X00199999 UHARTE-ARAKIL.
1 92320 31123X00199999 UHARTE-ARAKIL.
1 92240 31123X00199999 UHARTE-ARAKIL.
1 92180 31123X00199999 UHARTE-ARAKIL.
1 124 31123R00100124 UHARTE-ARAKIL.
1 129 31123R00100129 UHARTE-ARAKIL.
1 380 31123R00100380 UHARTE-ARAKIL.
1 117 31123R00100117 UHARTE-ARAKIL.
1 149 31123R00100149 UHARTE-ARAKIL.
1 151 31123R00100151 UHARTE-ARAKIL.
1 152 31123R00100152 UHARTE-ARAKIL.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107525
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
1 153 31123R00100153 UHARTE-ARAKIL.
1 200 31123R00100200 UHARTE-ARAKIL.
1 167 31123R00100167 UHARTE-ARAKIL.
1 168 31123R00100168 UHARTE-ARAKIL.
1 170 31123R00100170 UHARTE-ARAKIL.
1 171 31123R00100171 UHARTE-ARAKIL.
1 175 31123R00100175 UHARTE-ARAKIL.
1 206 31123R00100206 UHARTE-ARAKIL.
1 378 31123R00100378 UHARTE-ARAKIL.
1 210 31123R00100210 UHARTE-ARAKIL.
1 214 31123R00100214 UHARTE-ARAKIL.
1 229 31123R00100229 UHARTE-ARAKIL.
1 235 31123R00100235 UHARTE-ARAKIL.
1 234 31123R00100234 UHARTE-ARAKIL.
1 233 31123R00100233 UHARTE-ARAKIL.
1 238 31123R00100238 UHARTE-ARAKIL.
1 232 31123R00100232 UHARTE-ARAKIL.
1 237 31123R00100237 UHARTE-ARAKIL.
1 240 31123R00100240 UHARTE-ARAKIL.
1 338 31123R00100338 UHARTE-ARAKIL.
1 337 31123R00100337 UHARTE-ARAKIL.
1 336 31123R00100336 UHARTE-ARAKIL.
1 3 31037R00100003 ARRUAZU.
1 91070 31037X00199999 ARRUAZU.
1 2 31037R00100002 ARRUAZU.
1 91010 31138X00199999 LAKUNTZA.
1 91230 31138X00199999 LAKUNTZA.
1 164 31138R00100164 LAKUNTZA.
1 163 31138R00100163 LAKUNTZA.
1 162 31138R00100162 LAKUNTZA.
1 166 31138R00100166 LAKUNTZA.
1 106 31138R00100106 LAKUNTZA.
1 105 31138R00100105 LAKUNTZA.
1 97 31138R00100097 LAKUNTZA.
1 98 31138R00100098 LAKUNTZA.
1 99 31138R00100099 LAKUNTZA.
1 89 31138R00100089 LAKUNTZA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107526
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
1 84 31138R00100084 LAKUNTZA.
1 85 31138R00100085 LAKUNTZA.
1 91800 31027X00199999 ARBIZU.
1 91800 31027X00199999 ARBIZU.
1 91630 31027X00199999 ARBIZU.
1 91780 31027X00199999 ARBIZU.
1 62 31027R00100062 ARBIZU.
1 60 31027R00100060 ARBIZU.
1 61 31027R00100061 ARBIZU.
1 82 31027R00100082 ARBIZU.
1 83 31027R00100083 ARBIZU.
1 84 31027R00100084 ARBIZU.
1 85 31027R00100085 ARBIZU.
1 94 31027R00100094 ARBIZU.
1 95 31027R00100095 ARBIZU.
1 109 31027R00100109 ARBIZU.
1 108 31027R00100108 ARBIZU.
1 107 31027R00100107 ARBIZU.
1 158 31027R00100158 ARBIZU.
1 157 31027R00100157 ARBIZU.
1 156 31027R00100156 ARBIZU.
1 151 31027R00100151 ARBIZU.
1 149 31027R00100149 ARBIZU.
1 147 31027R00100147 ARBIZU.
1 146 31027R00100146 ARBIZU.
1 143 31027R00100143 ARBIZU.
1 145 31027R00100145 ARBIZU.
1 144 31027R00100144 ARBIZU.
10 151 31091R01000151 ERGOIENA.
10 150 31091R01000150 ERGOIENA.
10 149 31091R01000149 ERGOIENA.
10 165 31091R01000165 ERGOIENA.
10 164 31091R01000164 ERGOIENA.
10 91750 31091X01099999 ERGOIENA.
10 91760 31091X01099999 ERGOIENA.
10 91800 31091X01099999 ERGOIENA.
10 198 31091R01000198 ERGOIENA.
10 147 31091R01000147 ERGOIENA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107527
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
10 167 31091R01000167 ERGOIENA.
10 146 31091R01000146 ERGOIENA.
10 145 31091R01000145 ERGOIENA.
10 144 31091R01000144 ERGOIENA.
10 142 31091R01000142 ERGOIENA.
10 128 31091R01000128 ERGOIENA.
10 127 31091R01000127 ERGOIENA.
10 91750 31091X00899999 ERGOIENA.
8 91690 31091X00899999 ERGOIENA.
8 18 31091R00800018 ERGOIENA.
8 23 31091R00800023 ERGOIENA.
8 19 31091R00800019 ERGOIENA.
8 21 31091R00800021 ERGOIENA.
8 39 31091R00800039 ERGOIENA.
8 50 31091R00800050 ERGOIENA.
5 1 31091R00500001 ERGOIENA.
5 91300 31091X00599999 ERGOIENA.
5 2 31091R00500002 ERGOIENA.
2 91260 31091X00299999 ERGOIENA.
5 91300 31091X00299999 ERGOIENA.
2 91280 31091X00299999 ERGOIENA.
2 89 31091R00200089 ERGOIENA.
2 88 31091R00200088 ERGOIENA.
2 86 31091R00200086 ERGOIENA.
2 81 31091R00200081 ERGOIENA.
2 80 31091R00200080 ERGOIENA.
2 79 31091R00200079 ERGOIENA.
2 91720 31084X00299999 ETXARRI-ARANATZ.
2 320 31084R00200320 ETXARRI-ARANATZ.
2 116 31084X00200116 ETXARRI-ARANATZ.
1 323 31084R00100323 ETXARRI-ARANATZ.
1 321 31084R00100321 ETXARRI-ARANATZ.
1 319 31084R00100319 ETXARRI-ARANATZ.
1 318 31084R00100318 ETXARRI-ARANATZ.
1 317 31084R00100317 ETXARRI-ARANATZ.
1 320 31084R00100320 ETXARRI-ARANATZ.
1 329 31084R00100329 ETXARRI-ARANATZ.
1 328 31084R00100328 ETXARRI-ARANATZ.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107528
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
1 91670 31084X00199999 ETXARRI-ARANATZ.
1 91580 31084X00199999 ETXARRI-ARANATZ.
1 91400 31084X00199999 ETXARRI-ARANATZ.
1 91070 31084X00199999 ETXARRI-ARANATZ.
1 332 31084R00100332 ETXARRI-ARANATZ.
1 333 31084R00100333 ETXARRI-ARANATZ.
1 308 31084R00100308 ETXARRI-ARANATZ.
1 307 31084R00100307 ETXARRI-ARANATZ.
1 306 31084R00100306 ETXARRI-ARANATZ.
1 345 31084R00100345 ETXARRI-ARANATZ.
1 305 31084R00100305 ETXARRI-ARANATZ.
1 350 31084R00100350 ETXARRI-ARANATZ.
1 357 31084R00100357 ETXARRI-ARANATZ.
1 358 31084R00100358 ETXARRI-ARANATZ.
1 387 31084R00100387 ETXARRI-ARANATZ.
1 386 31084R00100386 ETXARRI-ARANATZ.
1 385 31084R00100385 ETXARRI-ARANATZ.
1 384 31084R00100384 ETXARRI-ARANATZ.
1 383 31084R00100383 ETXARRI-ARANATZ.
1 720 31084R00100720 ETXARRI-ARANATZ.
1 719 31084R00100719 ETXARRI-ARANATZ.
1 443 31084R00100443 ETXARRI-ARANATZ.
1 444 31084R00100444 ETXARRI-ARANATZ.
1 782 31084R00100782 ETXARRI-ARANATZ.
1 445 31084R00100445 ETXARRI-ARANATZ.
1 447 31084R00100447 ETXARRI-ARANATZ.
1 378 31084R00100378 ETXARRI-ARANATZ.
1 448 31084R00100448 ETXARRI-ARANATZ.
1 465 31084R00100465 ETXARRI-ARANATZ.
1 466 31084R00100466 ETXARRI-ARANATZ.
1 284 31044R00100284 BAKAIKU.
1 283 31044R00100283 BAKAIKU.
1 381 31044R00100381 BAKAIKU.
1 382 31044X00100382 BAKAIKU.
1 103 31044R00100103 BAKAIKU.
1 91320 31044X00199999 BAKAIKU.
1 91360 31044X00199999 BAKAIKU.
1 91360 31044X00199999 BAKAIKU.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107529
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
1 105 31044R00100105 BAKAIKU.
1 104 31044R00100104 BAKAIKU.
1 99 31044R00100099 BAKAIKU.
1 87 31044R00100087 BAKAIKU.
1 86 31044R00100086 BAKAIKU.
1 72 31044R00100072 BAKAIKU.
1 82 31044R00100082 BAKAIKU.
1 79 31044R00100079 BAKAIKU.
1 78 31044R00100078 BAKAIKU.
1 77 31044R00100077 BAKAIKU.
1 75 31044R00100075 BAKAIKU.
1 73 31044R00100073 BAKAIKU.
1 74 31044R00100074 BAKAIKU.
1 69 31044R00100069 BAKAIKU.
1 63 31044R00100063 BAKAIKU.
2 91310 31044X00299999 BAKAIKU.
2 91330 31044X00299999 BAKAIKU.
2 82 31044R00200082 BAKAIKU.
2 28 31044R00200028 BAKAIKU.
2 30 31044R00200030 BAKAIKU.
2 33 31044R00200033 BAKAIKU.
2 34 31044R00200034 BAKAIKU.
2 57 31044R00200057 BAKAIKU.
2 58 31044R00200058 BAKAIKU.
2 147 31044R00200147 BAKAIKU.
2 78 31044X00200078 BAKAIKU.
2 76 31044R00200076 BAKAIKU.
2 77 31044R00200077 BAKAIKU.
2 75 31044R00200075 BAKAIKU.
1 55 31130R00100055 ITURMENDI.
1 91320 31130X00199999 ITURMENDI.
1 113 31130R00100113 ITURMENDI.
1 108 31130R00100108 ITURMENDI.
1 177 31240R00100177 URDIAIN.
1 91260 31240X00199999 URDIAIN.
1 179 31240R00100179 URDIAIN.
1 214 31240R00100214 URDIAIN.
1 212 31240R00100212 URDIAIN.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107530
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
3 91370 31010X00399999 ALTSASU-ALSASUA.
3 461 31010R00300461 ALTSASU-ALSASUA.
6 91150 31010X00699999 ALTSASU-ALSASUA.
6 1 31010R00600001 ALTSASU-ALSASUA.
6 2 31010R00600002 ALTSASU-ALSASUA.
6 3 31010R00600003 ALTSASU-ALSASUA.
1 1 31010R00100001 ALTSASU-ALSASUA.
1 91120 31010X00199999 ALTSASU-ALSASUA.
1 5 31010R00100005 ALTSASU-ALSASUA.
1 2 31010R00100002 ALTSASU-ALSASUA.
1 4 31010R00100004 ALTSASU-ALSASUA.
1 25 31010R00100025 ALTSASU-ALSASUA.
1 3 31010R00100003 ALTSASU-ALSASUA.
1 100 20098R00100100 PARZONERIA.
1 100 20098R00100100 PARZONERIA.
1 75 20098R00100075 PARZONERIA.
1 9002 20098X99999999 PARZONERIA.
1 103 20098R00100103 PARZONERIA.
1 74 20098R00100074 PARZONERIA.
1 59 20098R00100059 PARZONERIA.
1 56 20098R00100056 PARZONERIA.
1 55 20098R00100055 PARZONERIA.
1 68 20098R00100068 PARZONERIA.
1 98 20098R00100098 PARZONERIA.
1 153 20098R00100153 PARZONERIA.
1 54 20098R00100054 PARZONERIA.
1 152 20098R00100152 PARZONERIA.
1 41 20043R00100041 IDIAZABAL.
100 90000 20043X99999999 IDIAZABAL.
1 34 20043R00100034 IDIAZABAL.
1 23 20043R00100023 IDIAZABAL.
1 33 20043R00100033 IDIAZABAL.
1 35 20043R00100035 IDIAZABAL.
2 6 20043R00200006 IDIAZABAL.
2 42 20043R00200042 IDIAZABAL.
2 48 20043R00200048 IDIAZABAL.
2 1 20043R00200001 IDIAZABAL.
4 5 20043R00400005 IDIAZABAL.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107531
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
4 1 20043R00400001 IDIAZABAL.
4 21 20043R00400021 IDIAZABAL.
5 86 20043R00500086 IDIAZABAL.
5 27 20043R00500027 IDIAZABAL.
5 26 20043R00500026 IDIAZABAL.
5 37 20043R00500037 IDIAZABAL.
5 74 20043R00500074 IDIAZABAL.
7 90098 20070X99999999 SEGURA.
100 90102 20070X99999999 SEGURA.
7 90033 20070X99999999 SEGURA.
7 189 20070R00700189 SEGURA.
6 7 20070R00600007 SEGURA.
6 31 20070R00600031 SEGURA.
6 187 20070R00600187 SEGURA.
7 20 20070R00700020 SEGURA.
7 49 20070R00700049 SEGURA.
7 51 20070R00700051 SEGURA.
7 3 20070R00700003 SEGURA.
7 59 20070R00700059 SEGURA.
7 160 20070R00700160 SEGURA.
7 62 20070R00700062 SEGURA.
7 64 20070R00700064 SEGURA.
7 156 20070R00700156 SEGURA.
7 66 20070R00700066 SEGURA.
7 68 20070R00700068 SEGURA.
7 70 20070R00700070 SEGURA.
7 72 20070R00700072 SEGURA.
7 147 20070R00700147 SEGURA.
7 220 20070R00700220 SEGURA.
7 146 20070R00700146 SEGURA.
7 209 20070R00700209 SEGURA.
7 137 20070R00700137 SEGURA.
7 135 20070R00700135 SEGURA.
7 86 20070R00700086 SEGURA.
7 92 20070R00700092 SEGURA.
7 93 20070R00700093 SEGURA.
5 4 20070R00500004 SEGURA.
7 109 20070R00700109 SEGURA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107532
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
7 108 20070R00700108 SEGURA.
3 82 20070R00300082 SEGURA.
3 84 20070R00300084 SEGURA.
3 77 20070R00300077 SEGURA.
3 63 20070R00300063 SEGURA.
3 101 20070R00300101 SEGURA.
4 10 20026R00400010 ZERAIN.
4 9 20026R00400009 ZERAIN.
4 107 20026R00400107 ZERAIN.
4 4 20026R00400004 ZERAIN.
4 14 20026R00400014 ZERAIN.
4 8 20026R00400008 ZERAIN.
4 148 20026R00400148 ZERAIN.
4 25 20026R00400025 ZERAIN.
4 188 20026R00400188 ZERAIN.
4 29 20026R00400029 ZERAIN.
4 30 20026R00400030 ZERAIN.
4 28 20026R00400028 ZERAIN.
4 27 20026R00400027 ZERAIN.
4 32 20026R00400032 ZERAIN.
4 33 20026R00400033 ZERAIN.
4 35 20026R00400035 ZERAIN.
4 47 20026R00400047 ZERAIN.
4 36 20026R00400036 ZERAIN.
4 51 20026R00400051 ZERAIN.
4 147 20026R00400147 ZERAIN.
4 48 20026R00400048 ZERAIN.
4 49 20026R00400049 ZERAIN.
4 54 20026R00400054 ZERAIN.
4 60 20026R00400060 ZERAIN.
4 61 20026R00400061 ZERAIN.
4 62 20026R00400062 ZERAIN.
4 63 20026R00400063 ZERAIN.
4 65 20026R00400065 ZERAIN.
4 66 20026R00400066 ZERAIN.
4 64 20026R00400064 ZERAIN.
4 67 20026R00400067 ZERAIN.
4 160 20026R00400160 ZERAIN.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107533
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
4 69 20026R00400069 ZERAIN.
4 68 20026R00400068 ZERAIN.
100 90000 20026X99999999 ZERAIN.
100 90000 20026X99999999 ZERAIN.
100 90000 20026X99999999 ZERAIN.
5 87 20026R00500087 ZERAIN.
5 76 20026R00500076 ZERAIN.
5 74 20026R00500074 ZERAIN.
5 104 20026R00500104 ZERAIN.
5 99 20026R00500099 ZERAIN.
5 97 20026R00500097 ZERAIN.
5 60 20026R00500060 ZERAIN.
2 25 20026R00200025 ZERAIN.
7 9 20057R00700009 MUTILOA.
7 8 20057R00700008 MUTILOA.
7 11 20057R00700011 MUTILOA.
9000 100 20057X99999999 MUTILOA.
9004 6 20057X99999999 MUTILOA.
90000 100 20057X99999999 MUTILOA.
8 14 20057R00800014 MUTILOA.
8 17 20057R00800017 MUTILOA.
8 15 20057R00800015 MUTILOA.
8 8 20057R00800008 MUTILOA.
8 11 20057R00800011 MUTILOA.
8 22 20057R00800022 MUTILOA.
8 16 20057R00800016 MUTILOA.
8 10 20057R00800010 MUTILOA.
7 1 20057R00700001 MUTILOA.
8 23 20057R00800023 MUTILOA.
8 6 20057R00800006 MUTILOA.
8 27 20057R00800027 MUTILOA.
6 12 20057R00600012 MUTILOA.
6 49 20057R00600049 MUTILOA.
6 5 20057R00600005 MUTILOA.
6 50 20057R00600050 MUTILOA.
6 1 20057R00600001 MUTILOA.
5 51 20057R00500051 MUTILOA.
5 34 20057R00500034 MUTILOA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107534
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
5 54 20057R00500054 MUTILOA.
5 5 20057R00500005 MUTILOA.
5 52 20057R00500052 MUTILOA.
5 35 20057R00500035 MUTILOA.
5 53 20057R00500053 MUTILOA.
5 11 20057R00500011 MUTILOA.
5 10 20057R00500010 MUTILOA.
5 9 20057R00500009 MUTILOA.
5 8 20057R00500008 MUTILOA.
5 7 20057R00500007 MUTILOA.
5 6 20057R00500006 MUTILOA.
4 42 20038R00400042 GABIRIA.
4 94 20038R00400094 GABIRIA.
4 95 20038R00400095 GABIRIA.
4 93 20038R00400093 GABIRIA.
4 91 20038R00400091 GABIRIA.
4 119 20038R00400119 GABIRIA.
4 90 20038R00400090 GABIRIA.
4 82 20038R00400082 GABIRIA.
4 81 20038R00400081 GABIRIA.
4 83 20038R00400083 GABIRIA.
4 85 20038R00400085 GABIRIA.
14 90002 20038X99999999 GABIRIA.
100 90000 20038X99999999 GABIRIA.
5 22 20038R00500022 GABIRIA.
5 21 20038R00500021 GABIRIA.
5 9 20038R00500009 GABIRIA.
5 10 20038R00500010 GABIRIA.
8 53 20038R00800053 GABIRIA.
5 8 20038R00500008 GABIRIA.
8 32 20038R00800032 GABIRIA.
8 8 20038R00800008 GABIRIA.
8 31 20038R00800031 GABIRIA.
8 33 20038R00800033 GABIRIA.
8 49 20038R00800049 GABIRIA.
9 5 20038R00900005 GABIRIA.
8 51 20038R00800051 GABIRIA.
8 43 20038R00800043 GABIRIA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107535
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
8 64 20038R00800064 GABIRIA.
8 25 20038R00800025 GABIRIA.
8 21 20038R00800021 GABIRIA.
8 17 20038R00800017 GABIRIA.
8 9 20038R00800009 GABIRIA.
8 10 20038R00800010 GABIRIA.
8 65 20038R00800065 GABIRIA.
8 13 20038R00800013 GABIRIA.
8 15 20038R00800015 GABIRIA.
8 66 20038R00800066 GABIRIA.
8 14 20038R00800014 GABIRIA.
8 16 20038R00800016 GABIRIA.
13 23 20038R01300023 GABIRIA.
13 27 20038R01300027 GABIRIA.
13 28 20038R01300028 GABIRIA.
13 36 20038R01300036 GABIRIA.
13 39 20038R01300039 GABIRIA.
13 38 20038R01300038 GABIRIA.
13 25 20038R01300025 GABIRIA.
13 26 20038R01300026 GABIRIA.
13 55 20038R01300055 GABIRIA.
13 60 20038R01300060 GABIRIA.
13 24 20038R01300024 GABIRIA.
13 34 20038R01300034 GABIRIA.
13 56 20038R01300056 GABIRIA.
13 51 20038R01300051 GABIRIA.
13 44 20038R01300044 GABIRIA.
13 20 20038R01300020 GABIRIA.
13 21 20038R01300021 GABIRIA.
13 45 20038R01300045 GABIRIA.
13 48 20038R01300048 GABIRIA.
13 2 20038R01300002 GABIRIA.
14 70 20038R01400070 GABIRIA.
13 46 20038R01300046 GABIRIA.
13 47 20038R01300047 GABIRIA.
14 13 20038R01400013 GABIRIA.
14 74 20038R01400074 GABIRIA.
14 12 20038R01400012 GABIRIA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107536
Polígono Parcela Referencia catastral Término municipal
14 64 20038R01400064 GABIRIA.
14 63 20038R01400063 GABIRIA.
14 75 20038R01400075 GABIRIA.
14 69 20038R01400069 GABIRIA.
14 77 20038R01400077 GABIRIA.
14 79 20038R01400079 GABIRIA.
14 20 20038R01400020 GABIRIA.
14 19 20038R01400019 GABIRIA.
14 21 20038R01400021 GABIRIA.
14 23 20038R01400023 GABIRIA.
14 44 20038R01400044 GABIRIA.
14 24 20038R01400024 GABIRIA.
14 43 20038R01400043 GABIRIA.
14 58 20038R01400058 GABIRIA.
14 28 20038R01400028 GABIRIA.
14 30 20038R01400030 GABIRIA.
15 3 20038R01500003 GABIRIA.
53661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X