BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107481
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16633 Resolución de 20 de julio de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A., por la que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de
Viana do Bolo, sobre la financiación, ejecución y entrega de las obras de
construcción de cinco depósitos para almacenamiento de agua.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del convenio entre la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. y el
Ayuntamiento de Viana do Bolo sobre la financiación, ejecución y entrega de las obras
de construcción de cinco depósitos para almacenamiento de agua en Viana do Bolo
(Ourense), PDM Miño-Sil ES010_3_CHCH0XCET29WP2537, otorgado el 17 de julio
de 2026, que se anexa a esta resolución.
Ourense, 20 de julio de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A., José Antonio Quiroga Díaz.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. y
el Ayuntamiento de Viana do Bolo sobre la financiación, ejecución y entrega
de las obras de construcción de cinco depósitos para almacenamiento de agua
en Viana do Bolo (Ourense), PDM Miño-Sil ES010_3_CHCH0XCET29WP2537
En Viana do Bolo, a 17 de julio de 2026.
REUNIDOS
Por una parte, José Antonio Quiroga Díaz, Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., adscrita al Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico, nombrado por Resolución de la Subsecretaria para la Transición
Ecológica de fecha 31 de julio de 2018, en el ejercicio de las competencias que le
atribuye el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, así como el artículo 30 de la Ley de Aguas, según la redacción dada al
mismo por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, en relación con las
funciones y atribuciones que los artículos 23 y 24 de dicha disposición legal les atribuyen
a los organismos de cuenca.
Por otra parte, Germán García-Ávila Arias, Alcalde del Ayuntamiento de Viana do
Bolo, nombrado por el Pleno de la Corporación el día 5 de septiembre de 2025, en
ejercicio de las atribuciones conferidas por la ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local y por el artículo 61 de la Ley 5/1997, de 22 de julio, de
Administración Local de Galicia.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107482
Los comparecientes se reconocen mutuamente capacidad legal suficiente para la
firma del presente documento, y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que las explotaciones ganaderas ubicadas en el término municipal de Viana do Bolo
forman parte de un sistema tradicional de aprovechamiento de recursos naturales que
dependen en gran medida de la existencia de agua, no solamente para el abastecimiento
del ganado sino también para el aprovechamiento de las superficies de pastos y de los
cultivos tradicionales de estas zonas. Los períodos de sequía prolongada en los últimos
años son cada vez más recurrentes y la falta de disponibilidad de agua para los usos
citados anteriormente afecta gravemente las explotaciones ganaderas.
Mediante la construcción de cinco depósitos de almacenamiento del agua se
pretende minimizar los efectos de la sequía a las explotaciones ganaderas. Por otro lado,
estos puntos de agua, también servirán para recarga de los equipos de extinción de
incendios en su caso.
Segundo.
Que a la Confederación Hidrográfica de Miño-Sil, O.A. le corresponde, en el ámbito
de su Demarcación Hidrográfica, la administración y la protección del dominio público
hidráulico, así como el proyecto, la construcción y explotación de las obras realizadas
con cargo a los fondos propios del Organismo y las que le sean encomendadas por el
Estado (artículo 23 del texto refundido de la Ley de Aguas) para cuya finalidad podrá
establecer convenios con las Entidades Locales, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 25.2 de la precitada disposición legal.
Tercero.
Que al Ayuntamiento de Viana do Bolo le corresponden, entre otras, las
competencias en la extinción de incendios y la protección del medio ambiente y la
salubridad pública, según lo dispuesto en los artículos 80 de la Ley 5/1997, de 22 de
julio, y 25 de la ley 7/1985, de 2 de abril.
Cuarto.
Que conforme a los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones cooperarán al servicio del interés general de acuerdo con las técnicas
que consideren más adecuadas, como la cooperación interadministrativa para la
aplicación de la normativa reguladora de una materia o actuaciones de cooperación en
materia patrimonial, incluidos los cambios de titularidad y la cesión de bienes.
Estas relaciones de cooperación, que requieren la aceptación expresa de las partes,
se formularán en acuerdos de los órganos de cooperación o en convenios en los que se
preverán las condiciones y compromisos que se asumen.
Quinto.
Que el artículo 48 de la citada Ley de Régimen Jurídico del Sector Público establece
que las Administraciones públicas y sus organismos públicos, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán suscribir convenios con sujetos de derecho público,
que deberán mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar la utilización conjunta de
medios y servicios públicos, contribuir a la realización de actividades de utilidad pública y
cumplir con la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107483
Sexto.
Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2.b) de la Ley de Aguas, los
organismos de cuenca pueden suscribir convenios para el cumplimiento de las funciones
que tienen atribuidas por la legislación vigente.
Séptimo.
Que el convenio contiene una previsión con relevancia para la legislación patrimonial
consistente en la entrega por parte de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil O.A., a
favor del Ayuntamiento de Viana do Bolo, de las actuaciones que el organismo de
cuenca se compromete a construir en terrenos que la entidad local pondrá a su
disposición.
La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. realizará la operación patrimonial
de transmisión del pleno dominio de la obra, mediante una cesión gratuita de las
previstas en el artículo 147 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las
Administraciones Públicas, previo informe favorable de la Dirección General del
Patrimonio del Estado.
Dado que la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A es un organismo público
cuyos bienes no están exceptuados de incorporación (Incorporación al patrimonio de la
Administración General del Estado de bienes de los organismos públicos) conforme a lo
previsto en el artículo 80.2 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, se requiere, de
acuerdo con el artículo 188.3 de la citada ley, la comunicación previa de la celebración
de este convenio al Director General del Patrimonio del Estado.
Octavo.
Que a la vista de lo anterior, la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. y el
Ayuntamiento de Viana do Bolo estiman necesario establecer una fórmula coordinada
para la cofinanciación de la actuación al amparo del artículo 116.5 de la Ley 9/2017, de
Contratos del Sector Público, así como para su ejecución y la posterior entrega para su
explotación, mantenimiento y conservación.
En base a lo hasta aquí expuesto, las partes acuerdan otorgar el presente convenio
de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto de las actuaciones.
El presente convenio tiene por objeto determinar las condiciones para la colaboración
entre las partes otorgantes para la financiación y ejecución de la construcción de cinco
depósitos para almacenamiento de agua en Viana do Bolo (Ourense).
Asimismo, también se establece el régimen de la posterior entrega de las obras
ejecutadas para su mantenimiento y conservación.
Segunda. Duración, modificación y resolución del convenio.
1. El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
adicionalmente será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», y tendrá una duración
de cuatro años.
En caso de que en ese plazo no hayan finalizado las actuaciones objeto del mismo ni
se haya procedido a la recepción de las obras, liquidación del contrato, finalización del
plazo de garantía y entrega de las obras, los otorgantes podrán acordar unánimemente
su prórroga por un período de hasta cuatro años adicionales.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107484
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto, así como por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
b) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes, y en particular, el incumplimiento de lo establecido en la cláusula
novena en relación a la puesta a disposición por parte del Ayuntamiento de Viana do
Bolo de los terrenos o bienes necesarios para la ejecución de las obras, así como de la
aprobación del proyecto.
La extinción del convenio por esta causa, tras el procedimiento contradictorio
regulado en el artículo 51.2c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, conllevará el pago de
una indemnización a la otra parte del convenio si se hubieran causado perjuicios
derivados de actuaciones ya ejecutadas o como consecuencia de otras actuaciones que
tengan que asumir debido al referido incumplimiento. La posible indemnización por
incumplimiento se determinará en el seno del citado procedimiento contradictorio
teniendo en cuenta los siguientes criterios: gravedad del perjuicio causado a la otra
parte, cuantía económica del daño, relación causal directa entre el incumplimiento y la
producción de los daños, posibilidad de reparación y circunstancias concurrentes.
c) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
d) Por la entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que
determinen su extinción.
e) Por el transcurso del plazo de vigencia del convenio, sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
En dichos supuestos se establecerá, en función de la causa concreta de extinción y a
la vista de la situación particular de las actuaciones en curso, la forma de continuación
de las mismas y su finalización en un plazo improrrogable fijado por las partes, a
propuesta de la comisión de seguimiento, así como la forma de entrega de las obras al
organismo competente.
3. Las posibles modificaciones de este convenio, acordadas de forma unánime por
los firmantes, deberán formalizarse mediante la suscripción de la correspondiente
adenda modificativa, con los mismos requisitos y condiciones exigidos para la
aprobación del convenio inicial, salvo que la modificación consista en un mero cambio
del importe de las anualidades, de acuerdo con lo previsto en el punto primero de la
cláusula quinta.
Tercera. Descripción de la obra.
Se pretende construir cinco depósitos para acumulación de agua cuyos sobrantes de
retorno, una vez llenos, vuelvan al mismo cauce del que procedan las captaciones. El
agua procederá, para cuatro de los depósitos, de captaciones de cauces públicos y en el
quinto depósito, de manantial.
La utilización de los depósitos será para acumular agua durante épocas de invierno
para usar en la extinción de incendios o para abastecer al ganado de las explotaciones
cercanas en épocas de sequía. Los depósitos se ubicarán lo más cercano posible a la
captación de agua y su emplazamiento será el siguiente:
Balsa n.º 1: Parroquia de Bembibre en el regato de O Chao.
Balsa n.º 2: Parroquia de Pixeiros en el regato de Leiras.
Balsa n.º 3: Parroquia de Fraderlo en la fuente de O Serro.
Balsa n.º 4: Parroquia de Quintela de Edroso en el regato de Debesa de Outarigo.
Balsa n.º 5: Parroquia de Vilaseco en el regato de Os Muiños.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107485
Cuarta. Coste de las actuaciones y financiación de las mismas.
1. La inversión total necesaria para la actuación se ha estimado en 330.000 euros,
Impuesto del Valor Añadido Incluido.
2. El coste de la inversión se financiará con cargo al presupuesto de gastos del
Organismo de cuenca para los años 2026 y 2027, con cargo a la aplicación
presupuestaria 23.108.452A.601, superproyecto 2013.23.233.9001 y código de
proyecto 2013.23.233.0011.
3. De acuerdo con lo anterior, la cofinanciación de la obra se realizará de
conformidad con la siguiente fórmula:
– La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. aportará 313.500,00 euros del
coste inicialmente previsto, lo que supone un porcentaje del 95% de la inversión.
– El Ayuntamiento de Viana do Bolo aportará 16.500,00 euros del coste inicialmente
previsto, con cargo a su aplicación presupuestaria 160-61900, lo que supone un
porcentaje del 5% de la inversión.
4. Las dos partes asumirán, en idéntico porcentaje (95%-5%) cada una, las
variaciones económicas, al alza o a la baja, por modificaciones, revisiones de precios,
liquidación del contrato, obras complementarias, así como por cualquier otra
modificación que se apruebe en la ejecución de los contratos de obras o servicios.
5. Con cargo al importe previsto en el apartado primero, la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. afrontará tanto el coste de redacción de los proyectos,
como de ejecución de las obras, dirección y vigilancia de las mismas, además de los
gastos correspondientes a las medidas de seguridad y salud. Los valores estimados para
cada uno de estos conceptos, Impuesto sobre el Valor Añadido Incluido, son los
siguientes:
– Asistencia técnica para la redacción del proyecto de construcción de cinco
depósitos para almacenamiento de agua en Viana do Bolo (Ourense): 18.000 euros.
– Contrato de obras de construcción de construcción de cinco depósitos para
almacenamiento de agua en Viana do Bolo (Ourense), incluyendo medidas de seguridad
y salud: 280.000 euros.
– Asistencia técnica para la dirección de las obras de construcción de cinco
depósitos para almacenamiento de agua en Viana do Bolo (Ourense), incluyendo
coordinación de seguridad y salud de las mismas: 4.000 euros.
– Retención a realizar para la liquidación de las obras: 28.000 euros.
Quinta. Anualidades y aportaciones.
1. La financiación de las actuaciones objeto de cofinanciación descritas en la
cláusula tercera, cuyo importe total se estima en 330.000,00 euros (IVA incluido), se
distribuye según lo previsto en el cuadro que figura como anexo al presente documento.
No obstante lo anterior, por acuerdo de la Comisión de Seguimiento las partes
podrán promover y aprobar posibles reajustes de anualidades de pagos en función de la
evolución de la ejecución del objeto y de las actuaciones contempladas en el presente
convenio, siempre que estos no supongan un incremento económico global del mismo, ni
del plazo del mismo.
2. Las aportaciones del Ayuntamiento de Viana do Bolo se materializarán mediante
la transferencia de los fondos precisos a la Confederación Hidrográfica, previa
certificación por esta de los gastos incurridos (fase contable O).
3. El importe de los gastos certificados será ingresado en los plazos establecidos
en la normativa presupuestaria y tributaria vigente, procediendo las acciones oportunas
por parte del Organismo de cuenca en caso contrario, incluido el recurso a la vía
ejecutiva. Se ingresarán en la cuenta que el organismo de cuenca tiene abierta en el
Banco de España: 9000 0022 10 0200001328.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107486
4. El impago de estos importes en los plazos establecidos generará una deuda de
derecho público que será exigible de acuerdo con lo establecido en las Leyes y el
Reglamento General de Recaudación, en particular, en la disposición adicional cuarta del
Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
Sexta. Tramitación de los expedientes de contratación.
La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., licitará, adjudicará y gestionará los
contratos de la obra, servicios y cualesquiera otros necesarios para la ejecución del
presente convenio, hasta la terminación definitiva de las obras.
Séptima. Entrega y recepción de las actuaciones.
1. Una vez finalizadas y recibidas las obras por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., se comunicará al Ayuntamiento de Viana do Bolo tal
circunstancia, adjuntando una copia del acta de recepción, siendo entregadas para su
uso público a este último para su gestión, mantenimiento y conservación.
2. Al tratarse de una actuación que es instrumento para el ejercicio de
competencias municipales, la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. realizará la
operación patrimonial de transmisión del pleno dominio de la infraestructura, mediante
una cesión gratuita de las previstas en el artículo 147 de la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, previo informe de la Dirección General del Patrimonio del Estado, del modo
indicado en el exponendo séptimo con el fin de transmitir la titularidad dominical de la
instalación, así como todos los derechos inherentes a dicho título al ayuntamiento.
3. La obligación de la Entidad local de hacerse cargo del sendero y la
infraestructura nacerá con la puesta a su disposición y la entrega se entenderá
materializada por la mera notificación descrita en el primer apartado.
4. A partir de tal momento, el ayuntamiento se hará cargo, a todos los efectos, de
las mismas, correspondiéndole todas las obligaciones y cargas inherentes a dicho
mantenimiento y conservación; incluidos los tributos de todo tipo, bien sean estatales,
autonómicos o locales, que puedan recaer sobre los bienes.
5. El ayuntamiento queda autorizado, a partir de la entrega de las obras a:
– Utilizarlas de acuerdo con el fin y los planes comúnmente aceptados por las
partes.
– Gestionar, mantener y conservar las obras e infraestructuras objeto del presente
convenio, de acuerdo con lo establecido en el mismo, de modo directo o indirecto, todo
ello de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente que resulte de aplicación.
Octava. Obligaciones y facultades de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A.
Le corresponden a la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., las siguientes
obligaciones y facultades:
1. Financiar las actuaciones de acuerdo con lo dispuesto en las cláusulas cuarta y
quinta del presente convenio.
2. Licitar, adjudicar y gestionar los contratos de la obra y servicios precisos, así
como las demás actuaciones precisas para ejecutar el convenio hasta su terminación
definitiva.
3. Realizar, una vez terminadas las obras, la recepción de las mismas.
4. Una vez recibidas las obras en adecuadas condiciones de uso, notificar este acto
al ayuntamiento, adjuntando una copia del acta de recepción a modo de entrega, para
que éste asuma la gestión, explotación, mantenimiento y conservación de lo actuado.
5. Poner a disposición del ayuntamiento lo construido, de modo que cumplan las
condiciones técnicas y legales necesarias para su funcionamiento.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107487
6. La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., quedará obligada durante la
duración del plazo de garantía, de un año, a la reparación de aquellos defectos
imputables a la ejecución y que se manifiesten con posterioridad al acto de recepción.
Esta garantía se refiere exclusivamente a las obras ejecutadas y no cubrirá los
desperfectos por un uso inadecuado de lo construido, ni los debidos a actos vandálicos,
ni los deterioros debidos al paso del tiempo, así como tampoco las que sean
consecuencia de fenómenos atmosféricos o por las variaciones de nivel de las aguas.
Novena. Obligaciones y facultades del Ayuntamiento de Viana do Bolo.
Le corresponderán al Ayuntamiento de Viana do Bolo, las siguientes obligaciones y
facultades:
1. Financiar las actuaciones de acuerdo con lo dispuesto en las cláusulas cuarta y
quinta del presente convenio.
2. Asumir la Tarifa de utilización del agua que se devengue, de conformidad con lo
establecido en el artículo 114.2 del Real Decreto Legislativo 1/2001 del texto refundido
de la Ley de Aguas y normativa de desarrollo, contenida en el Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
3. Asumir la titularidad dominical de la infraestructura y los terrenos a partir del día
siguiente a la recepción de la notificación descrita en el punto primero de la cláusula
séptima, convirtiéndose a todos los efectos, en el único responsable de la obra
ejecutada, asumiendo todos los derechos, así como las obligaciones y cargas inherentes
a dicha titularidad. Esta obligación incluirá, entre otros, los deberes de desbroce, tala,
defensa del suelo o vegetación que sean requeridos por la normativa vigente en cada
momento para evitar riesgos de inundación, erosión, incendio o cualquier otro tipo de
perturbación del medio ambiente o de la seguridad y salud públicas. Todo ello sin
perjuicio de las autorizaciones que el ayuntamiento deba solicitar para la realización de
dichas actividades en atención a la legislación vigente.
4. La aprobación del proyecto constructivo de forma que sustituya al otorgamiento
de la licencia municipal, en caso de que ésta resultara necesaria. A este respecto,
previamente a la aprobación definitiva del proyecto por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., ésta requerirá al ayuntamiento la acreditación del
cumplimiento de esta obligación en el plazo que a tal efecto se le indique.
5. Realizar las obras de mantenimiento y conservación de las infraestructuras que
sean necesarias, comprometiéndose a asumir los gastos que de las mismas puedan
derivarse.
6. Poner a disposición de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. los
terrenos e infraestructuras públicos precisos para la realización de las obras, libres de
cargas y gravámenes, de acuerdo con lo establecido en la cláusula décima.
7. El Ayuntamiento de Viana do Bolo queda facultado, a partir de la entrega de lo
construido, a utilizar las obras entregadas de acuerdo con los fines que motivaron su
ejecución.
8. Tramitar ante la Comisaría de Aguas del Organismo las concesiones de
captación de aguas que fueran necesarias. Una vez redactado el correspondiente
proyecto constructivo la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. lo remitirá al
Ayuntamiento de Viana do Bolo para su aprobación y para el inicio del trámite de
obtención de las correspondientes concesiones. No se licitarán las obras de construcción
de las balsas sin que todos los expedientes de concesión estén al menos iniciados.
Décima. Puesta a disposición de los terrenos.
El Ayuntamiento de Viana do Bolo pondrá a disposición los terrenos e
infraestructuras necesarios para la realización de las obras.
Previamente a la aprobación definitiva del proyecto por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., y con el objeto de poder realizarla, ésta podrá requerir al
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107488
ayuntamiento la acreditación de la puesta a disposición de los terrenos en el plazo que a
tal efecto se le indique.
El incumplimiento de tal requerimiento facultará a la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A. para declarar extinguido el convenio, de conformidad con lo establecido en
la cláusula segunda, de lo que, en su caso, informará a la corporación local.
La puesta a disposición de los terrenos se materializará mediante certificado de la
persona titular de la Secretaría Municipal en el que se refleje la disponibilidad de los
mismos por parte del ayuntamiento. En todo caso deberán identificarse las parcelas
disponibles mediante su referencia catastral.
Undécima. Comisión de seguimiento.
Para el desarrollo de esta colaboración y hasta el momento de la entrega de las
actuaciones, se establece una Comisión Mixta que estará compuesta por dos
representantes de cada parte que se reunirán cuantas veces sea necesario, a petición
de cualquiera de las partes. Por parte de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A,
los representantes serán el Director Técnico y el Secretario General o personas en quien
deleguen. Por parte del Ayuntamiento de Viana do Bolo, los representantes serán el
titular de la Alcaldía-presidencia y el titular de la Primera Tenencia del Alcaldía o
personas en quien deleguen.
Esta Comisión coordinará las actuaciones relacionadas con el objeto del presente
convenio, solventando las dudas que puedan surgir en cuanto a su ejecución; le
corresponde igualmente a la Comisión el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, así como la aprobación
de los reajustes de anualidades conforme a lo establecido en la cláusula quinta.
Duodécima. Orden jurisdiccional competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en el capítulo
VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Sin perjuicio de las funciones que se atribuyen a la Comisión de Seguimiento en la
cláusula anterior, las cuestiones litigiosas que puedan plantearse respecto a la
aplicación, interpretación y cumplimiento de su contenido serán competencia del Orden
Jurisdiccional Contencioso-administrativo.
Decimotercera. Publicidad.
Este convenio será objeto de publicación de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno, y en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En este sentido,
las partes prestan expresamente su consentimiento para que se le dé al presente
convenio la publicidad exigida.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, los comparecientes firman por
triplicado ejemplar y a un solo efecto el presente convenio, en el lugar y fecha indicados
en el encabezamiento.–José Antonio Quiroga Díaz, Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A.–Germán García-Ávila Arias, Alcalde del Ayuntamiento de
Viana do Bolo.
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107489
ANEXO
Anualidades previstas
Costes
Administración 2026 2027 Total
CHMS, O.A. 9.500 304.000 313.500
Ayuntamiento de Viana do Bolo. 500 16.000 16.500
Total. 10.000 320.000 330.000
33661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X