BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106796
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16549 Real Decreto 633/2026, de 29 de julio, por el que se modifica el Real Decreto
1463/2018, de 21 de diciembre, por el que se desarrollan las obligaciones del
servicio público de noticias de titularidad estatal encomendado a la Agencia
EFE, S.M.E., S.A.U., y su compensación económica.
La Agencia EFE, S.M.E., S.A.U., (en adelante, Agencia EFE) tiene encomendada,
con arreglo al Real Decreto 1463/2018, de 21 de diciembre, por el que se desarrollan las
obligaciones del servicio público de noticias de titularidad estatal encomendado a la
Agencia EFE, S.M.E., S.A.U., y su compensación económica, la prestación del servicio
público de noticias de titularidad estatal, que comprende las obligaciones de servicio
público especificadas, tanto en su definición como en la fijación de indicadores relativos
a su cumplimiento, en los sucesivos Marcos de prestación del servicio público de noticias
de titularidad estatal.
La compensación por el cumplimiento de esas obligaciones de servicio público se
consigna en los Presupuestos Generales del Estado, tiene carácter anual y se calcula
según el método establecido en el anexo del Real Decreto 1463/2018, de 21 de
diciembre.
Sin embargo, el paso del tiempo y la evolución del ecosistema informativo han
incrementado el coste real del servicio público prestado por la Agencia EFE. Esta
circunstancia ha puesto de manifiesto la necesidad de adaptar la metodología empleada
para su determinación, a fin de garantizar una compensación adecuada, dado que el
coste neto real del servicio público supera el que resulta de aplicar la metodología
aprobada originalmente por el Real Decreto 1463/2018, de 21 de diciembre.
Asimismo, la conveniencia de acometer esta adecuación en la metodología de
cálculo deriva también de la directa aplicación, desde el 8 de agosto de 2025, del
artículo 5.3 del Reglamento (UE) 2024/1083 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024, por el que se establece un marco común para los servicios de
medios de comunicación en el mercado interior y se modifica la Directiva 2010/13/UE
(Reglamento Europeo sobre la Libertad de los Medios de Comunicación), que garantiza
que los prestadores del servicio público de medios de comunicación cuenten con
recursos económicos adecuados, sostenibles y previsibles correspondientes al
desempeño de su mandato de servicio público y a su capacidad de desarrollo en el
marco de este.
Por ello, el presente real decreto establece con mayor precisión las modalidades de
cómputo de la compensación por las obligaciones de servicio público por el Real
Decreto 1463/2018, de 21 de diciembre. A tal efecto, se introducen modificaciones en el
anexo de dicho real decreto, con el fin de reflejar de forma más precisa determinadas
hipótesis de contraste y los correspondientes costes e ingresos evitados. Estas
modificaciones constituyen a su vez la base para la adaptación del sistema de
contabilidad analítica previsto en el artículo 7.1 del citado real decreto, y para la posterior
actualización del Marco de prestación del servicio público de noticias de titularidad
estatal a que se refiere el artículo 6 de dicha norma. 94561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106797
El real decreto consta de un artículo único y una disposición final única.
El artículo único recoge todas las modificaciones que se realizan sobre el Real
Decreto 1463/2018, de 21 de diciembre, y que afectan exclusivamente a su anexo.
En su apartado primero, se modifica el método de cálculo del coste evitado neto de la
red nacional del operador designado, para lo que se sustituye la aplicación de un
porcentaje fijo por un escenario de contraste que establece una plantilla de referencia en
la hipótesis de ausencia de obligaciones de servicio público. También se ajusta el
sistema de cálculo del coste evitado neto en las áreas de producción mixta de la Sede
Central, y se incorpora el coste del Área de Documentación y Archivo Informativo, sujeta
a obligaciones de servicio público.
En el apartado segundo se perfeccionan las hipótesis de contraste mediante la
inclusión de Brasil en el área de América Latina a la que se añade Estados Unidos, por
constituir mercados dotados de afinidad lingüística y presencia especialmente activa del
operador designado.
Finalmente, en la disposición final única se precisa su entrada en vigor y establece la
aplicabilidad de sus efectos a todo el ejercicio presupuestario 2026.
El presente real decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En concreto, se han respetado los principios
de necesidad y eficacia, al resultar el instrumento normativo más adecuado para
alcanzar los objetivos perseguidos. También se responde al principio de
proporcionalidad, ya que se introduce la regulación estrictamente indispensable para
garantizar una determinación adecuada de la compensación que corresponde a la
Agencia EFE para el cumplimiento de sus obligaciones de servicio público. De igual
modo, garantiza el principio de seguridad jurídica, al ser coherente con el resto del
ordenamiento jurídico y contribuir a dotar de mayor claridad, estabilidad y certeza al
marco regulatorio aplicable. En cuanto al principio de transparencia, el proyecto
normativo define de manera clara y precisa sus fines, objetivos y la justificación
económica de la modificación, habiéndose sustanciado el preceptivo trámite de
audiencia e información pública.
Este real decreto se aprueba al amparo de lo dispuesto en la regla 13.ª del
artículo 149.1 de la Constitución Española, que atribuye al Estado, respectivamente, la
competencia en materia de bases y coordinación de la planificación general de la
actividad económica.
Este real decreto se dicta en ejercicio de la habilitación legal contenida en la
disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26
de febrero de 2014.
En su virtud, a propuesta del Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, y del Ministro de Hacienda, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de julio de 2026,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación del Real Decreto 1463/2018 de 21 de diciembre, por el
que se desarrollan las obligaciones del servicio público de noticias de titularidad
estatal encomendado a la Agencia EFE, S.M.E., S.A.U., y su compensación
económica.
El anexo del Real Decreto 1463/2018 de 21 de diciembre, por el que se desarrollan
las obligaciones del servicio público de noticias de titularidad estatal encomendado a la
94561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106798
Agencia EFE, S.M.E., S.A.U., y su compensación económica, queda modificado del
siguiente modo:
Uno. Se modifican las letras b) y d) del apartado 3.1 y se añade una nueva letra g),
con las siguientes redacciones:
«b) Red Nacional de la Agencia EFE: la hipótesis de contraste establece la
plantilla total de esta Red en 147 efectivos, manteniendo la presencia en todas las
Comunidades autónomas de España, y reduce la red de colaboradores. Los
costes evitados de la Red nacional se calculan multiplicando sus costes totales por
un factor igual a la unidad minorada por el cociente entre 147 y el número de
efectivos de la plantilla media anual total de la Red nacional del operador
designado.»
«d) Áreas de producción mixta de la Sede Central de Agencia EFE,
dedicadas tanto al servicio nacional como al servicio internacional: en la hipótesis
de contraste los costes atribuibles a los servicios internacionales de estas Áreas
se determinan en función de la misma proporción que representan los costes
totales de la Red Internacional y de las Suscripciones a los servicios informativos
de otras agencias internacionales de noticias respecto a los costes totales de la
Red Nacional, de la Red Internacional y de las Suscripciones a los servicios
informativos de otras agencias internacionales. Los costes evitados de estas
Áreas se establecen multiplicando los costes así asignados al servicio
internacional de estas Áreas por el cociente entre los costes evitados y los costes
totales de la Red Internacional, de conformidad con el método aplicado en virtud
de la letra a) de este apartado.»
«g) Áreas de documentación informativa de la Sede Central de Agencia EFE:
constituyen las áreas de la Sede Central dedicadas al cumplimiento de la
obligación de servicio público establecida en la letra f) del artículo 3 de este real
decreto. En la hipótesis de contraste dichas actividades son discontinuadas. En
consecuencia, los costes evitados de estas Áreas ascienden a sus costes totales.»
Dos. Se modifican las letras a) y b) del apartado 4, que quedan redactadas como
sigue:
«a) Ventas de servicios en el mercado de América latina incluido Estados
Unidos: En la hipótesis de contraste se mantiene un nivel de 47 % de ventas en
dichos mercados, dada la importancia otorgada por los mismos a la información
sobre España y a la información internacional suministrada por la Agencia EFE.
En consecuencia, los ingresos evitados ascienden a un 53 % del total de ventas de
servicios en dichos mercados.
b) Ventas de servicios en el extranjero, a excepción de los de América latina
incluido Estados Unidos: en la hipótesis de contraste se reducen en un 90 % las
ventas de servicios en este mercado, ascendiendo los ingresos evitados a dicho
porcentaje de las ventas de servicios en el mismo.»
94561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106799
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado», si bien será aplicable al ejercicio presupuestario de 2026
computado desde el 1 de enero de 2026.
Dado el 29 de julio de 2026.
FELIPE R.
El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes,
FÉLIX BOLAÑOS GARCÍA
94561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X