BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107557
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
16643 Resolución de 16 de julio de 2026, de ICEX España Exportación e
Inversiones, E.P.E., por la que se publica el Convenio con la Universidad
Carlos III de Madrid, para la organización en colaboración de dos programas
de formación de postgrado en el ámbito de la internacionalización de
empresas.
Suscrito el convenio entre las dos partes citadas en el encabezamiento para la
organización en colaboración de dos programas de formación de postgrado en el ámbito
de la internacionalización de empresas y, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
se acuerda la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del citado convenio, que
figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 16 de julio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., P. D. (Resolución de 5 de marzo de 2025), la
Consejera Delegada, Elisa Carbonell Martín.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Carlos III de Madrid e ICEX España Exportación
e Inversiones, E.P.E., para la organización en colaboración de dos programas
de formación de postgrado en el ámbito de la internacionalización de empresas
En Madrid, a 16 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el don Ángel Arias Hernández, con domicilio a efectos del presente
convenio en calle Madrid, 126, CP 28903 Getafe (Madrid), en su calidad de Rector
Magnífico de la Universidad Carlos III de Madrid, nombrado por Decreto 40/2023, de 19
de abril (BOCM 21 de abril de 2023, núm. 94), del Consejo de Gobierno de la
Comunidad de Madrid, de conformidad con las facultades que tiene atribuidas por el
artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y el
artículo 47 de los Estatutos de la Universidad Carlos III aprobados por Decreto 1/2003,
de 9 de enero del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid, modificados por
Decreto 95/2009, de 12 de noviembre.
Y de otra parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo,
ICEX), con domicilio en Madrid, paseo de la Castellana, 278 y NIF Q2891001F,
que es una entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio
y Empresa a través de la Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y
representación, doña Elisa Carbonell Martín, Consejera Delegada, en virtud del
nombramiento por Real Decreto 129/2024, de 30 de enero (BOE núm. 27, de 31
de enero de 2024) actuando en representación de la entidad por delegación de
competencias del Consejo Rector mediante Resolución de 5 de marzo de 2025 (BOE
núm. 67, de 19 de marzo de 2025).
La Universidad Carlos III de Madrid e ICEX serán denominados conjuntamente como
«las partes» e individualmente cada una de ellas como «la parte».
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107558
Ambas partes se reconocen mutuamente la capacidad legal necesaria para la firma
del presente convenio en nombre de las entidades que representan, y
EXPONEN
1.º La Universidad Carlos III de Madrid (en adelante, la UC3M), creada por
Ley 9/1989, de 5 de mayo, se rige por sus Estatutos y la Ley Orgánica 2/2023, de 22
de marzo, del Sistema Universitario, siendo una Entidad de Derecho Público, dotada de
personalidad jurídica propia, que goza de autonomía conforme a la Constitución, y a
las leyes.
2.º La UC3M, de acuerdo con sus Estatutos, tiene como uno de sus objetivos la
colaboración con entidades públicas o privadas, promoviendo la difusión de la ciencia, la
cultura, el arte y el conocimiento, contribuyendo al progreso social, económico, y cultural.
3.º Que ICEX, creado por el Real Decreto-ley 4/2011, de 8 de abril, es una entidad
pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, a través de
la Secretaría de Estado de Comercio, que tiene como fin fomentar la prosperidad de la
economía española a través de la internacionalización mediante: la mejora de la
competitividad de la empresa española y de sus ecosistemas en los mercados
internacionales, con especial atención a la pequeña y mediana empresa; la promoción
de la imagen España, sus sectores productivos y empresas en el exterior; la atracción, la
promoción y el acompañamiento de las inversiones extranjeras en España, y la
formación en estas materias, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros órganos
de la Administración.
4.º Que ICEX es miembro de la Red española del Pacto Mundial de las Naciones
Unidas y está adherido a los diez principios del Pacto Mundial en materia de Derechos
Humanos, normas laborales, medioambientales y anticorrupción, y forma parte del grupo
de trabajo interministerial sobre Internacionalización y Derechos Humanos (GTIDH) para
contribuir a la coherencia de las políticas públicas de apoyo a la internacionalización y su
alineación con los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre empresas y Derechos
Humanos. ICEX, como miembro de la Red española de Pacto Mundial manifiesta su
compromiso con la sostenibilidad, el medio ambiente, la cohesión social y la igualdad de
género con el fin de promover una internacionalización más sostenible.
5.º Que los Estatutos de ICEX, aprobados por el Real Decreto 1636/2011, de 14 de
noviembre, recogen en su artículo 3 los siguientes fines:
a) En el marco de la política económica del Gobierno, ICEX tiene como fin fomentar
la prosperidad de la economía española a través de la internacionalización mediante: la
mejora de la competitividad de la empresa española y de sus ecosistemas en los
mercados internacionales, con especial atención a la pequeña y mediana empresa; la
promoción de la imagen España, sus sectores productivos y empresas en el exterior; la
atracción, la promoción y el acompañamiento de las inversiones extranjeras en España,
y la formación en estas materias, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros
órganos de la Administración.
b) Se prestará especial atención a la colaboración con otros organismos y
entidades públicos y privados, nacionales, extranjeros o multilaterales que compartan
con ICEX la finalidad de apoyar la internacionalización de la economía española en
cualquiera de los ámbitos anteriormente mencionados.
6.º Que la formalización de este convenio responde a la nueva estrategia de ICEX de
cumplir con su misión de capacitar, informar y crear contenidos para la internacionalización
mediante el establecimiento de alianzas con escuelas, universidades y/o centros
especializados de reconocido prestigio académico que complementen y sumen valor a su
oferta de formación.
7.º El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad, en su artículo 36 establece la posibilidad de que las Universidades, en uso de
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107559
su autonomía, puedan establecer enseñanzas conducentes a la obtención de títulos
distintos de los títulos universitarios oficiales.
8.º La UC3M por acuerdo de su Consejo de Gobierno en sesión celebrada el día 12
de diciembre de 2022, aprobó la «Normativa reguladora de los programas de formación
permanente de la Universidad Carlos III de Madrid», normativa que fue publicada en el
«Boletín Oficial Electrónico» (BOEL) de la UC3M con fecha 14 de diciembre de 2022.
9.º Que la UC3M, en ejercicio de lo dispuesto en el artículo 37 del Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, ha
previsto tramitar la creación de dos cursos de Formación de Postgrado en el ámbito de la
internacionalización de empresas, para su impartición en colaboración con el ICEX.
10.º Que en cumplimiento de lo dispuesto en la «Normativa reguladora de los
programas de formación permanente de la Universidad Carlos III de Madrid», normativa
que fue publicada en el «Boletín Oficial Electrónico» (BOEL) de la UC3M con fecha 14
de diciembre de 2022, han sido aprobados por la Escuela de Formación Continua de la
Universidad Carlos III de Madrid el 19 de mayo de 2026, dos Cursos de Formación de
Postgrado en el ámbito de la internacionalización de empresas:
– Curso de Representante Aduanero.
– Curso de Operador Económico Autorizado.
11.º Que de conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la «Normativa reguladora
de los programas de formación permanente de la Universidad Carlos III de Madrid»
cuando un Curso de Formación se organice en colaboración con entidades externas, se
deberá suscribir un convenio en el que se concrete el régimen de impartición, las
condiciones económicas y de gestión del programa, los derechos y obligaciones de todas
las partes implicadas y cuantos otros aspectos procedan en cada caso concreto.
En su virtud, las partes firmantes acuerdan la formalización del presente acuerdo,
con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Es objeto del presente convenio, de conformidad con lo establecido en el artículo 9
de la «Normativa reguladora de los programas de formación permanente de la
Universidad Carlos III de Madrid», establecer las condiciones para la organización en
colaboración entre la UC3M e ICEX, de dos cursos de Formación de Postgrado en el
ámbito de la internacionalización de empresas (en adelante, los Cursos de Formación).
Segunda. Características de los cursos de Formación.
2.1 Representante Aduanero.
a. Denominación del Curso de Formación: Curso de Representante Aduanero.
b. Alcance. El curso estará dirigido principalmente a:
– Empresas relacionadas con el Comercio exterior que quieran contar con la figura
de un representante aduanero y así solicitar la figura del OEA.
– Posgraduados con vocación profesional en el ámbito de la internacionalización,
que quieran ofrecer sus conocimientos en el sector aduanero.
– Trabajadores vinculados con la logística internacional que quieran profundizar en
el conocimiento de los temas aduaneros.
– Cualquier persona interesada en obtener el título oficial de Representante
Aduanero.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107560
c. Duración. El programa tendrá una duración de 6 créditos ECTS.
d. Modalidad. El programa se plantea en modalidad online asíncrona.
e. El curso se impartirá en la plataforma Aula Virtual de UC3M.
f. Temática:
– Derecho Administrativo Básico General.
– Los Procedimientos Aduaneros. Garantías aduaneras. Los INCOTERMS.
– Tributos Estatales sobre el Comercio Exterior. La imposición Aduanera. Aranceles,
IVA e impuestos especiales.
– La revisión de las decisiones aduaneras.
– Régimen sancionador tributario y aduanero.
– La Compraventa Internacional. El Transporte Internacional. Los Medios de pago
internacionales.
2.2 Operador Económico Autorizado.
a. Denominación del Curso de Formación: «Operador Económico Autorizado».
b. Alcance. El curso estará dirigido principalmente a:
– Empresas relacionadas con el Comercio exterior que quieran contar con la figura
de un Operador Económico Autorizado y así solicitar la figura del OEA.
– Posgraduados con vocación profesional en el ámbito de la internacionalización,
que quieran ofrecer su conocimiento en el sector aduanero.
– Trabajadores vinculados con la logística internacional que quieran profundizar en
el conocimiento de los temas aduaneros.
– Cualquier persona interesada en obtener el Título Oficial de Operador Económico
Autorizado.
– Empresas relacionadas con el Comercio exterior que quieran solicitar las
certificaciones de OEA.
c. Duración. El programa tendrá una duración de 1 crédito ECTS.
d. Modalidad. El programa se plantea en modalidad online asíncrona.
e. El curso se impartirá en la plataforma Aula Virtual de UC3M.
f. Temática:
– Introducción, tipología, requisitos y ventajas del OEA.
– El proceso de solicitud y el Cuestionario de Autoevaluación, CAE. El OEA en el
ecommerce. La figura del «Trust & Check» Trader (T&C).
– Requisitos de la auditoría.
Tercera. Obligaciones de la UC3M.
Para la correcta ejecución del presente convenio la UC3M asume los siguientes
compromisos:
1. Impartirá los contenidos del Curso de Formación, de acuerdo con lo previsto en
su Propuesta de Creación aprobada por la Escuela de Formación Continua de la
Universidad Carlos III de Madrid. La impartición se realizará a través de la plataforma
Aula Virtual de UC3M.
2. Llevar a cabo las labores de gestión del programa para lo que podrá contar con
la colaboración de ICEX, si bien aquellas actividades de contenido estrictamente
académico serán ejecutadas por la UC3M, a título enunciativo, pero no limitativo, la
admisión, formalización de matrícula, custodia y formación del expediente académico,
calificación y evaluación, disciplina académica, etc.
3. Expedir, a aquellos estudiantes que hayan superado con éxito el Curso de
Formación, de acuerdo con los requisitos establecidos en su Propuesta de Creación, el
correspondiente certificado de aprovechamiento/asistencia.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107561
4. Nombrar, de acuerdo a lo establecido en la «Normativa reguladora de los
programas de formación permanente de la Universidad Carlos III de Madrid» al director/a
académico de cada Curso de Formación.
5. Difundirá y promocionará el Curso de Formación por todos los medios a su
alcance. A tales efectos, en caso de ser necesario, podrá proporcionar sus signos
distintivos, incluyendo su logotipo, para ser incluidos en el material promocional y de
difusión del programa respetando, en todo caso, las previsiones contenidas en la
cláusula sexta y séptima del presente convenio.
6. Será responsable de garantizar el cumplimiento del Sistema Interno de Garantía
de Calidad que, con carácter general, resulta de aplicación a los Cursos de Formación
Permanente de la UC3M.
Cuarta. Obligaciones de ICEX.
Para la correcta ejecución del presente convenio ICEX asume los siguientes
compromisos:
1. Colaborará con la UC3M en la impartición de los contenidos de los cursos, de
acuerdo a lo previsto en la propuesta de creación del citado programa. A tales efectos
identificará profesionales de reconocido prestigio que participen como profesores de
aquellos contenidos, eminentemente prácticos, incluidos en el programa.
2. Contribuirá a aportar la visión práctica de los cursos, favoreciendo y promoviendo
la experiencia práctica de sus alumnos, y el contacto de éstos con empresas y
profesionales del sector/es que son propios al contenido del programa.
3. Colaborar con la UC3M en aspectos comerciales, y vinculados a la gestión de los
programas formativos teniendo en cuenta lo dispuesto, a tales efectos, en la cláusula
tercera que precede.
4. Difundirá y promocionará los cursos por todos los medios a su alcance. A tales
efectos, en caso de ser necesario, podrá proporcionar sus signos distintivos, incluyendo
su logotipo, para ser incluidos en el material promocional y de difusión del programa.
5. Nombrar al codirector/a académico de cada Curso de Formación.
Quinta. Dirección del título propio.
La Escuela de Formación Continua de la Universidad, de conformidad con lo
establecido en su normativa de formación permanente, designará un director/directora
académico/a de cada Curso de Formación, que deberá ser profesor/a de la Universidad
Carlos III de Madrid, con título de doctor y dedicación a tiempo completo, que será
responsable de la dirección académica del programa.
Además del director/a académico/a nombrado por la UC3M, ICEX designará un
codirector/a, cuya función será coordinar y supervisar la ejecución operativa del curso,
asegurar la calidad de los contenidos prácticos, gestionar al profesorado externo y velar
por la adecuada implementación del programa. Esta figura actuará en estrecha
colaboración con la dirección académica, respetando en todo momento las competencias
que le sean propias a ésta según la normativa vigente.
Sexta. Propiedad y uso compartido de activos.
Todos los activos generados en el marco de esta colaboración –incluyendo bases de
datos de alumnos, contenidos académicos desarrollados, materiales formativos,
contactos comerciales, etc.– serán de titularidad compartida por ICEX y UC3M, y su uso
quedará sujeto a lo que establezca la Comisión de Seguimiento y los acuerdos
específicos que se adopten entre las partes.
Cada parte será titular de la totalidad de los derechos de propiedad intelectual sobre
cualquier contenido, documentación, trabajo, material, soporte, aplicación, formato u
otros elaborados por ésta con carácter previo a la adquisición de eficacia de este
convenio, correspondiéndole en exclusiva todos los derechos de explotación, incluyendo
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107562
de forma no limitativa los derechos de uso, reproducción, transformación, distribución,
comunicación pública y puesta a disposición (en adelante, los derechos preexistentes).
Los derechos de propiedad intelectual del Curso de Formación resultante del
presente convenio corresponderán a partes iguales a ICEX y UC3M en régimen de
cotitularidad.
UC3M mantendrá los derechos de propiedad intelectual de la metodología,
procedimiento y know how utilizados por su parte para el diseño y creación del Curso de
Formación.
Las partes acuerdan que el Curso de Formación únicamente podrá ser utilizado en el
marco de las actividades derivadas del presente convenio.
Séptima. Logotipos.
ICEX podrá realizar las campañas publicitarias y de imagen que considere para la
promoción, conocimiento y prestigio del objeto del convenio ateniéndose a las
condiciones generales de utilización de la marca e imagen corporativa de la Universidad
Carlos III de Madrid que han sido publicadas en https://sede.uc3m.es/boel/
anuncio/3558/, comprometiéndose la Universidad a informar a dicha entidad de todos los
cambios que se produzcan en las citadas condiciones.
Con carácter general, ICEX podrá utilizar el nombre o logotipo de la UC3M, en el
formato que se facilita como anexo a este convenio, siempre vinculado al objeto del
convenio. Se podrá utilizar exclusivamente en aquellas páginas, artículos, post u otros
soportes que contengan información directamente relacionada con el convenio.
La Universidad Carlos III de Madrid, como titular de los derechos de propiedad y con
poder legal para autorizar la difusión y uso de su marca e imagen corporativa, autoriza a
ICEX a utilizar la versión del logotipo que se incluye en este convenio en medios,
soportes y acciones de comunicación vinculados al mismo.
ICEX, como titular de los derechos de propiedad y con poder legal para autorizar la
difusión y uso de su marca e imagen corporativa, autoriza a la UC3M a utilizar la versión
del logotipo que se incluye como anexo en este convenio en medios, soportes y acciones
de comunicación vinculados al mismo. Su uso quedará sujeto al manual de identidad
corporativa que ICEX proporcionará a UC3M.
El periodo de utilización de ambas marcas debe ajustarse a la vigencia y objeto del
convenio. La autorización de uso será revocada si se produce una utilización para fines
distintos a lo establecido en virtud del convenio o no conforme con las condiciones
generales de uso de la marca.
Cada una de las partes conservará la plena titularidad sobre cualquier derecho de
propiedad intelectual que les corresponda y, únicamente, se entenderán cedidos aquellos
derechos que lo sean de forma expresa y por escrito a lo largo de la vigencia del
presente convenio.
En las acciones previstas en los Cursos de Formación realizadas al amparo del
presente convenio figurarán los logotipos de ambas partes, sin que destaque uno más
que otro.
Octava. Régimen económico.
Para cada una de las ediciones en la que se imparta el Curso de Formación se
elaborará y liquidará un presupuesto conforme a las normas presupuestarias que estén
vigentes, y resulten de aplicación en cada momento, a los programas de formación
permanente de la Universidad Carlos III de Madrid regulados en la «Normativa
reguladora de los programas de formación permanente de la Universidad Carlos III de
Madrid». Se estima que se impartirán cuatro ediciones de cada uno de los Cursos.
La previsión de gastos recogerá todos los costes directos de ambas partes para la
impartición de los Cursos de Formación. En el presupuesto de cada edición se incluirá
una participación sobre los ingresos totales del programa conforme a las siguientes
especificaciones: i) participación de la UC3M del quince por ciento (15 %) de los ingresos
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107563
totales del programa; ii) órgano proponente de la UC3M de los mencionados en el artículo 9
de la «Normativa reguladora de los programas de formación permanente de la Universidad
Carlos III de Madrid», participación de un mínimo del tres por ciento (3 %) de los ingresos
totales del programa, y participación de ICEX de un dieciocho por ciento (18 %) de los
ingresos totales del programa.
La previsión de gastos recogerá todos los costes directos de ambas partes para la
impartición del Curso de Formación.
Para una edición de cada uno de los cursos, se ha presupuestado la aportación en
especie de ICEX en 17.342,46 euros, de acuerdo con el siguiente desglose para los dos
programas de formación:
– Representante Aduanero (RA).
– Actuaciones de ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E.
Aportación en especie Aportación en metálico
– –
Euros Euros
Codirección académica. – –
Diseño de contenidos e identificación de docentes. 8.424,00 –
Difusión y comunicación. 3.163,23 –
Total aportación ICEX. 11.587,23 0,00
– Operador Económico Autorizado (OEA).
– Actuaciones de ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E.
Aportación en especie Aportación en metálico
– –
Euros Euros
Codirección académica. – –
Diseño de contenidos e identificación de docentes. 2.592,00 –
Difusión y comunicación. 3.163,23 –
Total aportación ICEX. 5.755,23 0,00
Con respecto, a la difusión y comunicación, de igual manera, para las aportaciones
en especie, ICEX no realizará ninguna contratación externa específicamente para este
proyecto, sino que aportará el conocimiento del personal del Departamento de Marketing
y el asesoramiento de la agencia que presta este tipo de servicios en el marco del
contrato Exp.229/2023, firmado el 20 de marzo de 2024.
Para cada edición del Curso Operador Económico Autorizado la UC3M participará,
previa matriculación de 30 estudiantes, con un gasto estimado total de 9.265,00 euros en
los ejercicios presupuestarios correspondientes, distribuido del siguiente modo:
2.000,00 euros con cargo a la aplicación presupuestaria 422P.151 (Consejo de Dirección
miembros UC3M); 2.080,00 euros con cargo a la aplicación presupuestaria 422P.151
(Retribuciones docentes UC3M); 2.080 euros con cargo a la aplicación
presupuestaria 422P.229.00 (Retribuciones docentes Externos); y 3.105,00 euros en
concepto de costes indirectos.
Para cada edición del Curso de Representante Aduanero la UC3M participará, previa
matriculación de 30 estudiantes, con un gasto estimado total de 34.070,00 euros en los
ejercicios presupuestarios correspondientes, distribuido del siguiente modo;
5.000,00 euros con cargo a la aplicación presupuestaria 422P.151 (Consejo de Dirección
miembros UC3M); 10.080,00 euros con cargo a la aplicación presupuestaria 422P.151
(Retribuciones docentes UC3M); 10.080 euros con cargo a la aplicación
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107564
presupuestaria 422P.229.00 (Retribuciones docentes Externos); y 8.910,00 euros en
concepto de costes indirectos.
Corresponderá a la Escuela de Formación Continua velar por la adecuada elaboración
y liquidación del presupuesto anual del Curso de Formación bajo la coordinación y
directrices establecidas por la Dirección Económica-Financiera de la universidad.
El remanente positivo de cada edición corresponderá a partes iguales a la
Universidad Carlos III de Madrid y a ICEX.
ICEX podrá matricular hasta dos (2) alumnos con exención de matrícula. En este
caso se compensará el importe de la liquidación que UC3M realice a ICEX. En el
presupuesto de cada edición se incluirá un anexo indicando que no se tendrán en cuenta
los costes indirectos del ICEX en las exenciones de matrícula.
Novena. Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento, vigilancia y control del convenio se constituirá una Comisión de
Seguimiento formada por dos (2) representantes de cada una de las partes. Los
representantes de la UC3M serán nombrados por el Rector Magnífico, y los de ICEX por
la persona titular de la Dirección de Conocimiento y Contenidos.
La Comisión de Seguimiento tendrá como función resolver los problemas de
interpretación y cumplimiento que puedan plantearse en relación con el convenio.
Igualmente, la comisión podrá en cualquier momento proponer a las partes la
modificación de las Estipulaciones del presente convenio, así como la supresión o adenda
de cualquier otra que estime oportuna. La materialización de lo referido en este párrafo
requerirá formalizar una adenda de modificación en los términos normativamente previstos.
La comisión se reunirá, previa su constitución, dentro del mes siguiente al momento
en que el convenio comience a producir efectos. Además, la comisión podrá reunirse
cuantas veces lo solicite cualquiera de las partes, con una antelación mínima de
diez (10) días hábiles. Los acuerdos de la comisión se adoptarán por unanimidad de sus
miembros, y de sus reuniones se levantará la correspondiente acta que será suscrita por
el secretario con el visto bueno del presidente. Ejercerá las funciones de presidente la
persona que, de entre los representantes de ICEX en la Comisión de Seguimiento, sea
designada por la persona titular de la Dirección de Conocimiento y Contenidos; y las de
secretario la persona que, de entre los representantes de UC3M en la Comisión de
Seguimiento, sea designada por el Rector Magnífico. Las personas que ejerzan de
presidente y secretario, como miembros de pleno derecho de la comisión, actuarán con
voz y voto.
Para los casos de ausencia, vacante o enfermedad de las personas titulares que
integran la Comisión de Seguimiento, la suplencia será acordada mediante resolución
del superior jerárquico de la persona que se encuentre en alguno de los referidos
supuestos de ausencia, vacante o enfermedad.
La comisión quedará válidamente constituida cuando concurran, por sí, por suplencia
o por delegación, la totalidad de sus miembros, bien presencialmente o por medios
electrónicos.
La comisión podrá requerir la asistencia de cualquier persona, con voz, pero sin voto,
que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para un mejor desarrollo
del objeto del presente convenio.
Para todo aquello no previsto expresamente en la presente cláusula resultará de
aplicación lo previsto en las normas del capítulo II, sección 3.ª, de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para los órganos colegiados de las
distintas Administraciones públicas.
Tendrá las siguientes funciones:
– Velar por el correcto desarrollo del convenio y por el cumplimiento de los objetivos
de este.
– Acordar los detalles relativos a la ejecución del convenio y proponer cuantas
medidas complementarias se estimen necesarias para el mejor cumplimiento de los fines
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107565
previstos, así como para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones
formativas. En el caso de que dichas medidas supusieran una modificación de lo
dispuesto en el convenio se deberán acordar entre las partes mediante la oportuna
adenda modificativa, previa la tramitación exigida por la legislación.
– Efectuar el seguimiento y evaluación de las acciones.
– Aprobar la memoria económica final de cada curso académico presentada por la
Escuela.
– Resolver en primer término las posibles controversias sobre el contenido e
interpretación del convenio.
– Proponer la cancelación o retraso en la impartición del curso en función del
número de alumnos matriculados y los días que restan para el inicio.
– Cualquier otra función que le sea atribuida en el presente convenio.
Décima. Información confidencialidad. Protección de datos.
a. Confidencialidad.
Las informaciones que las partes puedan haberse revelado para la consecución del
presente convenio y referida a sus actividades, así como las que se revelen como
consecuencia de su ejecución tendrán la consideración de confidencial debiendo las
partes guardar secreto sobre toda la información a la que puedan tener acceso, todo ello
con la salvedad de que la misma sea de dominio público o se conociera legal o
legítimamente por la otra, sin perjuicio de su revelación cuando ello sea necesario por
requerimiento ajustado a Derecho de autoridades judiciales o administrativas
competentes. El deber de confidencialidad permanecerá durante el plazo de vigencia del
convenio y subsistirá tras su extinción, durante diez años comprometiéndose las partes a
devolverse o destruir la información confidencial a la que pudieran haber accedido sin
que sea necesario previo requerimiento para ello.
b. Compromiso general de cumplimiento del marco jurídico aplicable en el
tratamiento de datos personales.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos).
c. Tratamiento de datos de los firmantes del convenio.
Se informa a las partes que sus datos personales serán tratados con la finalidad de
gestionar la relación jurídica y favorecer la comunicación entre las partes.
Información sobre el tratamiento de datos que realiza la Universidad como
responsable del tratamiento: Identificación del Tratamiento: Convenios UC3M; Finalidad:
Coordinación, tramitación, gestión y archivo de convenios, junto con sus anexos y
adendas en caso de existir, suscritos tanto con personas físicas y jurídicas nacionales,
como extranjeras; Ejercicio de Derechos. Podrá ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición a su tratamiento, mediante el
envío de un correo a la siguiente dirección: dpd@uc3m.es. Información Adicional: Puede
consultar la información adicional y detallada sobre nuestra Política de Privacidad en
https://www.uc3m.es/protecciondedatos.
Información sobre el tratamiento de datos de ICEX. Por esta se tratarán los datos
personales con la finalidad de cumplimiento del presente convenio, pudiendo ejercer los
derechos sobre datos personales anteriormente señalados ante su delegado de
protección de datos en el correo delegadoprotecciondatos@icex.es.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107566
Para dar cumplimiento a las obligaciones de las partes con relación a la protección
de datos personales y garantía de los derechos digitales las mismas se obligan, en caso
de ser necesario, a la suscripción de cuantos acuerdos procedan conforme a derecho en
cada momento.
d. Tratamientos de datos de terceros vinculados a la realización del objeto del
convenio.
El objeto de este convenio implica necesariamente el tratamiento de datos de
carácter personal de terceros, en concreto, destinatarios de la formación y docentes, que
realizarán ambas partes del convenio en calidad de coorganizadoras del programa.
Atendiendo al reparto de funciones de las cláusulas precedentes, asume las
funciones de recogida de los datos de las personas interesadas en participar como
alumnos, tanto para una primera información como para la inscripción o matriculación, y
será necesario que, para el cumplimiento de las funciones atribuidas a ICEX, la UC3M
comunique a ésta los datos recogidos de los interesados. Así, se desprende que la
Universidad determinará los fines y medios del tratamiento principal de los datos de los
alumnos, e ICEX realizará tratamientos propios vinculados a la promoción del programa
y relación institucional con los alumnos, convirtiéndose de esta manera ambas partes en
responsables independientes de los respectivos tratamientos que hagan de dichos datos.
En consecuencia, ambas partes se comprometen, en el tratamiento que hagan de
esos datos, ya sea durante la vigencia del convenio o posteriormente, y ya sea en
relación con las actividades de su ejecución o cuando pasen a integrar los datos en su
sistema de gestión para usarlos para sus propios fines, al estricto cumplimiento de lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016 (en adelante, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPD).
Atendiendo a la organización de funciones acordada por las partes, la UC3M será el
punto de contacto inicial de los organizadores de la formación con las personas
participantes, dado que es la que asume las funciones de gestión de las inscripciones a
través de su propia plataforma digital, y, por ello, es quien deberá asumir las
responsabilidades de información con respecto a los tratamientos de datos de éstos. En
lo que a la recogida de los datos se refiere, se establece que la UC3M actuará como
responsable del tratamiento y, de cara a ICEX, como encargada de tratamiento, de forma
que pueda entregarle los datos para llevar a cabo las obligaciones asumidas mediante
este convenio. Los términos del encargo son los recogidos en el anexo II, incluyendo:
– Que la UC3M se compromete a entregar los datos a ICEX con la legitimación
suficiente y garantizando los derechos de información y transparencia de acuerdo con
los términos del RGPD. En este sentido, se detalla en el anexo II la cláusula informativa
que deberá incluir la UC3M en el formulario de inscripción para informar sobre el
tratamiento a realizar por ICEX.
– Que cada parte se responsabilizará individualmente de la atención de los derechos
de acceso, rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y limitación del tratamiento
que puedan solicitar los interesados, debiendo informar debidamente a los interesados
en el proceso de recogida de datos.
Undécima. Duración.
El presente convenio estará vigente y producirá todos sus efectos durante
cuatro (4) años a contar desde el día en que adquiera eficacia. No obstante, las partes
podrán, en cualquier momento antes de la finalización del plazo de vigencia del
convenio, y por acuerdo unánime que en todo caso deberá constar por escrito, prorrogar
sus efectos por un periodo de hasta cuatro (4) años adicionales.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107567
El convenio se perfecciona en el momento de su firma y será eficaz una vez inscrito
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO) en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización,
sin perjuicio de su publicación también en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez (10) días hábiles desde su formalización.
Duodécima. Modificación y resolución del convenio.
El presente convenio es susceptible de modificación durante su vigencia por acuerdo
expreso de las partes que quedará plasmado en documento aparte, denominado
adenda, que será firmado por las partes y quedará unido al presente convenio formando
parte del mismo.
La referida adenda habrá de seguir los trámites previstos en el artículo 50.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y será eficaz una vez inscrita, en el plazo de cinco (5) días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO), sin perjuicio de su
posterior publicación en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE) en el plazo de diez (10) días
hábiles desde su formalización.
Y en lo que a la resolución del presente convenio se refiere:
1. Serán causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin que se hubiese producido la prórroga del
convenio.
b) El acuerdo expreso de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el convenio por cualquiera de
las partes.
d) Cualquier otra prevista en las leyes.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
2. Cualquiera de las partes podrá resolver el presente convenio en caso de que la
otra incumpla sus obligaciones bajo el mismo. En caso de incumplimiento de las
obligaciones previstas en el convenio, cualquiera de las partes podrá notificar de manera
fehaciente a la otra un requerimiento para que cumpla en el plazo de un mes con las
obligaciones que se consideren incumplidas. Este requerimiento será comunicado a la
Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula novena.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió, notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio, si bien las actividades que hayan comenzado con
anterioridad al acuerdo resolutorio no se verán afectadas, produciendo el convenio todos
sus efectos hasta su completa finalización. La resolución del convenio por esta causa no
conllevará indemnización por los posibles perjuicios que se hubieran podido producir.
No obstante, las partes, en caso de resolución del convenio, se comprometen a
adoptar los acuerdos que procedan para no perjudicar el normal desarrollo y finalización
de los estudios a aquellos estudiantes que estén cursando los mismos.
3. Igualmente, en cuanto al resto de actuaciones previstas en el convenio y que
puedan resultar afectadas por su resolución, se aplicará lo dispuesto en el artículo 52 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en los artículos 47 a 53 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En todo lo no previsto en el presente convenio regirá lo dispuesto en las normas
reguladoras de los Cursos de Formación Permanente de la UC3M, así como en el resto
de normativa que resulte de aplicación en cada momento.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107568
Decimocuarta. Resolución de conflictos.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir entre las partes con relación a la
interpretación, ejecución, cumplimiento y extinción del convenio serán resueltas por la
Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula novena y en su defecto, se someterán a
los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Decimoquinta. Transparencia.
El presente convenio se podrá poner a disposición de los ciudadanos en el Portal de
Transparencia de la UC3M, en aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
Igualmente, al convenio le será de aplicación lo dispuesto en la Ley 10/2019, de 10 de
abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad de Madrid.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento en la fecha y el lugar indicados en el encabezado,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante.–Por la Universidad Carlos III de Madrid, el Rector, Ángel Arias Hernández.–Por
ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., la Consejera Delegada, Elisa Carbonell
Martín.
ANEXO I
Logotipos
Logotipo de la Universidad Carlos III de Madrid
Logotipo de ICEX
ANEXO II
Encargado de tratamiento
1. Objeto del encargo del tratamiento
Mediante las presentes cláusulas se habilita a Universidad Carlos III de Madrid
(UC3M), encargada del tratamiento, para tratar por cuenta de ICEX España Exportación
e Inversiones, E.P.E. (ICEX), responsable del tratamiento, los datos personales
necesarios para prestar el servicio de recogida y comunicación de los datos de los
alumnos inscritos.
El tratamiento consistirá en la recogido mediante sus propios medios de los datos de
los alumnos y su comunicación a ICEX para la relación de las obligaciones acordadas en
este acuerdo.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107569
Concreción de los tratamientos a realizar:
x Recogida x Registro
Estructuración. Modificación.
Conservación. Extracción.
Consulta. Comunicación por transmisión.
Difusión. Interconexión.
Cotejo. Limitación.
Supresión. Destrucción.
Otros: ___________________. x Comunicación.
2. Identificación de la información afectada
Para la ejecución de las prestaciones derivadas del cumplimiento del objeto de este
encargo. la entidad ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., responsable del
tratamiento, pone a disposición de la entidad, encargada del tratamiento, la información
que se describe a continuación:
– Datos identificativos y de contacto de los alumnos inscritos.
3. Duración
El presente acuerdo tiene una duración vinculada a la prestación de servicios.
Una vez finalice el presente contrato, el encargado del tratamiento debe suprimir los
datos personales y suprimir cualquier copia que esté en su poder.
4. Obligaciones del encargado del tratamiento
El encargado del tratamiento y todo su personal se obliga a:
4.1 Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su
inclusión, sólo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso podrá utilizar los
datos para fines propios.
4.2 Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del responsable del
tratamiento. Si el encargado del tratamiento considera que alguna de las instrucciones
infringe el RGPD o cualquier otra disposición en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros, el encargado informará inmediatamente al responsable.
4.3 Llevar, por escrito, un registro de todas las categorías de actividades de
tratamiento efectuadas por cuenta del responsable, que contenga:
a) El nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada
responsable por cuenta del cual actúe el encargado y, en su caso, del representante del
responsable o del encargado y del delegado de protección de datos.
b) Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable.
c) En su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país u
organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización
internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49 apartado 1,
párrafo segundo del RGPD, la documentación de garantías adecuadas.
d) Una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad
relativas a:
d.1) La seudoanonimización y el cifrado de datos personales.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107570
d.2) La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
d.3) La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida, en caso de incidente físico o técnico.
d.4) El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de
las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
4.4 No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuente con la
autorización expresa del responsable del tratamiento, en los supuestos legalmente
admisibles.
El encargado puede comunicar los datos a otros encargados del tratamiento del
mismo responsable, de acuerdo con las instrucciones del responsable. En este caso, el
responsable identificará, de forma previa y por escrito, la entidad a la que se deben
comunicar los datos, los datos a comunicar y las medidas de seguridad a aplicar para
proceder a la comunicación.
Si el encargado debe transferir datos personales a un tercer país o a una
organización internacional, en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros
que le sea aplicable, informará al responsable de esa exigencia legal de manera previa,
salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público.
4.5 Subcontratación. No subcontratar ninguna de las prestaciones que formen parte
del objeto de este contrato que comporten el tratamiento de datos personales, salvo los
servicios auxiliares necesarios para el normal funcionamiento de los servicios del
encargado. Si fuera necesario subcontratar algún tratamiento, este hecho se deberá
comunicar previamente y por escrito al responsable, con una antelación de un mes
indicando los tratamientos que se pretende subcontratar e identificando de forma clara e
inequívoca la empresa subcontratista y sus datos de contacto. La subcontratación podrá
llevarse a cabo si el responsable no manifiesta su oposición en el plazo establecido.
El subcontratista, que también tendrá la condición de encargado del tratamiento, está
obligado igualmente a cumplir las obligaciones establecidas en este documento para el
encargado del tratamiento y las instrucciones que dicte el responsable. Corresponde al
encargado inicial regular la nueva relación de forma que el nuevo encargado quede
sujeto a las mismas condiciones (instrucciones, obligaciones, medidas de seguridad…) y
con los mismos requisitos formales que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los
datos personales y a la garantía de los derechos de las personas afectadas. En el caso
de incumplimiento por parte del subencargado, el encargado inicial seguirá siendo
plenamente responsable ante el responsable en lo referente al cumplimiento de las
obligaciones.
4.6 Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los
que haya tenido acceso en virtud del presente encargo, incluso después de que finalice
su objeto.
4.7 Garantizar que las personas autorizadas para tratar datos personales se
comprometan, de forma expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad y a cumplir
las medidas de seguridad correspondientes, de las que hay que informarles
convenientemente.
4.8 Mantener a disposición del responsable la documentación acreditativa del
cumplimiento de la obligación establecida en el apartado anterior.
4.9 Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales
de las personas autorizadas para tratar datos personales.
4.10 Asistir al responsable del tratamiento en la respuesta al ejercicio de los
derechos de:
a) Acceso, rectificación, supresión y oposición.
b) Limitación del tratamiento.
c) Portabilidad de datos.
d) A no ser objeto de decisiones individualizadas automatizadas (incluida la
elaboración de perfiles).
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107571
4.11 Derecho de información. El encargado del tratamiento, en el momento de la
recogida de los datos, debe facilitar la información relativa a los tratamientos de datos
que se van a realizar, siendo el texto a incluir el siguiente: Información del tratamiento.
El responsable del tratamiento de los datos personales:
ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. es el Responsable del tratamiento de
los datos personales del Interesado, con sede en Paseo de la Castellana, 278 - 28046
Madrid (Madrid) o protecciondedatos@icex.es.
Fines del tratamiento:
Para la adecuada gestión del programa donde se inscribe en su calidad de
participante y la realización de los trámites relacionados.
Legitimación del tratamiento:
Para la ejecución de estas actividades donde vd. es parte (artículo 6.1.b RGPD).
Criterios de conservación de los datos, ¿durante cuánto tiempo guardaremos sus
datos personales?:
Conservaremos sus datos durante la duración del programa formativo y durante el
tiempo necesario para atender las responsabilidades que se pueden derivar.
Comunicación de los datos:
No se prevé la comunicación a terceros.
Derechos que le asisten, ¿cuáles son sus derechos conforme al GDPR?:
Derecho de acceso, rectificación, portabilidad y supresión de sus datos, y de
limitación u oposición a su tratamiento, así como a presentar una reclamación ante la
Autoridad de control (www.aepd.es) si considera que el tratamiento no se ajusta a la
normativa vigente.
Datos de contacto para ejercer sus derechos: ICEX España Exportación e
Inversiones, E.P.E., paseo de la Castellana, 278 - 28046 Madrid (Madrid) o
protecciondedatos@icex.es.
Puede obtener más información en nuestra política de privacidad: https://
www.icex.es/es/politica-privacidad.
4.12 Notificación de violaciones de la seguridad de los datos. El encargado del
tratamiento notificará al responsable del tratamiento, sin dilación indebida, y en cualquier
caso antes del plazo máximo de cuarenta y ocho horas, y a través de correo electrónico
delegadoprotecciondatos@icex.es las violaciones de la seguridad de los datos
personales a su cargo de las que tenga conocimiento, juntamente con toda la
información relevante para la documentación y comunicación de la incidencia.
No será necesaria la notificación cuando sea improbable que dicha violación de la
seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.
Si se dispone de ella se facilitará, como mínimo, la información siguiente:
1. Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados.
2. El nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de otro
punto de contacto en el que pueda obtenerse más información.
3. Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107572
4. Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la
violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no lo
sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
4.13 Dar apoyo al responsable del tratamiento en la realización de las evaluaciones
de impacto relativas a la protección de datos, cuando proceda.
4.14 Dar apoyo al responsable del tratamiento en la realización de las consultas
previas a la autoridad de control, cuando proceda.
4.15 Poner disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las
auditorías o las inspecciones que realicen el responsable u otro auditor autorizado por él.
4.16 Implantar las medidas de seguridad que permitan:
a) Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
b) Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida,
en caso de incidente físico o técnico.
c) Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d) Seudonimizar y cifrar los datos personales, en su caso.
4.17 Designar un delegado de protección de datos y comunicar su identidad y datos
de contacto al responsable.
4.18 Destino de los datos. Devolver al responsable del tratamiento los datos de
carácter personal y, si procede, los soportes donde consten, una vez cumplida la
prestación. La devolución debe comportar el borrado total de los datos existentes en los
equipos informáticos utilizados por el encargado. No obstante, el encargado puede
conservar una copia, con los datos debidamente bloqueados, mientras puedan derivarse
responsabilidades de la ejecución de la prestación.
5. Obligaciones del responsable del tratamiento
Corresponde al responsable del tratamiento:
a) Entregar al encargado los datos a los que se refiere la cláusula 2 de este
documento.
b) Realizar una evaluación del impacto en la protección de datos personales de las
operaciones de tratamiento a realizar por el encargado.
c) Realizar las consultas previas que corresponda.
d) Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento del
RGPD por parte del encargado.
e) Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y auditorías.
34661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X