BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107327
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
16621 Resolución de 23 de julio de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, por la que se convocan pruebas de aptitud para la
capacitación como representante aduanero.
El párrafo primero del artículo 4.2.a) del Real Decreto 335/2010, de 19 de marzo, por
el que se regula el derecho a efectuar declaraciones en Aduana y la figura del
representante aduanero, que fue modificado por el Real Decreto 285/2014, de 25 de
abril, prevé la acreditación de la capacidad para ejercer de representante aduanero,
entre otros modos, mediante la superación de las pruebas de aptitud que se convocarán
por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
De acuerdo con el precepto citado, las materias sobre las que se debe acreditar el
conocimiento se corresponden con la normativa básica tributaria y aduanera en el ámbito
del comercio exterior de mercancías, de los impuestos especiales, de la regulación del
contrabando, del Régimen Económico y Fiscal de Canarias y regímenes especiales de
Ceuta y Melilla y de la regulación básica de los contratos de compra-venta y de
transporte internacional de mercancías y de las reglas relativas a los pagos
internacionales.
El apartado 4.º del citado artículo 4.2.a) prevé la exención total o parcial de la
acreditación de los conocimientos antes indicados si se prueba, por el solicitante de la
participación en las pruebas de aptitud, estar en posesión de los títulos o estudios que
son objeto de determinación en cada convocatoria.
Desde la aprobación del Real Decreto 335/2010, de 19 de marzo, las entidades que
han considerado que los estudios que imparten en sus centros pudieran cumplir con las
condiciones para una exención parcial o total de las pruebas de aptitud para ser
representante aduanero se han dirigido a la Agencia Estatal de Administración Tributaria,
poniendo en conocimiento de esta los datos que han considerado relevantes sobre el
contenido, formato y demás elementos de tales estudios a los efectos del apartado 4.º
del artículo 4.2.a) mencionado.
En la presente convocatoria, se mantienen los criterios recogidos en la Resolución
de 4 de julio de 2024, de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, por la que se convocan pruebas de aptitud para la capacitación como
representante aduanero, a efectos de considerar que los títulos o estudios cumplen las
condiciones previstas en el apartado 4.º del artículo 4.2.a) del Real Decreto 335/2010,
de 19 de marzo.
Así, se considera que cumplen las citadas condiciones los estudios que desarrollan
un temario con las materias previstas en esta convocatoria, o con las materias previstas
en el documento de la Comisión Europea titulado «Guidance document on Customs
Operational Competency for the private sector in the framework of article 27(1) (b) of the
UCC IA», siempre que, en ambos casos, su duración sea superior a 80 horas lectivas.
Los títulos o estudios para los que, según se ha indicado anteriormente, se ha
solicitado la aplicación de lo previsto en el mencionado precepto desde la fecha de
entrada en vigor del mencionado Real Decreto y que cumplen las condiciones anteriores
se relacionan en el apartado 3.2 de la presente resolución. A la vista del contenido de los
títulos y estudios mencionados, la exención de pruebas es parcial y se limita a la prueba
teórica. Así, la acreditación de la superación de los mismos por los solicitantes de acceso
a la realización de las pruebas que se convocan en esta resolución da derecho a la
exención de su prueba teórica.
Por otra parte, con fecha 19 de julio de 2016, se dictó Resolución de la Presidencia
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria delegando en la persona titular del
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107328
Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales la competencia para la convocatoria
de las pruebas y demás actos que para su ejecución deban dictarse, incluido establecer
los supuestos en los que sea aplicable la exención de la acreditación de los
conocimientos.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
hombres y mujeres, por lo que se refiere al acceso a la condición de representante
aduanero, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
En consecuencia, se convocan tales pruebas que se desarrollarán siguiendo las
siguientes
Bases
1. Objeto de la convocatoria
Convocar las pruebas previstas en el artículo 4.2.a) del Real Decreto 335/2010,
de 19 de marzo, que regula el derecho a efectuar declaraciones en Aduana y la figura
del representante aduanero, a los efectos de acceder al registro de Representantes
Aduaneros previsto en el artículo 4.5 del indicado real decreto, para poder desarrollar la
actividad de representación de terceros, en su modalidad de representación directa o
indirecta según se define en el artículo 18.1 del Reglamento (UE) núm. 952/2013 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de octubre de 2013, por el que se establece el
código aduanero de la Unión, ante la Aduana para la presentación de declaraciones
aduaneras.
2. Requisitos para el acceso a las pruebas
Podrán concurrir a las pruebas de aptitud quienes, a la fecha de expiración del plazo
de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad.
b) Estar establecido, según la legislación aduanera de la Unión Europea, en
España o en el territorio de cualquier otro Estado miembro de aquella.
c) No estar inhabilitado, por cualquier motivo, para el desarrollo de actividades que
impidan la actuación de representación ante la Aduana.
3. Pruebas
3.1 La acreditación de los conocimientos de las materias previstas en el
artículo 4.2.a) del Real Decreto 335/2010 se realizará por la superación de las pruebas
indicadas en los puntos siguientes, no pudiendo realizar la prueba práctica aquellos
aspirantes que no hayan superado la prueba teórica.
3.2 Prueba teórica. Consistirá en la contestación de un cuestionario de 100
preguntas, con respuestas alternativas, siendo solo una de ellas válida, relativas a las
materias previstas en el temario que figura en el anexo I. Las respuestas en blanco o
incorrectas no puntuarán de forma negativa.
Para la realización de esta prueba los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo
de tres horas.
La prueba se calificará como «Apto» o «No apto». Serán considerados aptos todos
aquellos que respondan correctamente como mínimo a 50 preguntas de las 100.
Una vez realizada la prueba teórica, el cuestionario y las respuestas correctas se
publicarán en la sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107329
Quedarán exentos de la prueba teórica, que se entenderá superada a estos efectos,
exclusivamente los solicitantes que acrediten haber aprobado alguno de los siguientes
títulos o estudios:
1. «Curso de Representante Aduanero», promovido por la Fundación Valencia-Port
y ATEIA OLTRA Valencia (Asociación de Transitarios de Valencia y Organización para la
Logística y Transporte).
2. «Responsables OEA», «Responsables OEA-Formación Integral en Comercio
Exterior y Gestión Aduanera» y «Formación Integral en Gestión Aduanera», promovidos
por la sociedad TARIC SA.
3. «Diploma de Postgrado de Agente Profesional de Aduanas», «Título de Experto
de Agente Profesional de Aduanas» o «Experto en Agente Profesional de Aduanas», y
«Curso de Extensión Universitaria de Agente Profesional de Aduanas», promovidos por
el Instituto de Economía Pública, Cooperativa y Derecho Financiero de la Universidad de
Barcelona y el Colegio Oficial de Agentes y Comisionistas de Aduanas de Barcelona.
4. «Experto en Gestión y Procedimientos Aduaneros», promovido por la Cámara
Navarra de Comercio, Industria y Servicios.
5. «Técnico Especialista en Gestión Aduanera y Comercio Exterior», promovido por
el Centro Superior de Estudios Universitarios La Salle.
6. «Agente de Aduanas y Representante Aduanero – Operador Económico
Autorizado (OEA)», promovido por la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, con la
colaboración del Colegio Oficial de Agentes y Comisionistas de Aduanas de Barcelona.
7. «Derecho Aduanero de la Unión Europea», promovido por la Universidad de Valencia.
8. «Máster en Gestión Aduanera» y «Curso de Gestión Aduanera», promovidos por
la Universidad Católica de Valencia San Vicente Mártir.
9. «Curso Superior de Aduanas», promovido por la Asociación de Transitarios de
Madrid, Organización para la Logística y la Representación Aduanera «Ateia-Oltra».
10. «Curso Representante Aduanero», promovido por la Entidad Formación
Profesional Guayre, SL.
11. «Magíster Universitario en Comercio Internacional» y «Máster Propio UCM en
Comercio Internacional», promovidos por la Universidad Complutense de Madrid.
12. «Técnico Superior en Comercio Internacional» de formación profesional
previsto en el Real Decreto 1574/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el
Título de Técnico Superior en Comercio Internacional y se fijan sus enseñanzas
mínimas.
13. «Técnico Superior en Transporte y Logística» de formación profesional previsto
en el Real Decreto 1572/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de
Técnico Superior en Transporte y Logística y se fijan sus enseñanzas mínimas.
14. Módulo parcial denominado «Gestión administrativa del comercio internacional»
de los títulos de Formación Profesional correspondientes a los dos números anteriores.
15. «Curso de Representante Aduanero», promovido por ICEX-CECO (ICES-
España Exportación e Inversiones).
16. «Formación Avanzada para la capacitación en Representante Aduanero y
Comercio Internacional», promovido por el Centro Asociado Uned-Bergara.
17. «Representante Aduanero en la Unión Europea», promovido por la Fundación
Aduanera para la Difusión del Conocimiento y del Derecho aduanero.
18. «Experto Representante Aduanero», promovido por la Cámara de Comercio,
Industria y Servicios de Madrid.
19. «Curso Superior de Gestión de Procedimientos Aduaneros y Comercio
Exterior», promovido por la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de
Barcelona (La Cambra).
20. «Experto en Gestión Aduanera y Comercio Internacional», promovido por la
entidad Induing Servicios & Networking, SL.
21. «Curso de Preparación para la Representación Aduanera», promovido por la
Asociación de Transitarios de Algeciras, Organización para la Formación de la Logística
y la Representación Aduanera –ATEIA-OLTRA–.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107330
22. «Técnico en Gestión y Representación Aduanera», promovido por la UFV-
ADEN International Business School, SL.
23. «Máster en Derecho y Gestión Aduanera», promovido por la Universidad de
Barcelona.
24. «Curso Avanzado de Gestión Aduanera», promovido por la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo en Cartagena.
25. «Curso Avanzado de Gestión Aduanera», promovido por la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Cartagena.
26. «Representante Aduanero», promovido por la Cámara Oficial de Comercio,
Industria y Servicios de Cáceres.
27. «Curso de operaciones aduaneras», promovido por la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Sevilla.
28. «Experto Internacional en Derecho Aduanero», promovido por la entidad E-Star
Internacional Experts SL.
29. «Máster en Derecho Aduanero de la Academia Aduanera», promovido por la
Universidad Rovira i Virgili (Fundación URV) y la Fundación para la Difusión del
Conocimiento y el Derecho Aduanero.
30. «Especialización Gestión Aduanera del Comercio Exterior», promovido por el
Instituto Superior de Procedimientos Aduaneros y Fiscales de Educatio Humanum
School.
31. «Máster en Gestión Aduanera y Comercio Exterior», promovido por la
Universidad de Cádiz.
32. «Experto Universitario de Agente de Aduanas y Representante Aduanero-
Operador Económico Autorizado (OEA)», promovido por la Universidad Católica de Ávila.
33. «Gestión administrativa y financiera del comercio internacional», certificado de
profesionalidad establecido en el Real Decreto 1522/2011, de 31 de octubre, por el que
se establecen cinco certificados de profesionalidad de la familia profesional Comercio y
Marketing que se incluyen en el Repertorio Nacional de certificados de profesionalidad y
se actualiza el certificado de profesionalidad establecido como anexo I del Real
Decreto 1377/2008, de 1 de agosto.
34. «Experto en Gestión Aduanera, Transporte y Comercio Internacional»,
promovido por Induing Services & Solutions SL.
35. Curso «Representación Aduanera y Comercio Exterior», promovido por el
Colegio Oficial de Agentes de Aduanas y Representantes Aduaneros de Barcelona.
36. De forma conjunta, el ciclo integrado por los cursos «Despacho Aduanero Nivel
Inicial», «Despacho Aduanero Nivel I» y «Despacho Aduanero Nivel II – Experto en
OEA», promovidos por el Colegio Oficial de Agentes de Aduanas y Representantes
Aduaneros de Barcelona.
37. Módulo formativo «Gestión administrativa del comercio internacional» previsto
en el Real Decreto 1522/2011, de 31 de octubre, por el que se establecen cinco
certificados de profesionalidad de la familia profesional Comercio y Marketing que se
incluyen en el Repertorio Nacional de certificados de profesionalidad y se actualiza el
certificado de profesionalidad establecido como anexo I del Real Decreto 1377/2008,
de 1 de agosto.
38. De forma conjunta, el «Máster Universitario en Derecho del Comercio
Internacional» y el «Curso de representante aduanero: Preparación para el examen
teórico», promovidos por la Universidad Internacional de La Rioja (UNIR).
39. «Curso de operaciones aduaneras», promovido por SG Internacional SC.
40. «Programa Avanzado en Representación Aduanera y Gestión del Comercio
Internacional», promovido por Masegosa Pallares Consulting SLU.
41. «Curso de Representante Aduanero», promovido por ICEX España Exportación
e Inversiones y la Universidad Carlos III de Madrid.
42. «Gestión administrativa del transporte internacional», certificado profesional
establecido en el Real Decreto 212/2025, de 18 de marzo, por el que se regulan
aspectos específicos de los grados A, B y C de Formación Profesional para las familias
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107331
profesionales Actividades Físicas y Deportivas; Comercio y Marketing; y Marítimo-
Pesquera.
43. «Gestión de la empresa para el comercio internacional», certificado profesional
establecido en el Real Decreto 212/2025, de 18 de marzo, por el que se regulan
aspectos específicos de los grados A, B y C de Formación Profesional para las familias
profesionales Actividades Físicas y Deportivas; Comercio y Marketing; y Marítimo-
Pesquera.
44. «Microcredencial Universitaria en Representación Aduanera y Gestión de
Comercio Internacional», promovido por la Universidad de Salamanca.
45. «Formación Integral de Representante Aduanero», promovido por Tradenza, SL.
46. «Máster en Derecho Aduanero de la Unión Europea», promovido por la
Fundación para la Difusión del Conocimiento y el Derecho Aduanero.
47. «Microcredencial: Gestión aduanera para representantes aduaneros»,
promovido por la Fundación para la Difusión del Conocimiento y el Derecho Aduanero.
48. Cuando se hubiera superado la asignatura «Fiscalidad del comercio exterior»,
el «Máster Universitario en Comercio Electrónico e Internacionalización de Empresas»,
promovido por la Universidad de Córdoba.
49. «Máster Universitario en Comercio Internacional», promovido por la Universidad
de Vigo.
3.3 Prueba práctica. Consistirá en el desarrollo de uno o varios supuestos prácticos
relativos a las materias previstas en el temario que figura en el anexo I.
Para la realización de esta prueba, los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo
de cuatro horas y solo podrán utilizar la documentación que proporcione el Tribunal, sin
que puedan disponer de máquinas de cálculo.
Se calificará como «Apto» o «No apto», siendo necesario para superarla obtener la
calificación de «Apto».
El Tribunal podrá basar la calificación del aspirante en la prueba práctica como «No
apto», entre otros criterios, en la falta de respuesta, o en la respuesta manifiestamente
insuficiente por parte del aspirante, a más del 30% de las cuestiones o, en su caso,
supuestos planteados.
El Tribunal evaluará el conocimiento de las personas que concurren a esta prueba en
función de lo manifestado en sus respuestas a las cuestiones planteadas en la misma,
valorando su grado de corrección, adecuación, integridad y precisión, con indicación y
expresión, en su caso, de la normativa correspondiente y ajustada a su literalidad, en
una exposición apropiada y correctamente estructurada y contextualizada.
3.4 Las pruebas se realizarán en la ciudad de Madrid. No obstante, la prueba
teórica y/o la prueba práctica podrán realizarse, además, en las ciudades de Barcelona,
Las Palmas de Gran Canaria, Sevilla y Valencia cuando el número total de admitidos
fuese superior a 500 y el número de aspirantes a realizar la prueba teórica o práctica en
la ciudad correspondiente fuese superior a 100. En la prueba teórica la comprobación del
cumplimiento de este último criterio se realizará en función de los datos del listado de
admitidos del apartado 6.2 no exentos de este examen. En la prueba práctica, tal
comprobación se realizará atendiendo al número total de aspirantes que hayan sido
admitidos a celebrar las pruebas en la ciudad correspondiente.
El solicitante deberá indicar en la solicitud de admisión a las pruebas de aptitud la
ciudad de preferencia del examen. En el caso de no cumplimentarse la casilla
correspondiente de la solicitud o indicarse una ciudad distinta de las previstas, se
entenderá que se desea realizar las pruebas en la ciudad de Madrid. En el supuesto de
no acordarse la realización de las pruebas en la ciudad solicitada, estas se realizarán en
la ciudad de Madrid.
4. Temario
4.1 El temario sobre el que se realizarán las pruebas es el previsto en el anexo I de
la presente resolución.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107332
4.2 La normativa que se deberá tener en cuenta a estos efectos es la vigente y
aplicable en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5. Solicitudes
5.1 Quienes deseen participar en las pruebas previstas en esta resolución deberán
cumplimentar la solicitud de admisión en el modelo oficial, realizar el pago de la
correspondiente tasa de derechos de examen y presentar la solicitud en la forma
establecida en la Resolución de 10 de mayo de 2016, de la Presidencia de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, por la que se aprueba el modelo de solicitud de
admisión a las pruebas de aptitud para ser representante aduanero y de la
autoliquidación de la tasa de examen para estas pruebas y se regula su presentación y
pago, y en la presente resolución.
5.2 El modelo oficial de solicitud de admisión a las pruebas de aptitud convocadas
por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y autoliquidación de la tasa de
derechos de examen (modelo 791) es el que figura como anexo de la Resolución de 10
de mayo de 2016 de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
citada, según la modificación del citado anexo realizada por Resolución de 19 de octubre
de 2020, de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Este modelo se encuentra a disposición de los interesados en la dirección de internet
https://sede.agenciatributaria.gob.es/[una ruta es «Inicio/Todas las gestiones/
Procedimientos no tributarios/Pruebas de aptitud del Representante Aduanero/Modelo
791. Representante aduanero: Presentación solicitud de admisión a las pruebas.»,
accesible directamente mediante el enlace «https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/
procedimientoini/D114.shtml»]. Su cumplimentación se realizará siguiendo las
instrucciones que figuran en el anexo II de esta resolución.
La presentación de la solicitud y de la documentación complementaria y el pago de la
tasa se deberán efectuar dentro del plazo de presentación de solicitudes, y se deberán
realizar según lo indicado en la Resolución de 10 de mayo de 2016, de la Presidencia de
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y en la presente resolución.
5.3 La presentación de solicitudes se realizará por vía electrónica, con certificado
electrónico de identificación o DNI electrónico o, sin certificado electrónico, mediante el
sistema Cl@ve Móvil, a través de la sede electrónica de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria ubicada en la dirección de Internet citada en el punto anterior,
siguiendo las instrucciones en ella establecidas a estos efectos.
Si una incidencia técnica debidamente acreditada imposibilitara el funcionamiento
ordinario de los sistemas, el órgano convocante podrá acordar la ampliación del plazo de
presentación de solicitudes o la cumplimentación y presentación sustitutoria, lo que, en
su caso, se publicará en la sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria.
No obstante, las solicitudes de residentes en otro Estado de la Unión Europea
podrán, además, cursarse a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes. A la solicitud se deberá acompañar la documentación que
corresponda según lo previsto en el apartado 5.6 de esta base.
5.4 El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de esta resolución y finalizará el 30 de
septiembre del presente año, incluido este último día. La solicitud se dirigirá a la persona
titular de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Los aspirantes quedan vinculados a los datos consignados en la solicitud y, una vez
presentada esta, solo dispondrán del plazo establecido para la presentación de
solicitudes para proceder a su modificación a través de la sede electrónica de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, en el caso de que la solicitud se hubiera presentado
por esta vía, o para demandar su modificación mediante escrito motivado, salvo lo
previsto en el punto 5.7 de esta base.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107333
Los datos personales aportados por los interesados con la solicitud de participación
serán tratados con la finalidad única de gestionar su participación en dichas pruebas,
ajustándose al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), y a la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y en el caso de la superación de las pruebas para su inclusión en
el Registro de Representantes Aduaneros previsto en el artículo 4.1.c) del Real
Decreto 335/2010, de 19 de marzo, por el que se regula el derecho a efectuar
declaraciones en Aduana y la figura del representante aduanero, y la Orden
HAP/308/2013, de 26 de febrero, por la que se crea y se regula el Registro de
Representantes Aduaneros. En la sede electrónica de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria se facilitará la información relativa a los posibles tratamientos y
el ejercicio de los derechos sobre los mismos.
Quedará excluido de las pruebas de aptitud convocadas por la presente resolución el
aspirante que, para justificar su solicitud de exención de la prueba teórica, presente
documentación acreditativa de la superación de los títulos o estudios cuando dicha
documentación se hubiera expedido en fecha posterior a la finalización del plazo para la
presentación de solicitudes.
5.5 El importe de la tasa será de 46,65 euros, calculado a partir de lo dispuesto en
el artículo 18.Siete de la Ley 66/1997, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales,
Administrativas y del Orden Social, teniendo en cuenta las actualizaciones posteriores
del importe de la tasa efectuadas mediante Ley de Presupuestos Generales del Estado.
El ingreso del importe correspondiente a la tasa por derechos de examen se
efectuará por vía telemática, en el supuesto de presentación de instancias por vía
telemática con certificado electrónico o mediante el sistema Cl@ve Móvil.
En el caso de que el pago de la tasa de derechos de examen se abone en el
extranjero por residentes en otro Estado de la Unión Europea, se realizará este en la
cuenta corriente número 0128 0072 19 0100005621 [(IBAN: ES48 0128 0072 1901 0000
5621) (BIN: BKBKESMM)], abierta, exclusivamente para las solicitudes cursadas en el
extranjero, en calle Orense, número 85, 28020 Madrid, a nombre de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria.
Estarán exentas del pago de esta tasa:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 %.
b) Las víctimas del terrorismo, entendiendo por tales las personas que hayan sufrido
daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista y así lo acrediten
mediante una sentencia judicial firme o en virtud de resolución administrativa por la que se
reconozca tal condición, su cónyuge o persona que haya convivido con análoga relación de
afectividad, el cónyuge del fallecido y los hijos de los heridos y fallecidos.
Los documentos que justifiquen la exención del pago de la tasa deberán presentarse
dentro del plazo de presentación de solicitudes en la forma prevista en el siguiente
punto 5.6 de esta base.
La falta de justificación del abono de las tasas por derechos de examen o de
encontrarse exento del pago, dentro del plazo de presentación de solicitudes,
determinará la exclusión del aspirante.
En ningún caso, el pago de la tasa de derecho de examen supondrá la sustitución del
trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud y de la documentación
acreditativa exigida por esta resolución.
No procederá la devolución de la tasa por derechos de examen en los supuestos de
exclusión de las pruebas de aptitud por causa imputable al interesado. En aquellos casos
en que, con arreglo a lo dispuesto en la normativa vigente, proceda la devolución, se
seguirá el procedimiento establecido en la citada Resolución de 10 de mayo de 2016, de
la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107334
5.6 En los supuestos que se señalan a continuación, deberá presentarse además,
con la solicitud, la documentación que se determina en cada caso en la forma prevista en
la Resolución de 10 de mayo de 2016 de la Presidencia de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria anteriormente mencionada y en la presente resolución. La
documentación podrá ser según los casos:
a) Comprobante bancario de haber ingresado los derechos de examen en el caso
de pagos no realizados por vía electrónica por residentes en otro Estado miembro de la
Unión Europea con presentación de la solicitud y pago de la tasa según los
apartados 5.3 y 5.5 anteriores.
b) Documentación que justifique la exención del pago de la tasa de derecho de
examen.
En el supuesto de exención por discapacidad previsto en la letra a) del apartado 5.5, se
deberá presentar el certificado acreditativo de tal condición. No obstante, no será necesario
presentar el certificado cuando la condición de discapacidad haya sido reconocida en
alguna de las Comunidades Autónomas que figuran en la dirección https://
administracion.gob.es/PAG/PID, y siempre que no conste oposición expresa del interesado
al acceso a la Plataforma de Intermediación de Datos, manifestada en la solicitud.
En el supuesto de exención aplicable a las víctimas del terrorismo previsto en la letra b)
del apartado 5.5, la condición de víctima del terrorismo se acreditará mediante la aportación
por parte del interesado de sentencia judicial firme o resolución administrativa que acredite
dicha condición y, en su caso, la documentación que pruebe la relación de parentesco o
convivencia con la víctima que da derecho a la exención del pago de la tasa.
c) Prueba de la superación de los títulos o estudios indicados en el apartado 3.2 de
esta resolución.
d) Dictamen técnico facultativo emitido por el Órgano Técnico de Valoración que
dictaminó el grado de discapacidad para los aspirantes con discapacidad que soliciten
adaptaciones o ajustes razonables de tiempos y medios para la realización de las
pruebas de aptitud, acreditando de forma fehaciente la/s deficiencia/s permanente/s que
hayan dado origen al grado de discapacidad reconocido, a efectos de que el Tribunal
calificador pueda valorar con objetividad la procedencia o no de la concesión de la
adaptación solicitada.
e) En el caso de residencia en otro Estado miembro, documento acreditativo de tal
residencia.
Siempre que se deba presentar alguno de los documentos indicados en las letras
anteriores, se deberá incluir copia del modelo de solicitud con el código seguro de
verificación (CSV), en el supuesto de presentación con certificado electrónico de la
solicitud.
La presentación de documentación complementaria deberá realizarse dentro del
plazo de presentación de solicitudes y en la forma indicada en el apartado 5.3.
5.7 Los errores de hecho, materiales o aritméticos que pudieran advertirse en la
solicitud podrán subsanarse en cualquier momento de oficio o a petición del interesado.
En ningún caso, la falta de presentación, en el plazo previsto en el apartado 5.4 de esta
base, de un documento de los indicados en el apartado anterior podrá calificarse como
uno de los errores anteriormente citados.
5.8 La no presentación de la solicitud y de la documentación justificativa en tiempo
y forma supondrá la exclusión del aspirante.
5.9 En las solicitudes se hará constancia expresa de la ciudad elegida para celebrar las
pruebas de aptitud objeto de esta convocatoria de entre las indicadas en el punto 3.4 de esta
resolución, que se hará efectiva si se cumplen las condiciones establecidas en la misma.
5.10 Los aspirantes con discapacidad podrán solicitar las adaptaciones y el ajuste
de tiempo y medios que consideren oportunas de acuerdo a lo establecido en la Orden
PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen criterios generales para la
adaptación de medios y tiempos y la realización de otros ajustes razonables en los
procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107335
6. Lista de admitidos y fechas de realización de las pruebas
6.1 En un plazo no superior a tres meses después de finalizado el plazo de
presentación de solicitudes, el Tribunal previsto en la base 7 de esta resolución aprobará
la lista provisional de admitidos y excluidos, indicando la causa de exclusión. También se
consignará, en su caso, la exención de la realización de la prueba teórica prevista en el
punto 3.2 de esta resolución.
La resolución por la que se aprueben las relaciones provisionales de admitidos y de
excluidos será publicada en el «Boletín Oficial del Estado» y en la sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Los interesados tendrán un plazo de veinte días naturales para la subsanación de los
defectos que hayan motivado la exclusión de las pruebas o de la exención de la prueba teórica,
contados desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
6.2 En un plazo no superior a un mes desde la finalización del plazo para la
subsanación de defectos, por resolución del órgano convocante se aprobará el listado
definitivo de los aspirantes admitidos y de los excluidos, con indicación de los solicitantes
exentos de la prueba teórica prevista en el punto 3.2 de esta resolución. En el caso de
que, según lo previsto en el apartado 3.4, se acuerde la realización de la prueba teórica
en ciudades distintas a la de Madrid, la resolución expresará la ciudad en la que cada
solicitante admitido realizará la prueba teórica.
Esta resolución será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y en la
sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
6.3 En esta resolución figurará, además, la fecha, hora y lugar para la celebración
de las pruebas previstas en esta resolución. La fecha de la prueba teórica deberá
respetar un mínimo de diez días naturales a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado». La fecha de la prueba práctica no podrá
ser superior a seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de realización de la
prueba teórica.
6.4 La lista de los aspirantes que han superado la prueba teórica se publicará en la
sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en los términos
indicados en el apartado 3.2 de esta resolución.
Asimismo, en la sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
se publicará la lista de la totalidad de aspirantes convocados a la prueba práctica (por
estar exentos de la prueba teórica o por haber superado la prueba teórica) con indicación
de ciudad en la que cada aspirante realizará la prueba práctica.
7. Tribunal
7.1 El órgano de evaluación es el que figura en el anexo III de esta resolución.
Corresponderá al titular de la Presidencia del Tribunal la dirección y coordinación de
las pruebas de aptitud.
7.2 El Tribunal velará, de acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la
Constitución Española, por el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades
entre ambos sexos.
7.3 Para el desarrollo de las pruebas que se celebren en ciudades distintas a la de
Madrid, el Tribunal podrá contar con el apoyo administrativo necesario de la Delegación
Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria de la ciudad en la que se realicen.
7.4 El Tribunal se constituirá, previa convocatoria de su Presidente, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, con asistencia de la mayoría de sus miembros.
7.5 No podrán formar parte del Tribunal aquellas personas que hubiesen realizado
tareas de preparación de aspirantes a las pruebas de aptitud para la obtención del título
de representante aduanero o hubiesen participado en el desarrollo e impartición de los
estudios que se declaran exentos de la prueba teórica.
7.6 Los miembros del Tribunal podrán ser recusados por los interesados y deberán
abstenerse de intervenir en las pruebas de calificación de los ejercicios cuando
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107336
concurran alguna de las circunstancias previstas en el artículo 23.2 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
7.7 El procedimiento de actuación del Tribunal se ajustará en todo momento a lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en la presente
resolución, y demás disposiciones concordantes.
7.8 Corresponde al Tribunal la elaboración de las preguntas y supuestos de las
pruebas de aptitud, así como su corrección y calificación.
7.9 Si en algún momento el Tribunal tuviera conocimiento de que un aspirante no
cumple uno o varios de los requisitos exigidos en la presente convocatoria, o que la
solicitud o la documentación adicional presentada adolece de errores o falsedades que
imposibilitaran su acceso a la condición de representante aduanero en los términos
establecidos en la presente convocatoria, previa audiencia del interesado, deberá
proponer su exclusión al órgano convocante, comunicándole las inexactitudes o
falsedades formuladas por el aspirante a las pruebas de aptitud.
7.10 El Tribunal acordará todas las decisiones que le correspondan en orden al
completo desarrollo de las pruebas.
7.11 Corresponderá al Tribunal la consideración, verificación y apreciación de las
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de las pruebas.
7.12 El Tribunal podrá requerir en cualquier momento del proceso la acreditación de
la identidad de los aspirantes.
7.13 Durante el desarrollo de las pruebas, el Tribunal resolverá las dudas que
pudieran surgir en la aplicación de estas normas, así como lo que se deba hacer en los
casos no previstos.
7.14 El Tribunal adoptará las medidas precisas, en aquellos casos en los que
resulte necesario, de forma que los aspirantes con minusvalías que así lo soliciten,
gocen de similares condiciones para la realización de las pruebas de aptitud que el resto
de los demás participantes como se prevé en punto 5.10 de esta resolución.
7.15 A los efectos de comunicaciones y demás incidencias se considerará que el
Tribunal tiene sede en el Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales, de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria, sito en avenida Llano Castellano,
número 17, 28034 Madrid.
Las consultas sobre la convocatoria de la prueba de aptitud y su desarrollo podrán
efectuarse a través del correo electrónico pruebasaptitud.rep.adu@correo.aeat.es, sin
que este tenga la consideración de Registro Electrónico.
8. Lista de aspirantes declarados «aptos»
8.1 Terminadas las pruebas de aptitud, el Tribunal aprobará la lista de aspirantes
que han acreditado el conocimiento exigido en el artículo 4.2.a) del Real
Decreto 335/2010, de 19 de marzo, en los términos previstos en esta convocatoria,
proponiendo la resolución al órgano convocante para su publicación y para la inscripción
de las personas que en la misma figuren en el Registro de Representantes Aduaneros
previsto en la Orden HAP/308/2013, de 26 de febrero, por la que se crea y se regula el
Registro de Representantes Aduaneros.
La resolución se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y en la sede electrónica
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Tal publicación no se verá afectada por la aplicación de supuestos previstos en la
base 9 de la presente resolución.
8.2 Los efectos jurídicos de la acreditación como representante aduanero y de su
inscripción en el Registro previstos en el Real Decreto 335/2010, de 19 de marzo, serán
desde el día laborable siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
No obstante, para la inscripción de oficio en el Registro de Representantes Aduaneros se
deberá contar con el correspondiente número de Registro de Operador Económico
(EORI).
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107337
8.3 El Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria comunicará a los interesados su inscripción en el Registro de
Representantes Aduaneros.
9. Embarazo de riesgo o parto
Si alguna de las solicitantes no pudiera realizar alguna de las pruebas de la presente
convocatoria a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, su
situación quedará condicionada a su realización, no pudiendo demorarse aquellas por un
plazo superior a tres meses desde la finalización de la situación de riesgo y siempre que
no se supere el año natural desde la finalización de las pruebas al resto de solicitantes.
El Tribunal fijará la fecha de realización de la prueba o pruebas para las solicitantes.
El lugar de su realización será en Madrid.
Una vez finalizadas las pruebas, se procederá como se indica en la base 8 de la
presente resolución.
10. Norma final
Contra la presente resolución de convocatoria, podrá interponerse, con carácter
potestativo, recurso de reposición ante el órgano convocante en el plazo de un mes a
partir del día siguiente al de su publicación o bien recurso contencioso-administrativo, en
el plazo de dos meses desde su publicación, ante los Juzgados Centrales de lo
Contencioso Administrativo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
significándose que, en caso de interponer recurso de reposición, no se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se
haya producido la desestimación presunta del mismo.
Asimismo, la Administración podrá, en su caso, proceder a la revisión de las
resoluciones del Tribunal, conforme a lo previsto en la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 23 de julio de 2026.–El Presidente de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, P. D. (Resolución de 19 de julio de 2016), la Directora del Departamento de
Aduanas e Impuestos Especiales, Nerea Rodríguez Entremonzaga.
ANEXO I
Temario
I. Normativa básica aduanera y sobre la tributación de operaciones
de comercio exterior
I.1 Derecho administrativo básico general
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Características, estructura y contenido.
Tema 2. El Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y el Procedimiento
Administrativo Común: Las fuentes del Derecho Administrativo, las potestades
administrativas, el procedimiento administrativo común, potestad sancionadora y revisión
de los actos administrativos.
Tema 3. El Derecho de la Unión Europea. Fuentes del ordenamiento de la Unión
Europea y su aplicación. Relación entre el Derecho de la Unión Europea y el de los
Estados miembros.
Tema 4. La libre circulación de mercancías: La Unión Aduanera. Política Común
Agrícola y Pesca. Política Comercial Común.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107338
I.2 Normativa aduanera: la imposición aduanera
Tema 5. La imposición aduanera. Derechos de importación y de exportación.
Ámbito espacial: El territorio aduanero. La tributación por operaciones de comercio
exterior en Canarias, Ceuta y Melilla.
Tema 6. Nacimiento de los derechos de importación y exportación. Contracción.
Garantías. Pago de la deuda aduanera.
Tema 7. Elementos personales: Obligados aduaneros y responsables,
representantes aduaneros.
Tema 8. El valor en aduana. Valor de transacción y ajustes de valoración.
Vinculación. Métodos secundarios de valoración.
Tema 9. El arancel de aduanas común. La nomenclatura arancelaria común. Reglas
generales de interpretación y relativas a los derechos. Disposiciones especiales.
Tema 10. Nomenclatura arancelaria común: secciones I a XIV.
Tema 11. Nomenclatura arancelaria común: secciones XV a XXI. Anexos
arancelarios.
Tema 12. El origen de las mercancías. Origen preferencial y no preferencial. Prueba
del origen de las mercancías. Reglas de determinación del origen: preferencial y no
preferencial.
Tema 13. Reducciones arancelarias. Franquicias. Mercancías de retorno. Productos
de la pesca marítima y demás productos extraídos del mar.
I.3 Normativa aduanera: los procedimientos aduaneros
Tema 14. La decisión aduanera. Decisiones previa solicitud. Decisiones sin solicitud
previa. Anulación, revocación y modificación de las decisiones.
Tema 15. La representación aduanera.
Tema 16. Registro de operadores económicos. El operador económico autorizado:
solicitud, concesión, evaluación, suspensión, anulación y revocación.
Tema 17. Regulación de las decisiones aduaneras. La información aduanera:
información y consultas vinculantes: origen y valor.
Tema 18. La Agencia Estatal de Administración Tributaria. Autoridades aduaneras.
Tema 19. Introducción de las mercancías en el territorio aduanero de la Unión
Europea.
Tema 20. Las declaraciones sumarias.
Tema 21. Resto de declaraciones aduaneras. El Documento Único Administrativo.
Tema 22. Presentación, admisión, rectificación y anulación de la declaración
aduanera.
Tema 23. El despacho aduanero. Comprobación. Levante de las mercancías.
Garantía en el levante y derecho de retención. Despacho a libre práctica.
Tema 24. Comprobación y contracción a posteriori.
Tema 25. Exenciones de derechos de importación: mercancías de retorno y pesca
marítima y productos extraídos del mar.
Tema 26. Regímenes especiales. Disposiciones generales: autorización, registros,
ultimación, transferencia de derechos y obligaciones, circulación de mercancías y
manipulación usuales y mercancías equivalentes.
Tema 27. Tránsito interno y externo. Disposiciones específicas: obligado principal,
garantías, procedimiento. Convenio TIR.
Tema 28. Depósito aduanero. Disposiciones específicas aplicables a los depósitos
aduaneros y zonas francas.
Tema 29. Destinos especiales. Disposiciones específicas aplicables a la
importación temporal y al destino final.
Tema 30. Perfeccionamiento. Disposiciones específicas aplicables al
perfeccionamiento activo y al perfeccionamiento pasivo.
Tema 31. Exportación.
Tema 32. Reexportación, destrucción y abandono.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107339
Tema 33. Régimen comercial. Fronteras técnicas: inspecciones previas al despacho
aduanero.
I.4 Tributos estatales sobre el comercio exterior
Tema 34. Las obligaciones tributarias: Obligación principal y obligaciones tributarias
accesorias. Obligaciones y deberes de la Administración Tributaria y derechos y
garantías de los obligados tributarios. Obligados tributarios y representación.
Tema 35. La deuda tributaria: pago, prescripción y otras formas de extinción.
Garantías. Procedimientos de Gestión Tributaria.
Tema 36. El Impuesto sobre el Valor Añadido en las operaciones de comercio con
países terceros o en operaciones con territorios de la Unión Europea no sujetos a este
Impuesto.
Tema 37. Los Impuestos Especiales y Medioambientales: operaciones de comercio
con países terceros o en operaciones con territorios de la Unión Europea no sujetos a
este Impuesto.
I.5 Régimen sancionador tributario y aduanero
Tema 38. Régimen sancionador tributario. Infracciones, sanciones y procedimiento.
Tema 39. La protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Tema 40. El contrabando. El delito fiscal.
I.6 La revisión de las decisiones aduaneras
Tema 41. Recurso de reposición y Reclamación Económico-Administrativa. Plazos
de interposición y resolución. Iniciación de los procedimientos. Órganos y su
competencia. Tipos de reclamaciones.
Tema 42. Procedimientos especiales de revisión en el Derecho Tributario español:
nulidad de pleno derecho, revocación y devolución de ingresos indebidos.
Procedimientos especiales de revisión en el Derecho Aduanero de la Unión Europea: la
devolución y condonación de la deuda aduanera.
Tema 43. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa: órganos, competencia,
recursos y plazos. El Tribunal de Justicia de la Unión Europea: recursos de los
ciudadanos y cuestiones prejudiciales.
II. Normativa básica sobre transporte terrestre, marítimo y aéreo y medios
de pago internacionales
Tema 44. Compra-venta internacional de mercancías. Convención de las Naciones
Unidas sobre los contratos de compraventa internacional de mercancías. Reglas
Incoterms. Responsabilidades del comprador y vendedor.
Tema 45. Transporte marítimo. Contrato de fletamento de buques. Conocimiento de
embarque.
Tema 46. Transporte terrestre. Convenio relativo al contrato de transporte
internacional de mercancías por carretera (CMR).
Tema 47. Transporte aéreo: Convenio para la unificación de ciertas reglas para el
transporte aéreo internacional, hecho en Montreal el 28 de mayo de 1999. El contrato de
transporte de mercancías en la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre Navegación Aérea.
Normas de la Asociación Internacional del Transporte Aéreo (IATA).
Tema 48. Medios de pago internacionales. Crédito documentario. Remesa simple y
documentaria. Orden de pago simple y documentaria.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107340
ANEXO II
Instrucciones para cumplimentar el modelo 791
Las Instrucciones para cumplimentar la solicitud de admisión a pruebas de aptitud
previstas en el artículo 4.2.a) del Real Decreto de 335/2010, de 19 de marzo, que regula
el derecho a efectuar declaraciones en Aduana y la figura del representante aduanero,
son las siguientes:
A) Generales
Si la cumplimentación es por vía electrónica, esta se deberá realizar con Certificado
o con Cl@ve Móvil.
Para asegurarse que la solicitud ha sido registrada convenientemente debe acceder
a la opción que se encuentra en la aplicación «consulta de su solicitud». Si desea
verificar el pago debe acceder la opción que se encuentra en la aplicación «consulta del
pago de su solicitud».
Si debe remitir documentación exigida en la convocatoria, deberá enviar esta, dentro
del plazo de presentación de solicitudes, a través de la sede electrónica de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria en la forma que se indica en la misma, adjuntando,
en todo caso, copia del modelo 791 validado.
B) Específicas
1. En la casilla 15, se consignará: «Representante aduanero», el código «0100».
2. Las casillas 16 y 17 no se deberán cumplimentar.
3. En la casilla 19, «Fecha BOE», se consignará la fecha del «Boletín Oficial del
Estado» en el que haya sido publicada la convocatoria.
4. En la casilla 20, «Provincia de examen», se consignará la ciudad de preferencia
para la realización de la prueba, entre las que seguidamente se señalan: Barcelona, Las
Palmas de Gran Canaria, Madrid, Sevilla y Valencia.
En el caso de no cumplimentarse esta casilla, se entenderá que el solicitante opta
por la ciudad de Madrid.
En el supuesto de no cumplirse las condiciones previstas en el punto 3.4 de la
resolución para una o varias de las ciudades indicadas, los solicitantes de esta o estas
deberán realizar las pruebas en la ciudad de Madrid.
5. En la casilla 21, «Discapacidad», los aspirantes con discapacidad igual o
superior al 33 % podrán indicar el grado de discapacidad que tengan acreditado.
6. En la casilla 22, se consignará la Comunidad Autónoma en la que se ha
reconocido la discapacidad.
7. En la casilla 23, los aspirantes con discapacidad podrán solicitar las posibles
adaptaciones de tiempo y medios para la realización de los ejercicios en que esta
adaptación sea necesaria.
8. En la casilla 25, en el Apartado A) se consignará, en su caso, el título o estudio
que haya superado de los previstos en la base 3 de la resolución. Se deberá consignar el
nombre y el número que figura para cada curso en la indicada base 3.
9. En la subcasilla de la derecha de la casilla 26, se indicará la clave según el
supuesto de exención de la tasa que figura en el cuadro siguiente:
Clave Supuesto de exención de la tasa
1 Supuesto de discapacidad igual o superior a 33 %.
2 Para víctimas del terrorismo.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107341
ANEXO III
Tribunal titular
Presidenta: Doña Concepción Vela Domingo, Cuerpo Superior de Inspectores de
Hacienda del Estado.
Secretario: Don Juan Antonio Hernández Domínguez, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Vocales:
Doña Estela Vidal Ramos, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del Estado.
Doña Begoña Fernández Iracheta, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del
Estado.
Doña Herminda Muñiz Álvarez, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña Marta María Alzaga Vicario, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña Sara Bonis Izquierdo, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Don Gregorio Suarez Luengo, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del
Estado.
Don Guillermo Beltrán Rodríguez, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del
Estado.
Don Carlos Gadea Iranzo, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Don Alberto Sepúlveda Zamora, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña Miriam Fernández Suárez, Cuerpo Superior de Vigilancia Aduanera.
Don Francisco José Arjonilla Sampedro, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Tribunal suplente
Presidente: Don Carlos Revenga Portela, Cuerpo Superior de Inspectores de
Hacienda del Estado.
Secretario: Doña Julia Reyes Marzo, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Vocales:
Doña Sara Grimal Basarte, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del Estado.
Doña María del Carmen Castro Gómez, Cuerpo Superior de Inspectores de
Hacienda del Estado.
Doña Begoña Estevan Martínez, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña Beatriz Martínez Vázquez, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña María Teresa Muñoz Inés, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Don Antonio Monill Serra, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del Estado.
Don Francisco Guardeño Pino, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del
Estado.
Don Javier Fernández García, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Don José Joaquín Martín Pérez, Cuerpo Técnico de Hacienda.
Doña Alba Romero Sanz, Cuerpo Superior de Vigilancia Aduanera.
Don Jesús Alonso García, Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del Estado.
12661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X