BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107542
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16637 Resolución de 9 de julio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Esteyco, SA, autorización
administrativa previa para la instalación del prototipo WHEEL de eólica
marina flotante, de 6 MW, y su infraestructura de evacuación, ubicado frente
al tramo de costa entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde (Gran Canaria).
Esteyco, SA (en adelante, el promotor), solicitó, con fecha 26 de marzo de 2024,
subsanada posteriormente, autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción para la instalación del prototipo WHEEL de eólica marina
flotante de 6 MW, y su infraestructura de evacuación, compuesta por una línea de 20 kV
que conectará con el prototipo ELICAN, en la Plataforma Oceánica de Canarias
(PLOCAN), ubicada frente al tramo de costa entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde,
en la isla de Gran Canaria.
Con fecha 10 de junio de 2024, se emite informe conjunto del Ministerio de Ciencia e
Innovación y del Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), por el que
se acredita que la actividad es considerada de investigación desarrollo o de innovación
tecnológica del Proyecto: «Prototipo WHEEL de eólica marina flotante de 6 MW, y su
infraestructura de evacuación, compuesta por una línea de 20 kV que conectara con el
prototipo ELICAN, en la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), ubicada frente al
tramo de costa entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde, en la isla de Gran Canaria»,
conforme a la disposición adicional tercera del Real Decreto-ley 12/2021, de 24 de junio.
Con fecha 21 de junio de 2024, esta Subdirección General envía oficio de remisión
de expediente a la Subdirección General de Evaluación Ambiental de este Ministerio,
como órgano competente para evaluación de impacto ambiental simplificada, conforme a
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, de la instalación del
prototipo WHEEL de eólica marina flotante de 6 MW, y su infraestructura de evacuación,
en la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), ubicada frente al tramo de costa
entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde, en la isla de Gran Canaria.
Mediante Resolución de fecha 27 de junio de 2025, la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
formula Informe de Impacto Ambiental (en adelante, IIA) del proyecto «Instalación del
prototipo WHEEL de eólica marina flotante de 6 MW, y su infraestructura de evacuación,
en la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), ubicada frente al tramo de costa
entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde, en la isla de Gran Canaria», en el sentido de
que el proyecto puede continuar con la correspondiente tramitación del procedimiento de
autorización al no apreciarse efectos adversos significativos sobre el medio ambiente
que requieran su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinario,
siempre que se cumplan las medidas y condiciones previstas en el estudio de impacto
ambiental, las aceptadas durante la información pública y las recogidas en dicha
resolución de IIA.
El expediente fue incoado en el Área Funcional de Industria y Energía de la
Delegación del Gobierno en Canarias, y se tramitó de conformidad con lo previsto en
el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica, habiéndose solicitado los
correspondientes informes a las distintas administraciones, organismos y empresas
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107543
de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la instalación
pueda afectar a bienes y derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se desprende oposición del Consejo
Insular de la Energía de Gran Canaria (CIEGC), de la Subdirección General de
Patrimonio de la Dirección General de Infraestructura del Ministerio de Defensa y de Red
Eléctrica de España, SAU, se ha dado traslado al promotor de dichas contestaciones, el
cual expresa su conformidad.
En materia de servidumbres aeronáuticas, AESA informa que no tiene competencia
para pronunciarse respecto a la petición de informe en el marco de las autorizaciones
administrativas, si bien, es competente en materia de autorización de obstáculos en el
ámbito de las servidumbres aeronáuticas, de acuerdo con el Real Decreto 369/2023,
de 16 de mayo. A este respecto informa de que no se ha iniciado ningún procedimiento
de autorización de servidumbres como consecuencia del mismo. No obstante, consta en
el expediente que, Esteyco ha solicitado autorización en materia de servidumbres
aeronáuticas de la instalación del prototipo WHEEL de eólica marina, 6 MW, en el área
de ensayos de PLOCAN habiendo obtenido con fecha 26 de agosto de 2025, acuerdo
por el que AESA autoriza la instalación del prototipo WHEEL de eólica marina, 6 MW, en
el área de ensayos de PLOCAN, tras su montaje en el puerto de Las Palmas y posterior
remolque a su ubicación final en el territorio marino de Canarias frente al término
municipal Las Palmas de Gran Canaria y el uso de las dos grúas móviles.
Se ha recibido contestación de la Dirección General de Costas y Gestión del Espacio
Marítimo Canario, que no formula oposición al desarrollo del proyecto, siempre que se
incorporen las medidas preventivas y correctoras indicadas, especialmente las relativas
a la protección del fondo marino y la gestión del cableado tras la finalización de los
ensayos. Revisadas las cuestiones formuladas en dicho informe se observa que son las
evaluadas en el trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada las cuales se
han tenido en cuenta y han sido resueltas mediante Resolución de fecha 27 de junio
de 2025, de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Se ha recibido informe de la Subdirección General de Ingeniería e infraestructuras
del Ministerio de Defensa que concluye que en materia de servidumbres aeronáuticas la
instalación del proyecto no afectaría a la seguridad de las operaciones, si bien, la
División de Operaciones del Estado Mayor del Ejército del Aire y del Espacio pidió
informe al Centro Logístico de Transmisiones (CLOTRA) en cuyo informe identifica
posibles afecciones sobre las señales radioeléctricas del sistema TACAN TGN de la
Base Aérea de Gando, de ayudas tácticas de navegación militar. Se ha dado traslado al
promotor de la citada contestación, quien alega que los diferentes informes elaborados
por los organismos consultados transmiten que el proyecto no afecta a los
procedimientos de navegación instrumental ni a la seguridad de las operaciones aéreas,
que se habla de una posible afección no confirmada por la falta de herramientas
específicas, y que puesto que se habla de la posibilidad de solicitar informes adicionales
a organismos con medios más especializados, se remite y aporta la resolución favorable
emitida por la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA), en la que se autoriza la
instalación del prototipo WHEEL. Trasladada la respuesta del promotor a dicho
organismo, no se ha recibido respuesta del organismo a esta última contestación del
promotor, por lo que se entiende la conformidad de éste en virtud de lo dispuesto en los
artículos 127.4 y 131.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Se ha recibido contestación de Puertos del Estado, quien pone de manifiesto que, las
competencias en materia de seguridad en la navegación en dichas aguas las ostenta la
Dirección General de la Marina Mercante, es necesario recabar su informe; la ocupación
del dominio público portuario requiere de su autorización sectorial correspondiente;
afectaciones producidas sobre las señales marítimas de titularidad estatal Faro Punta
Melenara y Faro la Isleta y falta de información sobre el balizamiento del aerogenerador.
El promotor responde que procederá a remitir separata para informe de la Dirección
General de la Marina Mercante, informa que, el proyecto está llevando a cabo todo el
proceso de solicitud de permisos de ocupación temporales de dominio público portuario,
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107544
y en materia de señalización marítima y balizamiento su compromiso de evaluación
adicional. Traslada su respuesta al organismo, la autoridad portuaria pone a disposición
los medios electrónicos para incoar el procedimiento para determinar la procedencia o no
del balizamiento. En matera de señalización marítima, consta informe posterior, que
informa de que está a la espera del dictamen de la Comisión de Faros, ya que no solo
afecta a la estructura visible, sino también a la línea de evacuación o tipo de anclaje
utilizado.
Se ha consultado a la Dirección General de la Marina Mercante, en materia de
seguridad en la navegación.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el artículo 125 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con la
publicación el 16 de octubre de 2024 en el «Boletín Oficial del Estado» y el 21 de octubre
de 2024 en el «Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas» y adicionalmente, en el
Tablón de anuncios del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria.
Se recibieron escritos de alegación del Colegio Oficial de Ingenieros Navales y
Oceánicos (COINYO) señalando que el proyecto no reconocía expresamente a los
Ingenieros Navales y Oceánicos como la única profesión con capacidad técnica y legal
para proyectar plataformas flotantes para el aprovechamiento de los recursos
energéticos marinos. El promotor responde que el desarrollo del prototipo WHEEL se
lleva a cabo por un equipo multidisciplinar de ingenieros, a lo que el COINYO contesta
reiterándose en su argumento. Finalmente, el promotor presenta una Nota Técnica del
Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, justificando las competencias de
los Ingenieros de Caminos en el ámbito de la eólica marina y la ingeniería civil
relacionada.
El Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en Canarias emitió
informe en fecha 27 de noviembre de 2025, complementado posteriormente.
Considerando que, en virtud del artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el
órgano sustantivo debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto,
la evaluación de impacto ambiental efectuada, incluidos los resultados de las consultas.
El proyecto de la instalación, su infraestructura de evacuación asociada, junto a su
documento ambiental (DA) fueron sometidos al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada, en base a los artículos 45 y siguientes de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre resultando, la emisión de informe de impacto ambiental (IIA) por Resolución de
fecha 27 de junio de 2025, de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, que concluye que no
es necesario el sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria del
proyecto, ya que no se prevén efectos adversos significativos sobre el medio ambiente,
siempre y cuando se cumplan las medidas y prescripciones establecidas en el
documento ambiental y en dicha resolución.
Es por tanto que, de acuerdo con lo establecido en el IIA, serán de aplicación al
proyecto las condiciones ambientales establecidas y las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias y, en su caso, medidas de seguimiento contempladas en el
DA, así como las aceptadas tras la información pública y consultas y las propuestas en
su información adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en el IIA.
Mediante Resolución de 2 de julio de 2012 de la Secretaría de Estado de Energía
respecto a la consideración del banco de Ensayos de PLOCAN como instalación singular
a efectos de acceso y conexión. La Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), a la
que se conectará el prototipo WHEEL de eólica marina flotante de 6 MW, cuenta con la
actualización del permiso de acceso y conexión en la subestación eléctrica
Jinamar 66 kV, para una capacidad de acceso de 15 MW, otorgado por Red Eléctrica de
España, SAU, de fecha 25 de octubre de 2023.
Considerando que, en virtud del artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
formarán parte de la instalación de producción sus infraestructuras de evacuación, que
incluyen la conexión con la red de transporte o de distribución y, en su caso, la
transformación de energía eléctrica.
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107545
Conforme al informe de impacto ambiental y los condicionados aceptados por el
promotor durante la tramitación, la infraestructura de evacuación contempla las
siguientes actuaciones:
– Línea eléctrica submarina de 20 kV que conectará con el prototipo ELICAN
(expediente «EOla-011-EoM-II» MRLT Mario Luis Romero Torrent), en la Plataforma
Oceánica de Canarias (PLOCAN), ubicada frente al tramo de costa entre Las Palmas de
Gran Canaria y Telde, en la isla de Gran Canaria.
El resto de la infraestructura de evacuación del prototipo hasta su conexión a la red
de transporte, así como la subestación Jinamar 66 kV, propiedad de Red Eléctrica de
España, SAU, no forma parte del alcance de este expediente, cuenta con Resolución de
fecha 25 de mayo de 2018, de la Dirección General de Política Energética y Minas (BOE
núm. 134, de fecha 2 de junio de 2018) y se encuentra en operación.
El promotor suscribió, con fecha 26 de marzo de 2024, declaración responsable que
acredita el cumplimiento de la normativa que le es de aplicación, según se establece en
el artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica.
La Sala de Supervisión Regulatoria de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, ha emitido informe, aprobado por el Consejo de Administración, en su
sesión celebrada el día 26 de marzo de 2026 e informe complementario posterior, en su
sesión celebrada el día 7 de mayo de 2026.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
Conforme a lo establecido en el artículo 3 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico, corresponde a la Administración General del Estado la autorización de
las instalaciones de generación eléctrica ubicadas en el mar territorial, establecer el
régimen retributivo y fijar la retribución de aquellas actividades que tengan una
retribución regulada, así como su otorgamiento y revocación.
Asimismo, según lo establecido en el artículo 30 y en su disposición transitoria única
del Real Decreto 962/2024, de 24 de septiembre, por el que se regula la producción de
energía eléctrica a partir de fuentes renovables en instalaciones ubicadas en el mar,
corresponde a la Dirección General de Política Energética y Minas de la Secretaría de
Estado de Energía del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico,
como órgano sustantivo, otorgar las autorizaciones administrativas de su competencia
para la puesta en funcionamiento, modificación y cierre de las instalaciones renovables
marinas.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción de esta
Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del promotor. En dicha
audiencia se requiere al promotor la necesidad de obtener el de Puertos del Estado a
efectos de señalización marítima y a efectos de balizamiento e informe de la Dirección
General de la Marina Mercante en materia de seguridad en la navegación, como
condición necesaria para el otorgamiento de la autorización administrativa de
construcción. El promotor presenta alegaciones que se han tenido en cuenta para la
presente resolución, en concreto, manifiesta su disponibilidad para conseguir dichos
informes para la obtención de la autorización administrativa de construcción y solicita la
resolución de la autorización administrativa previa del proyecto.
La citada autorización se concede sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones
que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, y a
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107546
cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así como sin
perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución
de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas, resuelve:
Único.
Otorgar a Esteyco, SA, autorización administrativa previa para la instalación del
prototipo WHEEL de eólica marina flotante, de 6 MW, y su infraestructura de evacuación,
ubicado frente al tramo de costa entre Las Palmas de Gran Canaria y Telde, en la isla de
Gran Canaria, con las particularidades recogidas en la presente resolución.
El objeto del proyecto es probar una tecnología eólica flotante, diseñada para su
implementación en aguas profundas. Consiste en la instalación y operación del prototipo
WHEEL (Wind Hybrid Esteyco Evolution for Low-Carbon solutions), de 6 MW y su cable
submarino de evacuación a 20 KV, que se conectará al prototipo de eólica marina
existente Mario Luis Romero Torrent (MLRT), propiedad del mismo promotor, a través del
cual se evacuará la energía eléctrica a la subestación de Jinamar de 66 kV, por medio de
la infraestructura eléctrica existente.
Las características principales del prototipo WHEEL son las siguientes:
– Tipo de tecnología: Eólica marina.
– Potencia instalada, según artículo 5 del Real Decreto 997/2025, de 5 de
noviembre: 6 MW.
– Turbina bipala de 2-BEnergy, con una altura de buje de 85 m, diámetro del rotor
de 140,60 m y una potencia nominal de 6 MW.
– Torre de acero, de dos secciones y 72 m de altura, que conecta la turbina con el
trípode, de acero resistente a la corrosión marina y 17 m de altura, que conecta, a su
vez, el conjunto con la estructura flotante, compuesta de dos tanques de hormigón
unidos mediante doce tendones, siendo el superior el que proporciona flotabilidad y el
inferior el lastre estabilizador.
– Capacidad de acceso, según lo estipulado en los permisos de acceso y conexión
otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 6 MW.
– Superficie: 1.300 m2 en el mar territorial, en la Plataforma Oceánica de Canarias
(PLOCAN).
– Término municipal afectado: Las Palmas de Gran Canaria.
Las infraestructuras de evacuación autorizadas se componen de:
– Línea eléctrica submarina de 20 kV y 3 km de longitud, que conectará con el
prototipo ELICAN (expediente «EOla-011-EoM-II» MRLT Mario Luis Romero Torrent), en
la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), ubicada frente al tramo de costa entre
Las Palmas de Gran Canaria y Telde, en la isla de Gran Canaria. La línea se divide en
dos tramos con las siguientes características:
● Tramo de longitud 500 m de cable dinámico submarino tripolar de 20 kV, 95 mm2 de
sección, cobre Cu/TR-XLPE/CWS/PE/PE/DSWA/PE 12/20(24) kV 3C95 mm2 + 2 x 24C G.625D.
● Tramo de longitud 2.500 m de cable estático submarino tripolar de 20 kV, 95 mm2
de sección, cobre Cu/TR-XLPE/CWS/PE/PP/SWA/PP 12/20(24) kV 3C95 mm2 + 2 x 24C
G.652D.
El resto de la infraestructura de evacuación del prototipo hasta su conexión a la red
de transporte, así como la subestación Jinamar 66 kV, propiedad de Red Eléctrica de
España SAU, no forma parte del alcance de este expediente, cuenta con Resolución de
fecha 25 de mayo de 2018, de la Dirección General de Política Energética y Minas (BOE
núm. 134, de fecha 2 de junio de 2018), y se encuentra en operación.
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107547
El promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la tramitación, así
como las condiciones impuestas en el citado IIA de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental.
No obstante lo anterior, la autorización administrativa de construcción no podrá ser
otorgada, ni se podrá iniciar ningún tipo de obra prevista para la implementación del
prototipo ni de su infraestructura de evacuación, si su titular no ha cumplido y presentado
los siguientes informes:
– El informe favorable de puertos del estado a efectos de señalización marítima y a
efectos balizamiento.
– Informe de la Dirección General de la Marina Mercante en materia de seguridad en
la navegación.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Para las modificaciones al proyecto que se debieran presentar, fruto de la tramitación
realizada, será de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 9 de julio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
73661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X