BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
01070-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 17 de agosto de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
por la que se formula el informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización de la uH20/BDA/uZ del ámbito
4 del Plan General de ordenación de siero, en lugones. expte. iA-iA-0056/2026//AuTo/2026/18560.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha 25 de marzo de 2026 se recibe, en el servicio de evaluaciones ambientales, procedente del
órgano sustantivo (ayuntamiento de siero), la documentación completa relativa al Proyecto de Urbanización de la
UH20/bda/Uz del ámbito 4 del PGo de siero, a los efectos de que se proceda al inicio de la evaluación de impacto
ambiental simplificada. Dicha documentación consiste en la solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental
simplificada y el documento ambiental relativo al citado proyecto.
segundo.—el servicio de evaluaciones ambientales sometió el documento ambiental del proyecto a consultas de las
administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas por un período de 20 días, según lo dispuesto en el
artículo 46 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Asimismo, este Servicio, con el fin de garantizar la participación efectiva recogida en el art. 9.3 de la citada Ley, ha
oficiado al municipio afectado y a los colindantes para que dispongan durante 20 días hábiles anuncios relativos al asunto
en, al menos, un portal central del ayuntamiento o en puntos de acceso sencillo que garanticen la máxima difusión a la
ciudadanía. en este mismo sentido, y en aplicación del art. 9.4 de esta misma norma se insertó un anuncio en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias núm. 122 de fecha 26 de junio de 2026 destinado a la consulta durante un período de
20 días hábiles a las personas interesadas desconocidas.
Tercero.—recibidas las contestaciones de administraciones públicas y personas interesadas, se realiza el análisis
técnico del expediente y, en base a éste, se elabora el informe para la formulación de la propuesta de informe ambiental
del Proyecto de Urbanización de la UH20/bda/Uz del ámbito 4 del PGo de siero.
Como anexos al presente informe de impacto ambiental se incluyen:
• Anexo I-Descripción del proyecto y de sus alternativas.
• Anexo II-Resultado del trámite de participación pública y consultas.
• Anexo III-Análisis técnico del expediente.
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias es competente para la tramitación
y resolución del presente expediente como órgano ambiental de la administración del Principado de asturias, en virtud
de las competencias atribuidas por el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de
reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, y sus modificaciones; y
el decreto 51/2025, de 21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería movilidad,
medio ambiente y Gestión de emergencias.
segundo.—los artículos 45 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental regulan
el procedimiento de la evaluación ambiental simplificado para la formulación del informe de impacto ambiental, cuyo
contenido se concreta en el artículo 47 de dicho texto legal, que indica que “(…) 2. el órgano ambiental, teniendo en
cuenta la información facilitada por el promotor, el resultado de las consultas realizas y, en su caso, los resultados de
verificaciones preliminares o evaluaciones de los efectos medioambientales realizadas de acuerdo con otra legislación,
resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que podrá determinar de forma motivada de acuerdo
con los criterios del anexo iii que:
a. El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque podría tener efectos signifi-
cativos sobre el medio ambiente. en este caso, el promotor elaborara el estudio de impacto ambiental conforme
al artículo 35.
Para ello, el promotor podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del estudio de impacto am-
biental en los términos del artículo 34.
b. El proyecto no tiene efectos adverso significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe de impacto ambiental, que indicará al menos, las características del proyecto y las medidas previstas para
prevenir lo que, de otro modo, podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio ambiente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
01070-6202
.dóC
c. no es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos del proyecto sobre el medio
ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos de juicio suficiente, procediéndose a la terminación
del procedimiento con archivo de actuaciones.
3. El informe de impacto ambiental se publicará en el “Boletín Oficial del Estado” o diario oficial correspondiente, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
4. en el supuesto previsto en el apartado 2.b) el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en
la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el “Boletín Oficial del Estado” o diario oficial
correspondiente, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su
publicación, salvo que se acuerde la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental en los términos previstos
en los siguientes apartados.
5. el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan
en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Tercero.—La tramitación ambiental seguida se justifica al identificar el proyecto entre los siguientes supuestos para
los que el artículo 7.2 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, contempla el trámite de evaluación de impacto ambiental
simplificada:
7. Ámbito de aplicación de la evaluación de impacto ambiental.
7.2 Serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada:
7.2.a) Los proyectos comprendidos en el anexo II:
Grupo 7. Proyectos de infraestructuras
(…)
b) Proyectos de urbanizaciones, incluida la construcción de centros comerciales y aparcamientos.
(…)
Cuarto.—en cumplimiento del artículo 48 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
1. el órgano sustantivo deberá tener debidamente en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, la
evaluación de impacto ambiental efectuada, incluidos los resultados de las consultas.
2. la decisión de concesión de la autorización incluirá, como mínimo, la siguiente información:
a) La conclusión del informe de impacto ambiental sobre los efectos significativos del proyecto en el medio ambiente.
b) las condiciones ambientales establecidas en el informe de impacto ambiental, así como una descripción de las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir, corregir y compensar y, si fuera posible, con-
trarrestar efectos adversos significativos en el medio ambiente, así como, en su caso, medidas de seguimiento
y el órgano encargado del mismo.
3. la decisión de denegar una autorización indicará las principales razones de la denegación.
4. en el supuesto previsto en artículo 47.2.b), en el plazo más breve posible y, en todo caso, en los diez días hábiles
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, se publicará en el Boletín Oficial del Estado o diario
oficial correspondiente, para su publicación, un extracto del contenido de dicha decisión.
asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones que eventualmente la acom-
pañen, los principales motivos y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada de
conformidad con el artículo 46, y cómo esa información se ha incorporado o considerado, en particular, las observaciones
recibidas del Estado miembro afectado a las se refiere el artículo 49, y una referencia al Boletín Oficial del Estado o diario
oficial correspondiente en el que se publicó el informe de impacto ambiental.
Quinto.—en aquellos aspectos procedimentales no regulados en la legislación sectorial, será de aplicación la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
visto lo expuesto en la documentación presentada por el órgano sustantivo y el Promotor, las observaciones recibi-
das durante la fase de consultas y el análisis técnico realizado,
resUelvo
Primero.—Formular el informe de impacto ambiental para el proyecto de urbanización de la UH20/bda/Uz del ámbito
4 del PGO de Siero, en Lugones, promovido por la Junta de Compensación de la UH20/BDA/Uz del Ámbito 4 PGO de
siero, considerando ambientalmente viables las alternativas a2 y b2 de entre las propuestas en el documento ambien-
tal, recogidas en el anexo i del presente informe, siempre que cumpla las determinaciones, medidas y/o condiciones
previstas en dicho documento, y por ello no debe ser sometido a una evaluación ambiental ordinaria.
segundo.—exigir, para el proyecto presentado, el cumplimiento de las siguientes determinaciones:
• Los residuos generados en la fase de obras del proyecto de urbanización habrán de gestionarse de acuerdo a la
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• Si se generasen excedentes de tierras, procedentes de los trabajos de excavación y adecuación de la zona de
actuación, y sean utilizados para otra obra, se estará a lo que se disponga en la orden APM/1007/2017, de 10
de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en
operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
01070-6202
.dóC
• En los ajardinamientos no se emplearán especies vegetales recogidas en el Real Decreto 630/2013, de 2 de
agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies exóticas invasoras.
Tercero.—Para realizar el seguimiento de los efectos ambientales del Proyecto se seguirá lo establecido al respecto
en el Documento Ambiental, a fin de garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas protectoras y correctoras
contenidas en dicho documento y en el presente informe.
Cuarto.—el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
Quinto.—ordenar la publicación de la resolución que recoja el presente informe de impacto ambiental en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias en el plazo de diez días hábiles siguientes a la fecha de la resolución.
el texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
En el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”; subapartado
“Otro”.
oviedo, 17 de agosto de 2026.—(P. d. resolución de 8 de mayo de 2025, boPa n.º 88, de 9-v-2025) la directora
General de medio ambiente.—Cód. 2026-07010.