BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 1/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Consejería de salud del Principado de
Asturias, el servicio de salud del Principado de Asturias (sesPA) y la universidad Antonio de nebrija para la
enseñanza clínica práctica en el Grado en enfermería impartido en el Centro universitario instituto nebrija de
Avilés.
Habiéndose suscrito con fecha 18 de agosto de 2026 el convenio de colaboración entre la Consejería de salud del
Principado de asturias, el servicio de salud del Principado de asturias (sesPa) y la universidad antonio de nebrija para
la enseñanza clínica práctica en el grado en enfermería impartido en el Centro universitario instituto nebrija de avilés,
de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de
la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias 4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la
obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 26 de agosto de 2026.—la viceconsejera de Coordinación de gobierno (P. d., resolución de 19/03/2026
BoPa n.º 56, de 23/03/2026).—Por suplencia, la secretaria general técnica de la Consejería de Presidencia, reto de-
mográfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07223.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 2/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE SALUD DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, EL SERVICIO DE SALUD DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS (SESPA) Y LA
UNIVERSIDAD ANTONIO DE NEBRIJA PARA LA ENSEÑANZA CLÍNICA PRÁCTICA EN EL
GRADO EN ENFERMERÍA IMPARTIDO EN EL CENTRO UNIVERSITARIO INSTITUTO NEBRIJA
DE AVILÉS
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. Consejera de Salud del Principado de Asturias, Dña. María Concepción Saavedra
Rielo, nombrada por Decreto 23/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias (BOPA de 1 de
agosto de 2023) que interviene en representación del Principado de Asturias, expresamente autorizada y designada
para este acto por Acuerdo del Consejo de Gobierno, adoptado en su reunión de 14 de agosto de 2026.
De otra parte, el Ilmo. Sr. Director Gerente del Servicio de Salud del Principado de Asturias (SESPA), D. Juan José
Alonso Ordiales, nombrado por Decreto de Consejo de Gobierno del Principado de Asturias, de 3 de agosto de
2026 (BOPA de 5 de agosto) y en uso de las facultades conferidas por el artículo 128.2 a) de la Ley del
Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo de Salud.
Y de otra, La Universidad Antonio de Nebrija, con CIF: A7809415 domiciliada en el Campus de Ciencias de la
Vida en La Berzosa, 28248 Hoyo de Manzanares, Madrid, representada en este acto por D. José María Ortíz Ibartz
en su condición de Rector, en ejercicio de las competencias inherentes a su cargo, en virtud de lo dispuesto en el
Art. 33 del Decreto 6/2012, de 19 de Enero, del Consejo de Gobierno, por el que se aprueban las Normas de
Organización y Funcionamiento de la Universidad Antonio de Nebrija, y concordantes de la Ley Orgánica 2/2023,
del Sistema Universitario, así como en su condición de apoderado, facultado para la firma del presente convenio en
virtud de escritura de poder, otorgada en fecha 17 de mayo de 2007 ante el Notario de Torrelodones, D. Benito
Martín Ortega, con el número 4767 de su protocolo, e INSTITUTOS NEBRIJA S. A, con domicilio en c\
Vallehermoso, 10 28015, Madrid y CIF A78067998, sociedad promotora del CENTRO UNIVERSITARIO
INSTITUTO NEBRIJA DE AVILES(el “Centro Adscrito”), centro adscrito a la Universidad Antonio de Nebrija
(“UNNE” o la “Universidad”) y reconocido en virtud Decreto 111/2025, de 14 de octubre, de la Consejería de
Ciencia, Industria y empleo del Principado de Asturias, por la que se autoriza la adscripción del Centro
Universitario Instituto Nebrija de Avilés a la Universidad Antonio de Nebrija, (BOPA de 21 de octubre de 2025).
Las partes se reconocen mutuamente la capacidad legal necesaria y la legitimación con que intervienen para la
formalización del presente documente y, en su virtud,
EXPONEN
Primero
Que la Consejería de Salud del Principado de Asturias tiene entre sus competencias las relativas a ordenación,
gestión, coordinación y evaluación de las actividades relacionadas con la formación sanitaria dentro de su territorio
en sus distintos niveles de grado, posgrado, formación de especialistas y planes de formación continuada del
personal de la Consejería de Salud.
Segundo
Que el Servicio de Salud del Principado de Asturias (en adelante, SESPA) es un organismo autónomo dotado de
personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines, teniendo entre sus
funciones la gestión de los centros, servicios y establecimientos sanitarios adscritos al mismo, de conformidad con
lo dispuesto en la normativa vigente.
Tercero
Que el Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés, es un centro privado adscrito a la Universidad Antonio de
Nebrija reconocido legalmente, teniendo entre sus objetivos la ampliación del conocimiento a través de la
investigación, y siendo uno de sus fines la difusión, la valoración y la transferencia del conocimiento para
ponerlo al servicio de la ciencia, la técnica, la cultura, la calidad de vida y el desarrollo económico.
Cuarto
Que por Decreto 111/2025, de 14 de octubre, se autoriza la adscripción del Centro Universitario Instituto Nebrija
1

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 3/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
de Avilés a la Universidad Antonio de Nebrija.
Que, de conformidad con el dispongo primero del mencionado Decreto, el Centro Adscrito podrá impartir las
titulaciones universitarias conducentes a la obtención de los siguientes títulos oficiales con validez en todo el
territorio nacional: Grado en Enfermería.
Quinto
Que, en el marco establecido por la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, y la Ley del
Principado de Asturias 1/2025, de 19 de febrero, de Ciencia, Tecnología e Innovación, para atender al objetivo de
adecuación entre la función docente del Centro Adscrito y la función asistencial de las instituciones sanitarias
establecido por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y por la Ley 14/1986, de 25 de
abril, General de Sanidad, teniendo en cuenta las exigencias especiales en el ámbito de las ciencias de la salud en
las enseñanzas de Medicina y Enfermería, conforme a lo dispuesto en el apartado a) del punto 1º del Anexo III del
Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros
universitarios, las universidades y centros universitarios privados, en este caso el Centro Universitario Instituto
Nebrija de Avilés , deberán contar al menos con un hospital general y tres centros de salud, de titularidad pública o
privada, autorizados según lo regulado en el Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las
bases generales sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, con base a un convenio a tal
efecto. Dicho convenio de colaboración señalará las instituciones sanitarias que se concierten y se hablará entonces
de "hospitales y/o centros asociados a la Universidad".
Sexto
Que la Consejería de Salud y el SESPA comparten, por tanto, con la Universidad Antonio de Nebrija, a la
que está adscrito el Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés, el interés en la formación de profesionales
de la salud del Grados de Enfermería y el fomento de actividades que contribuyan a un mejor desarrollo del
conocimiento, procurando una adecuada capacidad docente de los centros sanitarios del SESPA y una vez
garantizadas las necesidades de formación de los estudiantes de la Universidad de Oviedo.
Por los motivos expuestos, las partes acuerdan suscribir el presente convenio con base en las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto
Es objeto de este convenio establecer los términos y condiciones que regirán la relación entre la Consejería de
Salud del Principado de Asturias, el Servicio de Salud del Principado de Asturias (SESPA), y la Universidad
Antonio de Nebrija, a la que está adscrito el Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés, para la formación
práctica de la enseñanza del Grado en Enfermería, en cumplimiento de lo establecido en el Real Decreto
640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros universitarios, y el
Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, así como en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
En virtud del presente convenio, los centros sanitarios del SESPA que se detallan en el Anexo I se constituyen
como hospitales y centros de salud asociados al Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés a los efectos
previstos en la normativa vigente.
Segunda. Objetivos
1. Docentes:
A. Promover la máxima utilización de los recursos humanos y materiales con que cuentan los hospitales
y centros de atención primaria adscritos, para la docencia universitaria de las enseñanzas sanitarias
oficiales, favoreciendo su actualización con criterios de excelencia, respetando en todo caso las
necesidades organizativas y de gestión de dichos centros.
B. Promover y desarrollar el plan de estudio establecido, facilitando rotaciones por los centros de
atención primaria para potenciar la atención familiar y comunitaria en la docencia universitaria.
C. Cooperar en el mantenimiento de la cualificación de los profesionales al más alto nivel, cuidando su
actualización, reciclaje y favoreciendo su incorporación a la docencia universitaria.
2

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 4/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
2. Asistenciales:
A. Cooperar para que las investigaciones y enseñanzas universitarias relacionadas con el Grado de
Enfermería puedan ser utilizadas en la mejora constante de la atención sanitaria, preservando en todo
momento la unidad de funcionamiento asistencial de las citadas instituciones sanitarias.
B. Prever que coincidan la mayor calidad asistencial con la consideración de centro de atención primaria
y hospital universitario o asociado, dentro del oportuno sistema de planificación de la asistencia
sanitaria del Principado de Asturias.
C. Desarrollar líneas de mejora constantes en las áreas de conocimiento que sirven de apoyo y soporte
logístico al ejercicio de la actividad asistencial.
D. Crear el marco que permita compatibilizar las actividades docentes prácticas con la actividad
asistencial y las necesidades de organización y gestión de los centros asistenciales.
E. Potenciar que los profesionales dedicados a las actividades contempladas en el presente convenio
puedan compatibilizar su actividad docente práctica con la actividad asistencial.
Tercera. Centros y servicios sanitarios adscritos al convenio
1. Para el cumplimiento de los citados objetivos, la Consejería de Salud y el SESPA facilitarán al Centro
Adscrito, a efectos docentes de la práctica clínica, los centros y servicios sanitarios que se especifican en el
Anexo I, los cuales quedan constituidos como hospitales y centros de salud asociados al Centro Universitario
Instituto Nebrija de Avilés en cumplimiento de lo establecido en el apartado a) del punto 1º del Anexo III del
Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros
universitarios.
2. Estos centros funcionarán, en lo referente a los aspectos docentes de la práctica clínica, en coordinación con el
Centro Adscrito y los departamentos universitarios correspondientes.
3. La distribución de los alumnos se adaptará a la capacidad estructural y de soporte de los centros asistenciales,
debiendo respetar el Centro Adscrito el número máximo de alumnos que se establezca en cada uno de ellos
para cada curso académico, según el procedimiento previsto en el presente convenio. En todo caso, una vez se
garantice la formación de los estudiantes de la Universidad de Oviedo en la asignación de plazas de prácticas.
4. Correrá de cuenta del Centro Adscrito la dotación de los recursos materiales suficientes, complementarios de
los existentes en los centros sanitarios, e inversiones en infraestructuras vinculadas a la docencia, necesarios
para llevar a cabo las actividades prácticas docentes. En caso de extinción del presente convenio, la titularidad
del material inventariable adscrito a tales fines, así como las inversiones sobre infraestructuras realizadas,
revertirán en la Consejería de Salud y el Servicio de Salud del Principado de Asturias, sin que pueda
reclamarse indemnización alguna.
Cuarta. Desarrollo de las prácticas
1. La colaboración se concretará en un proyecto formativo por estudiante, según el modelo que se recoge como
anexo IV del presente convenio, y será firmado por el/la tutor/a académico designado por el Centro Adscrito,
el/la estudiante, y el/la tutor/a profesional designado por el SESPA. En este anexo se recogerán las
condiciones particulares de las prácticas: las fechas de comienzo y finalización, horario, lugar de desarrollo,
datos identificativos del/la estudiante y el proyecto formativo, objetivo y contenido específico de las prácticas.
2. El/la estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para asistir a los exámenes, pruebas de evaluación y
otras actividades obligatorias de sus estudios, comunicándolo previamente y con antelación suficiente al
recurso en el que realice las prácticas.
3. La rescisión del período de prácticas se podrá producir por mutuo acuerdo de las partes intervinientes, por la
imposibilidad de desarrollar las actividades programadas por causas justificadas, por el incumplimiento del
convenio por cualquiera de las partes o por la pérdida de la condición de estudiante.
4. En caso de falta reiterada de asistencia sin justificar del/la estudiante, o si durante el período de realización de
las prácticas, la Consejería de Salud, a través del SESPA, considerase que existe falta de interés y/o
adaptación a la organización por parte de aquel imputable al mismo, esta deberá comunicarlo al tutor
académico del Centro Adscrito de forma que, una vez acreditado el hecho, ello será causa de la finalización
anticipada de las prácticas.
5. Tanto el/la estudiante, como la Consejería de Salud, a través del SESPA, podrán dar por finalizadas las
3

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 5/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
prácticas con anterioridad a la fecha fijada como de término, si bien deberá existir un preaviso de al menos
quince días. En todo caso, la Consejería de Salud, a través del SESPA, deberá comunicar a UNNE la baja
anticipada indicando la razón de la misma.
6. De igual forma, en caso de incumplimiento injustificado por parte de la Consejería de Salud, a través del
SESPA, de las condiciones particulares pactadas para el desarrollo de las prácticas, el Centro Adscrito podrá
dar por finalizadas las prácticas con anterioridad a la fecha fijada como de término, si bien deberá existir un
preaviso de al menos quince días.
Quinta. Determinación del número de alumnos
1. Al inicio de cada curso académico, el Centro Adscrito deberá aportar a la Dirección General con
competencias en formación de la Consejería de Salud, al SESPA y a la Comisión Mixta de Seguimiento,
Vigilancia y Control de este convenio, el detalle del número de alumnos matriculados por curso y grado que
realizarán prácticas durante dicho curso académico, incluyendo el calendario detallado por asignatura,
créditos y número de horas prácticas que desarrollarán en los centros sanitarios adscritos a este convenio.
2. Igualmente deberá aportar a cada uno de los centros sanitarios adscritos a este convenio, el detalle del número
de alumnos matriculados por curso que realizarán prácticas en dichos centros, que no podrá ser superior, en su
caso, al número de plazas autorizadas por la Conferencia General de Política Universitaria, y a la distribución
determinada, en cada centro, por la Consejería de Salud y el SESPA, según lo previsto en el punto tercero de
la cláusula tercera. Asimismo, deberá aportar el calendario detallado que regirá la estancia de los alumnos en
cada centro.
Sexta. Personal docente (profesionales tutores clínicos)
1. Con el fin de garantizar los objetivos docentes del Centro Adscrito en las enseñanzas prácticas del Grado de
Enfermería las partes -a través de la Comisión Mixta- detallarán el número de profesionales de los centros
asistenciales contemplados en el presente convenio, que colaborarán como tutores clínicos para cada curso
académico, en función de la distribución de alumnos y del número de créditos de la enseñanza a impartir.
2. Su designación se realizará por la Comisión Mixta, a propuesta del Centro Adscrito y del centro sanitario y
tendrán como funciones:
• Apoyar en la distribución y organización de las actividades docentes de los estudiantes de las
diferentes unidades y/o servicios de acuerdo con la programación.
• Procurar que el alumno se integre de manera gradual y activa en las áreas donde desarrolla su
actividad, siguiendo las fases de observación, participación e integración.
• Supervisar que los alumnos mantengan hábitos correctos en cuanto a disciplina, puntualidad,
uniformidad, limpieza y cuantas necesidades deriven de las exigencias de cada unidad.
• Evaluación de las prácticas realizadas por el alumno.
3. En cada centro sanitario habrá un coordinador o responsable docente designado por el propio centro que,
además de actuar como interlocutor con el Centro Adscrito, tendrá como funciones las referidas a la
organización de la actividad de los estudiantes dentro del centro.
4. El Centro Adscrito se compromete a entregar la certificación acreditativa de la labor realizada al personal
sanitario que colabore en las labores objeto de este convenio.
Séptima. Compromisos de las partes
1. Compromisos de la Consejería de Salud y del SESPA:
Para la consecución de los objetivos especificados en este convenio la Consejería de Salud y el SESPA
facilitarán, una vez garantizada la formación de los estudiantes de la Universidad de Oviedo (UNIOVI), al
Centro Adscrito la realización de las prácticas clínicas en los centros sanitarios, unidades y servicios del
SESPA que aparecen detallados en el Anexo I de este convenio.
2. Compromisos de la Universidad Antonio de Nebrija, a través del Centro Universitario Instituto Nebrija de
4

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 6/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
Avilés:
Además de las obligaciones contempladas en el resto del clausulado de este convenio, el Centro Adscrito se
compromete a:
A. Velar por el control y cumplimiento por parte de los alumnos participantes en las prácticas, de los requisitos,
condiciones y obligaciones que les son exigibles para acceder a esas prácticas y llevarlas a cabo.
B. Garantizar que la formación práctico clínica que se desarrolle en los centros sanitarios que figuran en el
Anexo I del presente convenio, estará sujeta a los períodos y horarios acordados, que en todo caso deberán ser
compatibles con el buen desarrollo de la actividad asistencial.
C. Facilitar, al inicio de cada curso académico, el número de alumnos matriculados por curso y grado en los
términos previstos en la cláusula quinta del convenio.
D. Obtener, con carácter previo al inicio del período de prácticas, la firma de los alumnos de los documentos que
sean requeridos, además de los que se adjuntan como Anexos II y III, así como proceder a su custodia, salvo
en los casos en que dicha custodia corresponda a los centros sanitarios.
E. Garantizar, previamente al inicio de la actividad, que los estudiantes que realicen las prácticas con pacientes
menores de edad no poseen antecedentes de delitos sexuales, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica
8/2021, de 4 de junio, de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia, y en la
Orden SSI/81/2017, de 19 de enero.
F. Garantizar que los alumnos están al corriente de pago de las primas del Régimen General del Seguro Escolar
o, en su caso, del que corresponda con arreglo a su situación, así como a suscribir los correspondientes
seguros de accidentes y responsabilidad civil a que hace referencia la cláusula decimosexta de este convenio.
G. Impartir en sus instalaciones, y al margen de las entidades sanitarias, el resto de la formación de sus alumnos
para garantizar la adquisición de las habilidades y destrezas imprescindibles en las actividades de práctica
clínica a desarrollar en las entidades sanitarias.
H. Realizar un reconocimiento curricular al personal sanitario que colabore en las enseñanzas prácticas de los
alumnos mediante la expedición de certificados en los que consten el número de horas realizadas, de forma
que puedan ser computados como méritos en el ámbito universitario y laboral.
I. Asumir las obligaciones en materia de Seguridad Social contempladas en la disposición adicional
quincuagésima segunda de la redacción vigente del Real Decreto legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, como centro responsable de la
oferta formativa en las que están incluidas las prácticas externas, en virtud de lo establecido en el apartado
4.b) de dicha disposición adicional, asumiendo así la condición de empresario.
Octava. Relación entre la Consejería de Salud y el SESPA, y los alumnos
1. La relación entre la Consejería de Salud y el SESPA, y los estudiantes en prácticas no conllevará más
compromiso que el derivado del presente convenio, no existiendo en ningún caso relación contractual alguna,
estatutaria, laboral o de cualquier otro tipo, entre ambas partes, ni implicará obligación retributiva alguna ni
para la Consejería de Salud ni para el SESPA.
2. Los alumnos deberán respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales de
los centros sanitarios, siguiendo las instrucciones del responsable del desarrollo de la actividad docente.
Asimismo, deberán cumplir con diligencia las actividades acordadas con la entidad sanitaria conforme a las
líneas establecidas y las tareas que, en relación con ellas, se les encomienden, de las cuales guardarán secreto
profesional.
3. Los alumnos se someterán a la normativa vigente en materia de protección de datos y a toda aquella
relacionada con el acceso a la documentación e historia clínica.
4. En aquellos casos en que la práctica realizada genere un producto susceptible de propiedad intelectual se
atenderá a lo dispuesto en la legislación española vigente.
5
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 7/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
Novena. Régimen económico
1. La Universidad Antonio de Nebrija, a través del Centro Adscrito abonará al SESPA 951,23 euros por cada
alumno y curso que reciba formación o tutorización práctica en alguno de los centros sanitarios recogidos en
el Anexo I. El abono se realizará mediante su ingreso, antes del 30 de junio de cada año, en la cuenta corriente
bancaria que se facilitará al efecto.
Para ello, el Centro Adscrito tendrá previsto en sus presupuestos generales un capítulo específico destinado a
satisfacer dicha compensación económica.
Décima. Comisión Mixta de Seguimiento, Vigilancia y Control
1. Para interpretar y velar por el cumplimiento del presente convenio, se constituirá una comisión mixta
Universidad Antonio de Nebrija,a través del Centro Adscrito/Consejería de Salud-SESPA.
2. La comisión estará compuesta por un total de 10 miembros con el siguiente detalle:
A. Por parte del Centro Adscrito:
• El Director/Decano de CUINA.
• 4 vocales designados a propuesta del Director.
B. Por parte de la Consejería y el SESPA:
• El titular de la Consejería de Salud, o persona en quien delegue.
• El titular de la Dirección Gerencia del SESPA, o persona en quien delegue.
• El titular de la Dirección General con competencias en materia de formación e
investigación, o persona en quien delegue.
• Gerentes de Área de los Hospitales incluidos en el Anexo I del convenio, que
asistirán de forma rotatoria a las comisiones en representación de todos los
Hospitales incluidos en el mismo, o personas en quienes deleguen.
• El titular de la Dirección con competencias en materia de recursos humanos del
SESPA, o persona en quien delegue.
3. La presidencia se desempeñará por la Consejería de Salud del Principado de Asturias.
4. Actuará como secretario de la comisión, con voz y sin voto, un empleado público con formación jurídica
designado por el titular de la Consejería de Salud (o persona en quien delegue).
5. Para la válida constitución, se exigirá la asistencia, como mínimo, de dos tercios de sus miembros. Una vez
constituida y para la adopción de acuerdos, se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de los
asistentes.
6. Las sesiones ordinarias se celebrarán cada seis meses y con carácter extraordinario a instancias de
cualquiera de las partes. La secretaría de la comisión tendrá su sede en la Consejería de Salud del
Principado de Asturias, donde se custodiará toda la documentación, disponiendo de una copia el Centro
Adscrito.
7. En lo no dispuesto en el presente documento en materia de funcionamiento, y atendiendo a su condición de
órgano colegiado, se estará a cuanto dispone la sección 3.ª, del capítulo II, del título preliminar, de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
8. Serán competencias de esta comisión:
• Velar por la correcta aplicación del convenio, teniendo en cuenta, por un lado, la estructura
académica prevista en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y de
otro, la estructura organizativa de los centros asistenciales, favoreciendo en todo caso, el
normal desarrollo de la actividad asistencial y la correcta aplicación de los programas
docentes.
• Aprobar por unanimidad, a propuesta motivada de cualquiera de las partes, la modificación del
convenio para la separación o incorporación de los centros de salud y hospitales al convenio,
tras la constatación de que reúnen los requisitos previstos en el Real Decreto 640/2021,
6
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 8/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros
universitarios, y en el Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, así como cualquier otra
modificación del Anexo I. Dichas modificaciones deberán llevarse a cabo mediante la
correspondiente adenda al convenio, firmada por todas las partes.
• Aprobar el cálculo y liquidación de la compensación económica a pagar por el Centro Adscrito,
que viene establecida en el punto 1 de la cláusula novena.
• Establecer fórmulas de coordinación entre las actividades docentes e investigadoras.
Coordinar la realización de las prácticas del Grado de Enfermería respetando las competencias
del Centro Adscrito en el desarrollo de los planes de estudio y las de los centros sanitarios en la
planificación y organización de sus servicios, áreas y unidades.
• Solicitar informes y estudios relativos a la necesidad de reducir o ampliar, de acuerdo a criterios
objetivos, el número de plazas de personal de los centros asistenciales para impartir docencia
práctica. En cada propuesta se valorarán singularmente los criterios de distribución y el perfil de
cada una de las plazas docentes, especificando en todos los casos el área y/o unidad a que cada
plaza va destinada. Tal asignación se establecerá atendiendo a los objetivos docentes y las
cargas docentes que soporten.
• Supervisar los programas generales de formación práctico clínica cada curso académico en lo
relativo a:
• Número de alumnos matriculados, que no podrán superar los autorizados por la
Conferencia General de Política Universitaria e informados por la Agencia Nacional de
Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA), o, en su caso, por la agencia
autonómica competente, y su distribución en cada centro sanitario. Siempre
garantizando la formación de los estudiantes de la Universidad de Oviedo.
• Calendario de prácticas clínicas.
• Objetivos y contenido de la actividad docente y sistemas de evaluación de las
actividades docentes, si procede.
• Valorar, a la conclusión de cada curso académico, el desempeño docente de los
profesionales de los centros asistenciales que colaboren en la docencia práctica.
Undécima. Causas de resolución
1. El presente convenio quedará resuelto en los siguientes supuestos:
A. Por mutuo acuerdo escrito de las partes.
B. Por incumplimiento por alguna de las partes de los compromisos establecidos en el convenio, de
acuerdo con lo dispuesto en la cláusula duodécima.
C. Por el acaecimiento de circunstancias sobrevenidas debidamente justificadas que hagan
imposible su cumplimiento.
D. Por cualquier otra causa prevista legalmente.
2. En el caso de darse las circunstancias de los apartados B o C anteriores, la parte que alega el
incumplimiento o las circunstancias sobrevenidas que imposibilitan el cumplimiento del convenio, deberá
elaborar un informe en el que se justifiquen los hechos o circunstancias que motivan la resolución
anticipada del convenio y, por tanto, de las prácticas, y la fecha de finalización de estas, para su traslado a
la otra parte.
3. En caso de resolución, ambas partes deberán adoptar, de acuerdo con lo previsto en el artículo 52.3 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, las medidas necesarias para asegurar la continuación y finalización de las
actuaciones en curso, quedando obligados los centros sanitarios, en todo caso, a continuar las prácticas
hasta el término del año académico de los alumnos que estuviesen cursando enseñanzas en ese momento.
Duodécima. Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por las partes
1. En caso de que alguna o algunas de las partes firmantes del convenio incumplieran las obligaciones y
compromisos asumidos, cualquiera de las otras partes enviará a la/s parte/s incumplidora/s un
requerimiento con las obligaciones o compromisos que se crean incumplidos para que sea subsanada dicha
situación, en un plazo improrrogable de treinta días naturales. Si transcurrido el plazo indicado persistiera
7
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 9/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
el incumplimiento, se notificará a la/s parte/s incumplidora/s la resolución del convenio.
2. La resolución del convenio por esta causa no dará lugar a indemnización alguna.
Decimotercera. Vigencia, prórroga y modificación
1. De conformidad con el artículo 11 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
Régimen Jurídico de la Administración, resultará eficaz una vez inscrito en el Registro de Convenios de la
Comunidad Autónoma y publicado en el Boletín Oficial del Principado de Asturias. Su plazo de vigencia
será de cuatro años desde su publicación en el BOPA. A los efectos de la suscripción digital del convenio,
se entenderá que el día de su firma es aquel en el que el convenio ha sido suscrito por el último de sus
firmantes.
2. Podrá prorrogarse en las mismas condiciones por hasta un máximo de CUATRO años mediante acuerdo
escrito de las partes, salvo que medie denuncia expresa de alguna de las partes, formulada con una
antelación mínima de tres meses a la finalización de la vigencia del convenio.
3. La modificación del convenio requerirá el acuerdo unánime de las partes firmantes del mismo.
Decimocuarta. Naturaleza y régimen jurídico
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, quedando sujeto a las prescripciones de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; a la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad; al
Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros
universitarios, y acreditación institucional de centros universitarios; el Real Decreto 1509/2008, de 12 de
septiembre, por el que se regula el Registro de Universidades, Centros y Títulos; el Real Decreto 1002/2010, de 5
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales; y el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre,
por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad; al Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre
autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios; y al Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el
que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, quedando excluido de la
aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
Decimoquinta. Controversias
Las dudas y controversias que se susciten en la aplicación e interpretación del convenio y que no puedan ser
resueltas en el seno de la Comisión Mixta, serán sometidas a la decisión de los Juzgados y Tribunales del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo.
Decimosexta. Seguro de accidentes y responsabilidad civil
1. La Consejería de Salud y el SESPA no se harán responsables de los accidentes que el alumno pudiera sufrir
en el transcurso de la formación, ni de los daños ocasionados a personas o bienes durante el desarrollo de la
misma.
2. Para cubrir posibles daños y responsabilidades de sus alumnos, en el transcurso del período de formación
amparado por este convenio, la Universidad, a través del Centro Adscrito deberá tener suscrito, antes del
comienzo del período de prácticas, un seguro que cubra a cada uno de los alumnos que participen en ellas,
cuya póliza tenga una cobertura en la que se incluya cualquier accidente que puedan sufrir aquellos, así
como los posibles daños a terceros que dichos alumnos puedan ocasionar en el desarrollo de las prácticas.
Decimoséptima. Derecho de intimidad del paciente
En el desarrollo de las prácticas se deberá cumplir lo previsto en la Orden SSI/81/2017, de 19 de enero, por la
que se publica el Acuerdo de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud, por el que se
aprueba el protocolo mediante el que se determinan pautas básicas destinadas a asegurar y proteger el derecho a
la intimidad del paciente por los alumnos y residentes en Ciencias de la Salud.
Decimoctava. Protección de datos, confidencialidad y transparencia
1. Las partes se comprometen a cumplir las previsiones contenidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, así como en el
8
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 10/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 11/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
ANEXO I: CENTROS SANITARIOS ASOCIADOS Y CAPACIDAD DOCENTE
En cumplimiento de lo establecido en el apartado a) del punto 1º del Anexo III del Real Decreto 640/2021, de 27
de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros universitarios, y del Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre autorización de centros, servicios
y establecimientos sanitarios, los siguientes centros sanitarios quedan constituidos como hospitales y centros de
salud asociados al Centro Universitario Instituto Nebrija de Aviles (CUINA)
1. HOSPITAL: HOSPITAL DE JARRIO
2. CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA
1. Centro de Salud de Luarca
2. Centro de Salud Navia
3. Centro de Salud Vegadeo
10
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 12/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
ANEXO II: ACUERDO DE ENCARGO DE TRATAMIENTO
En el presente acuerdo las partes fijan formalmente y por escrito los términos y condiciones para regular el
tratamiento de datos de carácter personal y la confidencialidad de la información suministrada y creada entre
ellas.
Tendrá la consideración de información confidencial toda la información susceptible de ser revelada por escrito,
de palabra o por cualquier otro medio o soporte, tangible o intangible, actualmente conocido o que posibilite el
estado de la técnica en el futuro, intercambiada como consecuencia de este convenio.
Las partes se comprometen a mantener el compromiso de confidencialidad respecto a la información y material
facilitado y recibido en virtud del presente convenio de forma indefinida tras su finalización.
CONFIDENCIALIDAD
Las partes se obligan con respecto a la información y material que hayan podido recibir como consecuencia de
este convenio a:
Utilizar la información de forma reservada.
No divulgar ni comunicar la información facilitada o recibida, salvo resolución motivada en los términos
establecidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, y en la normativa autonómica aplicable.
Impedir la copia o revelación de esa información a terceros, salvo que goce de aprobación escrita de las partes y
únicamente en los términos de tal aprobación.
Se restringirá el acceso a la información a sus empleados y colaboradores, salvo en la medida en que
razonablemente puedan necesitarla para el cumplimiento de sus tareas acordadas.
No utilizar la información o fragmentos de ésta para fines distintos de la ejecución de este convenio.
Cumplir con todos los términos fijados en el presente acuerdo y muy especialmente aquellos relativos a las
cláusulas sobre propiedad intelectual e industrial, confidencialidad y obligación de secreto, manteniendo esta
confidencialidad y evitando revelar la información a toda persona que no sea empleado o subcontratado.
Las partes serán responsables ante el incumplimiento de esta obligación, ya sea por sus empleados, voluntarios o
por subcontratados, etc.
CLÁUSULAS
PRIMERA. - RESPONSABLE Y ENCARGADO DEL TRATAMIENTO
La Consejería de Salud del Principado de Asturias y el SESPA tendrán la consideración de Responsables del
Tratamiento y el Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés tendrá la consideración de Encargado del
Tratamiento, conforme a lo establecido en los artículos 28 y 29 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (en adelante, RGPD), así como en el artículo 33 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en el resto de normativa vigente en la
materia.
En consecuencia, el acceso a datos de carácter personal en el marco de este convenio se realiza con el único fin
de permitir una adecuada prestación de los servicios y no se considerará como una cesión o comunicación de
datos
SEGUNDA. - DEFINICIONES.
Los términos específicos en materia de protección de datos serán interpretados conforme a las definiciones
establecidas en el artículo 4 del RGPD.
11

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 13/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
TERCERA. - DEBER DE SECRETO.
El Encargado del Tratamiento (en adelante el Encargado) se obliga a guardar la máxima reserva y secreto sobre
la información clasificada como confidencial facilitada por el Responsable del Tratamiento (en adelante el
Responsable) con motivo de la prestación de servicios objeto del convenio.
Se considerará información confidencial cualquier información a la que el Encargado acceda en virtud del
convenio, en especial la información y datos personales a los que haya accedido o acceda durante su ejecución,
salvo aquella información que deba ser pública según lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en la normativa autonómica aplicable.
La obligación de confidencialidad tendrá carácter indefinido, manteniéndose en vigor con posterioridad a la
finalización por cualquier causa de la relación entre las partes.
El Encargado será responsable de que su personal, colaboradores, voluntarios y en general, todas las personas de
su responsabilidad que tengan acceso a la información confidencial y a los datos personales del Responsable,
respeten la confidencialidad de la información, así como las obligaciones relativas al tratamiento de datos de
carácter personal, aun después de finalizar su relación con el Encargado. Por tanto, el Encargado realizará
cuantas advertencias y suscribirá cuantos documentos sean necesarios con dichas personas, con el fin de asegurar
el cumplimiento de estas obligaciones.
El Encargado mantendrá a disposición del Responsable la documentación acreditativa del cumplimiento de la
obligación establecida en el párrafo anterior.
CUARTA. - OBLIGACIONES DEL ENCARGADO DEL TRATAMIENTO.
El Encargado del tratamiento asume las siguientes obligaciones:
• Acceder a los datos de carácter personal responsabilidad del Responsable únicamente
cuando sea imprescindible para el buen desarrollo de los servicios.
• Tratar los datos conforme a las instrucciones que reciba del Responsable.
• En caso de que el tratamiento incluya la recogida de datos personales en nombre y por
cuenta del Responsable, el Encargado deberá seguir los procedimientos e
instrucciones que reciba de él, especialmente en lo relativo al deber de información y,
en su caso, a la obtención del consentimiento de los interesados.
• Si el Encargado considera que alguna de las instrucciones recibidas infringe el RGPD,
la LOPDGDD o cualquier otra disposición en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros, informará inmediatamente al Responsable.
• No destinar, aplicar o utilizar los datos de carácter personal del Responsable con fin
distinto del indicado en el convenio o de cualquier otra forma que suponga un
incumplimiento de sus instrucciones.
• Asumir la condición de responsable del tratamiento en caso de que destine los datos a
otra finalidad distinta del cumplimiento del objeto del convenio, los comunique o los
utilice incumpliendo sus estipulaciones o las obligaciones de la normativa vigente,
respondiendo de las infracciones en las que hubiera incurrido personalmente.
• El Encargado del Tratamiento, así como cualquier empleado o voluntario del mismo
se compromete a cumplir la política de seguridad de la información establecida por la
Consejería de Salud del Principado de Asturias, así como las que se determinen en
materia de seguridad para el tratamiento de datos de carácter personal.
• No permitir el acceso a los datos de carácter personal responsabilidad del Responsable
12
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 14/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
a ningún empleado o persona que no tenga la necesidad de conocerlos para la
prestación de los servicios.
• No revelar, transferir, ceder o de otra forma comunicar los datos de carácter personal
responsabilidad del Responsable, ya sea verbalmente o por escrito, por medios
electrónicos, papel o mediante acceso informático, ni siquiera para su conservación, a
ningún tercero, salvo que exista autorización o instrucción previa del Responsable.
• En caso de estar obligado a ello por el artículo 30 del RGPD y 31 de la LOPDGDD, el
Encargado mantendrá un registro de todas las categorías de actividades de tratamiento
efectuadas por cuenta del Responsable, que contenga la información exigida por el
artículo 30.2 del RGPD.
• Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales de las
personas autorizadas para tratar datos personales.
• Dar apoyo al Responsable en la realización de las evaluaciones de impacto relativas a
la protección de datos, cuando proceda y en la realización de las consultas previas a la
Autoridad de Control, cuando proceda.
• Poner a disposición del Responsable toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las auditorías o las
inspecciones que realicen al Responsable u otro auditor autorizado por este.
• Adoptar y aplicar las medidas de seguridad estipuladas en el artículo 32 del RGPD, y
en el Esquema Nacional de Seguridad que resulte de aplicación, que garanticen la
seguridad de los datos de carácter personal responsabilidad del Responsable y eviten
su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de
la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que estén
expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural.
• En caso de estar obligado a ello por el artículo 37.1 del RGPD y por el artículo 34 de
la LOPDGDD, designar un delegado de protección de datos y comunicar su identidad
y datos de contacto al Responsable, así como cumplir con todo lo dispuesto en los
artículos 37 a 39 del RGPD y 35 a 37 de la LOPDGDD.
• En caso de que el Encargado deba transferir o permitir acceso a datos personales
responsabilidad del Responsable a un tercero en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros que le sea aplicable, informará al Responsable de esa exigencia
legal de manera previa, salvo que estuviese prohibido por razones de interés público.
• Respetar todas las obligaciones que pudieran corresponderle como encargado del
tratamiento con arreglo al RGPD y a la LOPDGDD, o de cualquier otra disposición o
regulación complementaria que le fuera igualmente aplicable.
QUINTA. - OBLIGACIONES DEL RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO
El Responsable manifiesta y hace constar a los efectos legales oportunos que:
a) En caso de que el tratamiento incluya la recogida de datos personales en su nombre y por su cuenta,
establecerá los procedimientos correspondientes a la recogida de los datos, especialmente en lo relativo
al deber de información y, en su caso, a la obtención del consentimiento de los interesados,
garantizando que estas instrucciones cumplen con todas las prescripciones legales y reglamentarias que
exige la normativa vigente en materia de protección de datos.
b) En caso de que el tratamiento no incluya la recogida de datos personales en nombre y por cuenta del
Responsable, los datos de carácter personal a los que accederá el Encargado en virtud de este convenio,
han sido obtenidos y tratados cumpliendo con todas las prescripciones legales y reglamentarias que
exige la normativa vigente en materia de protección de datos.
13
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 15/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
c) Cumple con todas sus obligaciones en materia de protección de datos como responsable del tratamiento
y es consciente de que los términos de este convenio en nada alteran ni sustituyen las obligaciones y
responsabilidades que sean atribuibles al Responsable del Tratamiento como tal.
d) Supervisar el tratamiento y el cumplimiento de la normativa de protección de datos por parte del
Encargado del Tratamiento.
SEXTA. - MEDIDAS DE SEGURIDAD Y VIOLACIÓN DE LA SEGURIDAD
Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación y la naturaleza, el alcance, el contexto y los
fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el Encargado del Tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales.
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de
los sistemas y servicios de tratamiento, así como la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico.
c) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d) un catálogo de medidas de seguridad reconocido en normativas o estándares de seguridad de la
información.
Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad, el Encargado tendrá en cuenta los riesgos que presente el
tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita
de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a esos datos.
El Encargado del Tratamiento permitirá y contribuirá a la realización de auditorías e inspecciones, por parte del
Responsable o de otro auditor autorizado por él.
Asimismo, en caso de modificación de la normativa vigente en materia de protección de datos o de otra
normativa relacionada y que resultase aplicable al tratamiento objeto del Convenio de referencia, el
Encargado garantiza la implantación y mantenimiento de cualesquiera otras medidas de seguridad que le
fueran exigibles, sin que ello suponga una modificación de los términos de este convenio.
En caso de violación de la seguridad de los datos personales en los sistemas de información utilizados por el
Encargado para la prestación de los servicios objeto del convenio, este deberá notificar al Responsable, sin
dilación indebida, y en cualquier caso antes del plazo máximo de 24 horas hábiles, las violaciones de la
seguridad de los datos personales a su cargo de las que tenga conocimiento, juntamente con toda la
información relevante para la documentación y comunicación de la incidencia conforme a lo dispuesto en el
artículo 33.3 del RGPD.
En tal caso, corresponderá al Responsable comunicar las violaciones de seguridad de los datos a la
Autoridad de Protección de Datos y/o a los interesados conforme a lo establecido en la normativa vigente. Y
en cualquier otro caso cuando así sea de aplicación conforme a lo establecido en la normativa vigente.
SÉPTIMA. - DESTINO DE LOS DATOS AL FINALIZAR EL CONVENIO
Una vez cumplido o resuelto convenio, el Encargado deberá solicitar al Responsable instrucciones precisas
sobre el destino de los datos de carácter personal de su responsabilidad, pudiendo elegir este último entre su
devolución, remisión a otro prestador de servicios o destrucción íntegra un tercero o destrucción íntegra,
siempre que no exista previsión legal que exija la conservación de los datos, en cuyo caso no podrá
procederse a su destrucción.
El Encargado podrá conservar, debidamente bloqueados, los datos de carácter personal responsabilidad del
Responsable, en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con él.
14
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 16/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
OCTAVA.- EJERCICIO DE DERECHOS ANTE EL ENCARGADO DE TRATAMIENTO.
El Encargado deberá dar traslado al Responsable de cualquier solicitud de ejercicio del derecho de acceso,
rectificación, supresión y oposición, limitación del tratamiento, portabilidad de los datos y a no ser objeto
de decisiones individualizadas automatizadas, efectuada por un interesado cuyos datos hayan sido tratados
por el Encargado con motivo del cumplimiento del convenio, a fin de que se resuelva en los plazos
establecidos por la normativa vigente.
El traslado de la solicitud al Responsable deberá hacerse con la mayor celeridad posible y en ningún caso
más allá del día laborable siguiente al de la recepción de la solicitud, juntamente, en su caso, con otras
informaciones que puedan ser relevantes para resolverla.
Asimismo, el Encargado deberá tramitar cualquier instrucción relativa a derechos de acceso, rectificación,
supresión y oposición, limitación del tratamiento, portabilidad de los datos y a no ser objeto de decisiones
individualizadas automatizadas, que reciba a través del Responsable, a la mayor celeridad posible, y
siempre dentro del plazo máximo de dos días hábiles a contar desde la recepción de la solicitud,
confirmando por escrito tanto la recepción de la solicitud, como la ejecución de la tarea encomendada.
NOVENA. - DEBER DE INFORMACIÓN MUTUO.
Las partes informan a los firmantes del convenio de que sus datos de carácter personal van a ser tratados
con la finalidad estipulada en el convenio, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos
identificativos, el cargo que ostentan, número de DNI o documento equivalente y su firma.
Asimismo, las partes garantizan cumplir con el deber de información con respecto a sus empleados cuyos
datos personales sean comunicados entre las partes para el mantenimiento y cumplimiento del convenio.
La base jurídica que legitima el tratamiento de los datos de los interesados es la celebración y ejecución del
convenio. Las partes se comunicarán mutuamente la identidad de sus Delegados de Protección de Datos, en
caso de que dicho nombramiento les sea de aplicación.
Los datos serán conservados durante la vigencia del convenio y una vez finalizado, durante los plazos
establecidos en la legislación vigente con la finalidad de atender a las posibles responsabilidades derivadas
de su firma.
En todo caso, los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión y oposición,
limitación, portabilidad ante la parte que corresponda a través de comunicación por escrito al domicilio
social del Responsable aportando fotocopia de su DNI o documento equivalente e identificando el derecho
cuyo ejercicio se solicita. Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la protección de datos
personales, podrán interponer una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
DÉCIMA. - SUBENCARGO DEL TRATAMIENTO
Con carácter general el Encargado no podrá subencargar las prestaciones que formen parte del objeto de
este convenio y que comporten el tratamiento de datos personales, salvo los servicios auxiliares necesarios
para su normal funcionamiento.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el Encargado necesitara subencargar todo o parte de los servicios
encargados por el Responsable en los que intervenga el tratamiento de datos personales, deberá comunicarlo
previamente y por escrito al Responsable, con una antelación de 1 mes, indicando los tratamientos que se
pretende subencargar e identificando de forma clara e inequívoca la empresa subencargada y sus datos de
contacto. El subencargo podrá llevarse a cabo si el Responsable no manifiesta su oposición en el plazo
establecido.
En este último caso, el subencargado, que también tendrá la condición de encargado del tratamiento, está
obligado igualmente a cumplir las obligaciones establecidas en este documento para el Encargado del
Tratamiento y las instrucciones que dicte el Responsable del Tratamiento.
15
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 17/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
Corresponde a Encargado del Tratamiento exigir al subencargado el cumplimiento de las mismas
obligaciones asumidas por él a través del presente documento y seguirá siendo plenamente responsable ante
el Responsable del Tratamiento en lo referente al cumplimiento de las obligaciones.
El Encargado del Tratamiento está obligado a informar al Responsable de cualquier cambio en la
incorporación o sustitución de otros subencargados con una antelación de 1 mes, dando así al Responsable
la oportunidad de oponerse a dichos cambios.
UNDÉCIMA.- RESPONSABILIDAD.
El Encargado será considerado responsable del tratamiento en el caso de que destine los datos a otras
finalidades, los comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones de este convenio, respondiendo de
las infracciones en las que hubiera incurrido personalmente.
Las partes responderán de las infracciones en las que hubiesen incurrido personalmente, manteniendo
indemne a la parte contraria frente a cualquier perjuicio que se derivase de ellas.
16

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 18/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
ANEXO III: ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD Y SEGURIDAD PARA ESTUDIANTES QUE REALIZAN LAS
PRÁCTICAS EN EL SERVICIO DE SALUD DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS (SESPA)
El CENTRO SANITARIO durante el curso académico 202_/2_ acogerá en régimen de
prácticas al estudiante abajo consignado, según los términos del convenio de colaboración del
que el presente documento es anexo inseparable.
El CENTRO acogerá en régimen de prácticas externas al
estudiante: Nombre y apellidos:
DNI:
Titulación: Curso:
Las prácticas se desarrollarán en las instalaciones de (INDICAR EL CENTRO). El periodo de
prácticas es de (INDICAR) del citado curso académico. La duración del programa de
prácticas será de un total de
horas.
Durante el periodo de prácticas en (INDICAR), el estudiante estará cubierto por un seguro de
responsabilidad civil a cargo del Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés.
El estudiante declara tener conocimiento de los términos del convenio de colaboración y
asumirlos en la formulación y contenido convenidos.
A este respecto, el (INDICAR CENTRO), en cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y la Ley
41/2002, de 14 de noviembre, Básica Reguladora de la Autonomía del Paciente, tiene la
obligación de garantizar los derechos de protección de datos de los pacientes y de las personas
en el tratamiento de sus datos, considerando además que el tratamiento de datos personales
referidos a la salud de una persona es especialmente sensible y requiere especial protección.
Por todo ello, es necesario que el estudiante conozca y respete los siguientes aspectos durante
su estancia en las instalaciones de la entidad:
1. Queda expresamente obligado a mantener absoluta confidencialidad y reserva sobre
cualquier dato que pudiera conocer con ocasión del cumplimiento de su función,
especialmente los de carácter personal, que no podrá copiar o utilizar con fin distinto
al que esté determinado, ni tampoco ceder a otros ni siquiera a efectos de
conservación. Esta obligación subsistirá una vez cumplido el periodo de prácticas
acordado en virtud del convenio de colaboración.
2. Queda prohibida la salida de información propiedad de (INDICAR) obtenida de sus
sistemas de información o de otras fuentes, por cualquier medio físico o telemático,
salvo autorización por escrito del Responsable de dicha información.
3. Una vez cumplido el periodo de prácticas acordado en virtud del convenio de
colaboración, los datos de carácter personal pertenecientes a (INDICAR) que pudiera
tener bajo control el abajo firmante, deberá destruirlos o devolverlos a (INDICAR)
por el método acordado, así como cualquier otro soporte o documento en que conste
algún dato de carácter personal.
17
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 19/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
4. El acceso lógico a los sistemas de información y comunicaciones de INDICAR
CENTRO se hará con la autorización correspondiente, en la forma que se indique y
con las medidas de seguridad que se marquen en cada caso, no pudiendo acceder a
datos reales sin la autorización por escrito del Responsable del Tratamiento o
Encargado del Tratamiento.
5. Ante cualquier duda que pueda incidir en la seguridad de los sistemas de información
y comunicaciones, deberá consultar con su enlace o Responsable en INDICAR
CENTRO. La función del enlace será ofrecerle asesoramiento, atender cualquier tipo
de consulta o necesidad, transmitir instrucciones, ponerle al corriente de sus
cometidos, objetivos, entre otras.
6. Queda estrictamente prohibido el uso de programas informáticos en los sistemas de
información de INDICAR CENTRO sin la correspondiente licencia y/o autorización.
Los programas informáticos propiedad de INDICAR CENTRO están protegidos por
propiedad intelectual, y por tanto está estrictamente prohibida su reproducción,
modificación, cesión o comunicación sin la debida autorización.
7. Queda estrictamente prohibido en los sistemas de información de INDICAR
CENTRO, el uso, reproducción, cesión, transformación o comunicación pública de
cualquier tipo de obra o invención protegida por la propiedad intelectual sin la debida
autorización.
Por su parte, el estudiante se compromete a cumplir la "Política de seguridad de la
información en el ámbito de la Administración Electrónica y de los sistemas de información
de la Consejería de Salud del Principado de Asturias", y todas las políticas, normas y
procedimientos de (INDICAR) y de la Consejería de Salud del Principado de Asturias que
emanen del citado código. Para su conocimiento, se le proporcionará acceso a la normativa
que le sea de aplicación.
Siempre que se encuentre en el CENTRO SANITARIO deberá llevar en lugar plenamente
visible la tarjeta identificativa que se le facilitará y en donde se recogen sus datos personales,
identificándole como estudiante. Al finalizar el periodo de prácticas, deberá devolver la
tarjeta al centro sanitario.
El estudiante será responsable del incumplimiento de cualquiera de las disposiciones
anteriormente expuestas en que hubiera incurrido personalmente, lo cual podrá ser motivo de
exigencia de las responsabilidades legales que correspondan.
El tutor profesional del SESPA
Nombre y apellidos:
Localización/Centro Sanitario:
Teléfono corporativo:
Correo electrónico corporativo:
El tutor profesional se compromete a:
1. Acoger al estudiante y organizar la actividad a desarrollar con arreglo a lo establecido
en el proyecto formativo.
2. Supervisar, orientar y controlar el desarrollo de las prácticas con una relación basada
en el respeto con el derecho fundamental a la protección de datos del paciente,
respecto a la información contenida en su historia clínica, en el ámbito de desarrollo
de actividades de docencia.
18
09210-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 20/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
3. Informar al estudiante de la organización y funcionamiento del SESPA y de la
normativa aplicable en materia de confidencialidad y protección de datos.
4. Proporcionar la información complementaria que precise el estudiante para la
realización de las prácticas.
5. Proporcionar al estudiante los medios materiales indispensables para el desarrollo de
las prácticas e informarle sobre el correcto uso de los mismos.
6. Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca del
estudiante como consecuencia de su actividad como tutor.
El tutor académico del Centro
Adscrito Nombre y apellidos:
Centro Adscrito:
Departamento:
Teléfono corporativo:
Correo electrónico corporativo:
El tutor académico del Centro Adscrito se compromete a:
1. Entrega del cuestionario de evaluación cumplimentado por el tutor profesional, de
acuerdo, en su caso, con la normativa de prácticas del Centro.
2. Cualquier otra medida de seguimiento que establezcan los órganos coordinadores de los Centros.
3. Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca como
consecuencia de su actividad como tutor académico.
Las partes se consultarán inmediatamente para la solución de las dificultades que pudieran
surgir en la aplicación del presente documento. Las partes se reservan la facultad de rescindir
unilateralmente este documento en cualquier momento si media causa justificada y suficiente.
[Lugar], de de 202
Por la (CENTRO) Por el Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés
Nombre y Apellido, Nombre y Apellido,
Cargo, Cargo,
Conforme el/la estudiante, firma.
19

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 21/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
Le informamos de que sus datos personales serán tratados con la finalidad indicada en el documento
objeto de firma y serán conservados durante los años necesarios para cumplir con la normativa vigente
aplicable, y durante al menos cinco años en concepto de posible responsabilidad civil. El Responsable del
Tratamiento es INDICAR CENTRO, cuyo Delegado de Protección de Datos (DPD) es el "Comité DPD
de la Consejería de Salud del Principado de Asturias", con dirección en [Dirección de la Consejería de
Salud]. La base jurídica que legitima el tratamiento es su consentimiento, así como la Orden SSI/81/2017,
de 19 de enero, por la que se publica el Acuerdo de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema
Nacional de Salud, por el que se aprueba el protocolo mediante el que se determinan pautas básicas
destinadas a asegurar y proteger el derecho a la intimidad del paciente por los alumnos y residentes en
Ciencias de la Salud y en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, y demás normas aplicables en la materia. Sus datos
no serán cedidos, salvo en los casos obligados por Ley. Podrá ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, en la medida que sean
aplicables, a través de comunicación escrita al Responsable del Tratamiento, con domicilio en
DOMICILIO, concretando su solicitud, junto con su DNI o documento equivalente. Asimismo, le
informamos de la posibilidad de presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos.
20

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 22/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
ANEXO IV: PROYECTO FORMATIVO CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA
CONSEJERÍA DE SALUD DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, EL SERVICIO DE SALUD DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS (SESPA) Y CENTRO UNIVERSITARIO INSTITUTO NEBRIJA DE
AVILES PARA EL GRADO EN ENFERMERÍA
Nº de proyecto formativo:
Firmado en …….. , a ……….. de ………….. de 202….. y con número de convenio
[XXX] para estudiantes del Centro Universitario Instituto Nebrija de Avilés.
El/la estudiante ............................................................................................................... con NIF
. ............................................................................................................................ del centro docente
.......................................................................................................... que cursa ....................
de............................................................................................... realizará una práctica de la
modalidad de ...................................................................... correspondiente a la asignatura o
convocatoria..............................................................en....................................................................
............................................................. con CIF ............................... representada por
.............................................................. con NIF ............................... que ocupa el cargo de
......................................................
La práctica se realizará en ................................................................................................. localizado
....................................................................................................................... desde la fecha de
inicio ................................... hasta la fecha de fin............................... con un total de
.....................horas/..................... Créditos ECTS/ .......... días con el siguiente horario
...................................................................................................
El/la tutor(a) académico del Centro Adscrito será................................. con NIF
......................teléfono ...................... y e-mail .................................................... que ocupa el cargo
de .................................................................................................... en el departamento
.........................................................................................................
El/la tutor(a) profesional en ........................................................ será
............................................... con NIF ...................... teléfono ..................... y e-mail
................................................. adscrito al departamento
................................................................................................
PROYECTO FORMATIVO DETALLE DE LAS PRÁCTICAS
OBJETIVOS (Descripción de los objetivos educativos de las prácticas):
ACTIVIDADES (Descripción de las tareas que desarrollará el/la estudiante en prácticas):
COMPETENCIAS (Descripción de las competencias específicas y transversales):
PERFIL PROFESIONAL (Descripción del perfil profesional relacionado con las tareas y
competencias que desarrollará el/la estudiante en prácticas)
21
0099221100--66220022
..ddóóCC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 167 de 28-viii-2026 23/23
https://miprincipado.asturias.es/bopa
32270-6202
.dóC
En …….. , a ……….. de ………….. de 202…..
El/la tutor/a profesional del SESPA:
El/la estudiante:
El/la tutor/a académico de CUINA:
Los arriba firmantes declaran su conformidad y aceptación del programa formativo y detalle de las prácticas, al
amparo del Convenio suscrito entre CUINA, SESPA y la Consejería de Salud del Principado de Asturias, a fin
de completar la formación del/la estudiante, ateniéndose a la legislación vigente.
Rescisión anticipada de las prácticas: en caso de incumplimiento de sus términos por una de las partes, las
prácticas se podrán suspender de forma anticipada.
22