Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35365 Viernes 25 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
3341 Servicio Canario de la Salud.- Resolución de 15 de septiembre de 2026, de la Secretaria
General, por la que se dispone la publicación del Convenio de Cooperación entre
el Servicio Canario de la Salud y la Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra
la Leucemia para la realización de actividades de voluntariado en el Complejo
Hospitalario Universitario de Canarias.
El artículo 29 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso
a la información pública de Canarias, establece la obligación de publicar y mantener
actualizada la información relativa a los convenios y encomiendas de gestión que celebran
las administraciones públicas y entidades del sector público.
De conformidad con la normativa citada y con la finalidad de facilitar al público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entre el Servicio Canario de la Salud y la Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la
leucemia para la realización de actividades de voluntariado en el Complejo Hospitalario
Universitario de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 15 de septiembre de 2026.- La Secretaria General, María
Jesús López-Neira de la Torre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35366 Viernes 25 de septiembre de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE LA SALUD
Y LA FUNDACIÓN CANARIA ALEJANDRO DA SILVA CONTRA LA LEUCEMIA PARA
LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO EN EL COMPLEJO
HOSPITALARIO UNIVERSITARIO DE CANARIAS.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Esther María Monzón Monzón, Consejera de Sanidad del Gobierno
de Canarias, cargo que ocupa en virtud del nombramiento efectuado por el Decreto 43/2023,
de 14 de julio (BOC n.º 138, de 15.7.2023), y en calidad de Presidenta del Consejo de
Dirección del Servicio Canario de la Salud, actuando en nombre y representación del
mismo, en virtud de las facultades conferidas en los artículos 29.1.a) y k) de la Ley 14/1990,
de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y en los
artículos 56.1.a) de la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias, y 7
del Decreto 32/1995, de 24 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Organización
y Funcionamiento del Servicio Canario de la Salud.
Y de otra, Dña. María Manuela Guimaraes Da Silva Pereira, actuando en nombre y
representación de la Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia, con CIF
G35215953, inscrita en el Registro de Fundaciones Canarias con el n.º 18, y con domicilio
social en calle José Hernández Alfonso, n.º 10, 5.º izquierda, código postal 38003, Santa
Cruz de Tenerife, en su calidad de Presidenta elegida en la sesión del Patronato de la
Fundación celebrado el día 26 de noviembre de 2025, con los poderes que le asignan los
vigentes Estatutos de la Fundación, en virtud de escritura de formalización de acuerdos
sociales de Protocolización de Estatutos celebrada con fecha 4 de julio de 1995, ante el
Notario D. Fernando González Vélez-Bardón, bajo su n.º 1529 de protocolo.
Las dos partes se reconocen mutuamente capacidad legal suficiente para obligarse y
formalizar el presente Convenio.
MANIFIESTAN
Primero.- La Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias, define
el Sistema Canario de la Salud como el conjunto de actividades, de servicios y prestaciones
desarrollados por organizaciones y personas públicas y privadas en el territorio de Canarias,
funcionando de manera cooperativa y ordenada, conforme al Plan de Salud de Canarias
para, entre otros fines, proteger y promover la salud.
El Servicio Canario de la Salud, para la ejecución de actuaciones y programas en
materia de promoción y protección de la salud, prevención de la enfermedad y de asistencia
sanitaria y sociosanitaria, puede suscribir convenios con entidades públicas o privadas, en
virtud de lo establecido en el artículo 51.2.b) de la Ley precitada.
Segundo.- La Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado, reconoce, en su
exposición de motivos, que el interés general, como elemento central del concepto de
voluntariado y referente principal para deslindar la acción voluntaria, se erige en uno de
los pilares fundamentales de la Ley. Referenciado a la mejora de la calidad de vida de las
personas destinatarias de la acción voluntaria y de la sociedad en general o del entorno,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35367 Viernes 25 de septiembre de 2026
el marco de actuación del voluntariado se completa con la enumeración de los valores,
principios y dimensiones de la acción voluntaria y con la descripción de los diversos
ámbitos de actuación.
La citada Ley, en su artículo 17, recoge que las Administraciones Públicas con
competencia en materia de voluntariado proveerán lo necesario para fijar los medios y
sistemas de relación que hagan posible la información recíproca, la cooperación técnica y la
acción conjunta en el ejercicio de sus competencias, con el fin de integrar sus actuaciones,
contribuyendo con ello a mejorar la acción voluntaria y la participación solidaria de la
ciudadanía.
Así mismo, la acción voluntaria ya fue destacada por la Ley 4/1998, de 4 de mayo, de
Voluntariado de Canarias, como instrumento básico de la actuación de la sociedad civil
en el ámbito social, comportando una exigencia de mayor participación en el diseño y
ejecución de las políticas públicas sociales.
La misma Ley, en su artículo 5 sobre relación del voluntariado con la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que no supondrá la existencia
de vínculo laboral, administrativo o mercantil alguno, se ajustará a lo dispuesto en dicha
Ley y se desarrollará siempre a través de entidades de voluntariado.
Tercero.- La Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia es una fundación
de carácter privado, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar,
constituida al amparo de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones Canarias, y demás
disposiciones complementarias declarada de interés benéfico asistencial, inscrita como
Entidad Colaboradora de la Dirección General de Servicios Sociales de la Consejería de
Sanidad, Trabajo y Servicios Sociales con el n.º 08/162, que tiene como objeto principal
la ayuda a las personas, instituciones u organismos en la lucha contra la leucemia,
ejerciéndose principalmente ayudando económicamente en casa a pacientes y familiares
para la organización de su tratamiento y su desplazamiento a la península o extranjero,
creando becas de perfeccionamiento o investigación en el extranjero a personas que
ejerzan su profesión en relación con tal enfermedad y dotando a los centros sanitarios ya
en funcionamiento o de nueva creación de mejores medios materiales según sus propias
necesidades y sensibilizando a los Organismos dependientes a mejorar la calidad asistencial.
Cuarto.- Los Estatutos de la Fundación contemplan que la misma, atendiendo a las
circunstancias de cada momento, tendrá plena libertad para proyectar su actuación de
la forma que estime más adecuada para la consecución de su objeto, y gozará de plena
libertad para la elección de los beneficiarios de sus ayudas. En consecuencia, nadie podrá
alegar ni individual ni colectivamente frente a la Fundación o sus órganos el importe de
dichos beneficios antes de que fuesen concedidos ni imponer su atribución a personas
determinadas.
Quinto.- El Servicio Canario de la Salud, sensible a las actividades que puedan
redundar en una mayor cohesión social, reconoce el importante papel del voluntariado
como mecanismo canalizador de las legítimas inquietudes de las personas y de las
organizaciones sin ánimo de lucro en el desempeño de actividades altruistas y para el logro
de una sociedad mejor y más solidaria. Por ello, cada día es más necesario promover y
coordinar el voluntariado desde postulados flexibles que permitan unas reglas básicas para
el desarrollo de su acción en campos como la salud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35368 Viernes 25 de septiembre de 2026
De conformidad con lo anteriormente expuesto, y siguiendo este amplio sentido de
colaboración, las entidades comparecientes han decidido cooperar en las actividades que
actualmente desarrollan, y acuerdan formalizar el presente Convenio de Cooperación con
arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El objeto del presente Convenio es establecer las bases de colaboración entre el Servicio
Canario de la Salud y la Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia para
el desarrollo de las distintas actividades del personal voluntario de la citada fundación en
el Complejo Hospitalario Universitario de Canarias, cuya finalidad última es procurar el
máximo bienestar del paciente y de sus familiares y por tanto una mayor calidad de vida.
Las principales funciones a desarrollar por los voluntarios hospitalarios para la
consecución del objetivo son:
1. Servicio de acompañamiento social continuado del paciente y acompañante durante
todo el periodo de ingreso y tratamiento en el Hospital de Día y en el Hospital de Día de
Pediatría, así como en consulta dos días en semana. Previo consentimiento de la familia y/o
el paciente, se llevaría a cabo un proceso de apoyo personalizado y cercano que se brinda
para mejorar el bienestar y facilitar el acceso a derechos, recursos y oportunidades.
2. Servicio de acompañamiento psicológico continuado del paciente y acompañante
durante todo el periodo de ingreso y tratamiento en el Hospital de Día y en el Hospital de
Día de Pediatría, así como en consulta dos días en semana. Previo consentimiento de la
familia y/o el paciente, tiene como finalidad reducir el impacto emocional de la enfermedad,
así como las alteraciones emocionales, relacionales y sociales derivadas de la misma.
3. Servicio de Voluntariado Hospitalario de Acompañamiento y Animación consistente
en visitas hospitalarias de acompañamiento, respetando siempre las condiciones clínicas del
paciente y su consentimiento. Puede consistir en la asistencia de un/a payaso/a hospitalaria
una o dos veces en semana según disponibilidad y en coordinación con la Supervisión de
planta.
Segunda.- Hospital de Día y Hospital de Día de Pediatría.
En relación con la actividad de la Fundación en el Hospital de Día y en el Hospital de
Día de Pediatría, se establecen las siguientes pautas de funcionamiento:
1. El personal de la Fundación deberá solicitar permiso al personal del Hospital de Día
y del Hospital de Día de Pediatría para realizar el abordaje con el paciente y familia en la
Unidad.
En la primera intervención de enfermería (valoración en la primera visita a Hospital
de Día y Hospital de Día de Pediatría), el personal de la unidad preguntará al paciente
y/o a su familia si autoriza a recibir atención por parte de la Fundación en la Unidad. Esta
autorización podrá ser revocable por el paciente o su familia en cualquier momento. Las
autorizaciones serán conservadas en carpetas etiquetadas como Autoriza o No Autoriza en
un sitio accesible para el personal a efectos de su consulta y verificación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35369 Viernes 25 de septiembre de 2026
2. Durante la estancia en la Unidad, no podrán permanecer más de dos trabajadores de
la Fundación por paciente, tres en caso de existir personal de prácticas. En el momento en
el que se vaya a realizar un abordaje por parte del equipo del Hospital de Día y del Hospital
de Día de Pediatría, los mismos deberán salir de la Unidad y esperar a la finalización de la
atención sanitaria.
3. Será el personal responsable del Hospital de Día y del Hospital de Día de Pediatría
el autorizado para establecer los días y horas de visita por parte de la Fundación, que
inicialmente se fija los lunes y los martes, en horario de 10.00 a 13.00 horas, sin perjuicio
de que los mismos puedan ser modificados por necesidades del Servicio o de la actividad
asistencial. Se facilitará un teléfono de contacto de la Fundación a efectos de comunicar las
incidencias relativas a las visitas.
4. Las visitas en esos días serán acordadas con el personal del Hospital de Día y del
Hospital de Día de Pediatría al menos con una semana de antelación, las cuales serán
asignadas según agenda del servicio. En caso de existir alguna incidencia, o no poder
acudir a la cita, se comunicará al número de teléfono a tal efecto designado.
5. Las familias pueden pactar visitas con los trabajadores de la Fundación fuera del
horario establecido para el Hospital de Día y el Hospital de Día de Pediatría, siempre que
no interfieran en el desarrollo de la actividad habitual del mismo.
6. El personal de la Fundación no podrá solicitar información clínica ni personal de los
pacientes ni de sus familias al personal del Servicio de Pediatría.
7. La estancia en el Hospital de Día y en el Hospital de Día de Pediatría se regirá por
las siguientes normas:
a) Se acudirá al Hospital de Día y al Hospital de Día de Pediatría, previa cita concertada
con el equipo, los días destinados para la Fundación.
b) La intimidad y privacidad del paciente y de las familias será un principio básico en
la actividad de la Fundación, por lo que los voluntarios de la misma no podrán hablar sobre
diagnósticos, pruebas pendientes, resultados, etc. en presencia de personas que no sea el
paciente o sus familiares, o de forma tal que la información comentada pueda llegar a ser
escuchada por terceros.
c) El personal de la Fundación deberá permanecer fuera de la Unidad durante las
intervenciones por parte de enfermería y medicina (terapia intratecal, AMO, canalización
de gripper, educación sanitaria, administración de quimioterapia, etc.), así como cuando
dicho personal lo requiera.
Tercera.- Obligaciones de las partes.
1. La Fundación se compromete a:
a) Aportar el personal voluntario necesario y específicamente formado para la correcta
atención de los/as pacientes y sus familias.
b) Nombrar un/a coordinador/a de voluntariado encargado/a de la actuación de sus
miembros y que servirá de interlocutor/a ante el/la representante asignado/a por el Complejo
Hospitalario Universitario de Canarias. Este/a coordinador/a dependerá orgánicamente de
la Fundación, que asumirá la selección, nombramiento y gestión del/de la mismo/a.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35370 Viernes 25 de septiembre de 2026
c) Seleccionar y formar a los/as voluntarios/as que participen en el desarrollo de la
actividad.
d) Aportar la identificación de los/as voluntarios/as.
e) Proveer de los seguros de accidentes y responsabilidad civil de los/as voluntarios/as.
f) Recabar el consentimiento de los/as pacientes o sus familiares a fin de desarrollar las
funciones objeto del presente Convenio.
g) Las personas voluntarias respetarán en todo momento las normas de acceso del
Servicio de Seguridad y las indicaciones de los profesionales asistenciales del hospital y
del Servicio Canario de la Salud, que podrán suspender provisionalmente la actuación de
dicho voluntariado si el estado de un paciente lo requiere.
h) El personal de la Fundación, voluntario o no, se somete a las más rigurosas normas
de confidencialidad y secreto profesional; deberá guardar respeto de cualquier información
que pueda recibir y/o acceder, directa o indirectamente, como resultado de la ejecución
de los servicios regulados por el presente Convenio. Además, el citado personal queda
sometido expresamente a todas las normas, procedimientos, políticas y demás disposiciones
contenidas en los documentos de seguridad internos del hospital.
2. El Complejo Hospitalario Universitario de Canarias se compromete a:
a) Facilitar en la medida en que sea posible que los voluntarios de la Fundación desarrollen
la actividad objeto del presente Convenio, estableciendo las instrucciones precisas de
actuación, los horarios adecuados, así como los espacios en los que pueden actuar, velando
en todo momento por el respeto a la privacidad de los pacientes y sus familias.
b) Designar un responsable que actuará como interlocutor del mismo a los efectos del
presente Convenio.
Cuarta.- Eficacia, prórroga y modificación.
1. El presente Convenio entrará en vigor desde la fecha de su firma y tendrá una vigencia
de cuatro años.
2. En cualquier momento antes de la finalización del plazo de vigencia, los firmantes
del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga que se formalizará mediante
adenda anual, por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
3. Las partes firmantes podrán modificar los términos del presente Convenio en
cualquier momento, mediante acuerdo unánime que se reflejará en una adenda.
Quinta.- Causas de extinción y resolución.
1. Serán causas de rescisión del presente Convenio:
a) El incumplimiento manifiesto de las obligaciones asumidas por cualquiera de las
partes.
b) El acuerdo mutuo de las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35371 Viernes 25 de septiembre de 2026
c) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
d) La denuncia de cualquiera de las partes con preaviso de un mes.
e) Por desaparecer las circunstancias que dieron lugar al mismo.
f) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
2. En el supuesto de que el objeto del presente Convenio no se pudiera llevar a cabo
por incumplimiento de los compromisos acordados, las partes quedarán relevadas de los
acuerdos y la vinculación del mismo.
Si la imposibilidad de cumplir el objeto del Convenio se debiese a cualquier otra causa
ajena a la voluntad de cualquiera de las partes, se aplicará idéntica previsión.
Sexta.- Comisión Mixta de Seguimiento.
1. Al objeto de velar por el cumplimiento general de las cláusulas del presente Convenio
y coordinar las acciones previstas, se creará una Comisión Mixta entre la Fundación y el
CHUC, integrada por un representante de cada uno de los comparecientes.
2. Serán competencias generales de esta Comisión:
a) La evaluación del desarrollo del presente Convenio.
b) La preparación de sucesivos programas.
c) La propuesta de la prórroga del Convenio o de su rescisión.
d) El estudio y asesoramiento respecto a cuantas cuestiones sean sometidas a la
Comisión por cualquiera de las partes.
e) Concretar en el marco del presente Convenio el programa a desarrollar.
3. Esta Comisión se reunirá una vez al año y en las circunstancias excepcionales que
así lo aconsejen.
Séptima.- Contenido económico y obligaciones sociales.
1. La ejecución de este Convenio no conlleva la asunción de obligaciones económicas
de ningún tipo para ninguna de las partes.
2. Las obligaciones sociales y laborales respecto al personal que aporta la Fundación
corresponderán única y exclusivamente a esta, quedando el Complejo Hospitalario
Universitario de Canario ajeno a dichas relaciones laborales.
Octava.- Naturaleza y régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se suscribe de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, y en el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35372 Viernes 25 de septiembre de 2026
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos
de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Se trata de un Convenio de Cooperación de los previstos en el artículo 6.1.d) del citado
Decreto 11/2019, de 11 de febrero.
En lo que respecta a los derechos y deberes de las personas voluntarias y de las entidades
de voluntariado, y a las relaciones entre las personas voluntarias y las citadas entidades,
debe atenderse a lo establecido en la Ley 4/1998, de 15 de mayo, de Voluntariado de
Canarias, así como en la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado.
Novena.- Jurisdicción.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir en la interpretación o aplicación del
presente Convenio se sustanciarán ante la jurisdicción contencioso-administrativa en
virtud de lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decima.- Seguridad de la información y protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen al cumplimiento de la normativa vigente en materia de
confidencialidad y protección de datos, esto es, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales; el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y libre circulación
de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos), así como a lo dispuesto en
la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.
El Servicio Canario de la Salud, como Responsable del tratamiento de los datos de los
pacientes del centro, garantiza cumplir con la normativa de protección de datos aplicable,
así como a facilitar la información necesaria, y el consentimiento expreso de los interesados.
La Fundación se compromete a tratar los datos personales relacionados con la ejecución
del Convenio, conforme a la normativa de protección de datos, en particular los relativos a
la calidad de los datos, seguridad de los mismos y deber de secreto, con la diligencia debida
como Responsable del tratamiento de los datos.
En caso de que los profesionales de la Fundación accedan a los sistemas del Servicio
Canario de la Salud, para cumplir con las funciones recogidas en el presente Convenio,
dichos profesionales quedarán sometidos expresamente a todas las normas, procedimientos,
políticas y demás disposiciones contenidas en los documentos de seguridad internos del
hospital.
Ambas partes actúan como responsables del tratamiento independientes para cumplir
con sus finalidades propias. En este sentido, el Servicio Canario de la Salud es único
Responsable del tratamiento de datos con sus pacientes del centro.
Igualmente, la Fundación será único Responsable del tratamiento de los datos derivados
de los servicios prestados por la misma privados del consentimiento expreso para los
servicios de apoyo y acompañamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35373 Viernes 25 de septiembre de 2026
En este sentido, el Servicio Canario de la Salud recogerá los consentimientos expresos
de los pacientes que estén interesados en los servicios de Fundación, actuando en este
sentido el Servicio Canario de la Salud como cedente de los datos personales de los
interesados, de conformidad con el Anexo I del presente Convenio.
Asimismo, ambas partes se comprometen a observar el secreto profesional, manteniendo
absoluta confidencialidad y reserva sobre cualquier dato que pudiera conocer con ocasión
del cumplimiento del Convenio, de acuerdo al nivel de protección establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales (RGPD), y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), no comunicando a ningún
tercero los datos facilitados por el responsable del tratamiento.
Y en prueba de conformidad firman las partes intervinientes, a 11 de septiembre de
2026.- La Consejera de Sanidad, Esther María Monzón Monzón.- La Fundación Canaria
Alejandro Da Silva contra la Leucemia, Manuela Guimaraes Da Silva Pereira.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35374 Viernes 25 de septiembre de 2026
ANEXO I
DE PROTECCIÓN DE DATOS
Acuerdo que establece las condiciones bajo las que el cedente (Servicio Canario de
la Salud) comunicará los datos personales de los que es titular al cesionario (Fundación
Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia).
Ambas partes, reconociéndose capacidad jurídica y de obrar suficiente para el
otorgamiento del presente Acuerdo,
EXPONEN
I. Que el cedente es el Servicio Canario de la Salud.
II. Que el cesionario es la Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia,
una fundación de carácter privado, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de
obrar, constituida al amparo de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones Canarias, y
demás disposiciones complementarias, que tiene por objeto, entre otros, la previsión de
situación de necesidad, atención y ayuda de los menores y sus familiares en tratamiento
médico en los servicios de oncohematología y otras patologías de los hospitales de la
Comunidad Autónoma de Canarias, velando por la mejora de su asistencia sanitaria.
III. Que las partes han suscrito un Convenio de Colaboración para promover y coordinar
actividades orientadas a la mejora de la calidad de vida de las personas, pudiendo derivar
por tanto una comunicación de datos de los que el Servicio Canario de la Salud (cedente)
es responsable a la Fundación (cesionario).
IV. Que, con el fin de llevar a cabo dicha actividad, las partes acuerdan el otorgamiento
del presente Acuerdo, como anexo inseparable del Convenio firmado, que se regirá por
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016
(en adelante, “RGPD”); la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), su normativa de
desarrollo y, en especial, por las siguientes
ESTIPULACIONES
1. Objeto.
El presente Acuerdo tiene por objeto definir las condiciones bajo las que el Servicio
Canario de la Salud (cedente) comunicará los datos personales de los que es titular a la
Fundación (cesionario).
La finalidad que motiva esta cesión se corresponde con la necesidad de la Fundación de
prestar sus servicios y realizar una efectiva prestación de sus servicios asistenciales, para
lo cual el cedente cede determinados datos personales de sus pacientes y familiares de los
mismos.
2. Tipología de datos cedidos y categorías de interesados.
Los tipos de datos personales que el Servicio Canario de la Salud comunicará a la
Fundación, en virtud del presente Acuerdo, serán relativos a datos de pacientes y familiares
de pacientes del cedente, y en concreto:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35375 Viernes 25 de septiembre de 2026
• Datos identificativos: nombre y apellidos.
• Datos de contacto: número de teléfono.
El cedente declara la procedencia lícita de los datos personales objeto de la cesión,
garantizando que estos se han obtenido cumpliendo con la normativa de protección de datos.
En este sentido, el cedente declara que ha recabado el correspondiente consentimiento a los
titulares de los datos para llevar a cabo la cesión de los datos, al objeto de las finalidades
reseñadas en el presente Acuerdo, entre las que se encuentra, a título enunciativo más
no limitativo, la atención psicológica a pacientes y familiares/atención al duelo, tanto
presencial como telemática.
3. Derecho de información.
El Servicio Canario de la Salud declara haber informado a los interesados de la finalidad
del uso de la información recogida, así como los destinatarios de la misma y de los demás
aspectos recogidos en los artículos 13 y siguientes del RGPD.
4. Garantías y obligaciones del Servicio Canario de la Salud (cedente).
El cedente garantiza el cumplimiento de las obligaciones que le correspondan en virtud
de las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo y en la normativa reguladora de
la protección de datos personales que resulte de aplicación, adoptando las medidas de
seguridad necesarias, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación,
y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, a
los efectos de asegurar la confidencialidad e integridad de los datos, de conformidad con
lo establecido en la precitada normativa de protección de datos, garantizando un nivel de
seguridad adecuado al riesgo.
En el supuesto de producirse una violación de seguridad que pueda afectar a Fundación,
el cedente deberá de notificarle la misma a fin de que pueda realizar la notificación a la
Agencia Española de Protección de Datos u otra Autoridad de Control competente, y, en su
caso, a los interesados de las violaciones de seguridad que se produzcan, así como a darle
apoyo, cuando sea necesario, en la realización de evaluaciones de impacto de privacidad.
El cedente se compromete a comunicar a la Fundación las rectificaciones o supresiones
de datos, así como el ejercicio de los restantes derechos en materia de protección de datos,
que se produzcan en la información transmitida y que puedan afectar a este Acuerdo, lo
más brevemente posible y siempre dentro de los plazos legalmente establecidos.
El cedente se compromete a poner a disposición de la Fundación toda la información
necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en este contrato
y la normativa vigente en materia de protección de datos.
Ambas partes se deberán mantener indemnes y, en su caso, indemnizar a la contraparte
por toda reclamación, daño, deuda, pérdida, multa, sanción, costes y gastos, incluyendo
los honorarios razonables de abogados, que pudieran derivarse por el incumplimiento de
cualquiera de las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo y en la normativa que
le resulta de aplicación en relación con los datos objeto de cesión, que sea imputable al
tratamiento de datos que realice cada una de ellas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35376 Viernes 25 de septiembre de 2026
5. Obligaciones de la Fundación (cesionario).
En cumplimiento de la precitada normativa de protección de datos, la Fundación asume
cumplir cada una de las obligaciones previstas en el presente Acuerdo.
Se compromete a cumplir con las obligaciones previstas en la normativa aplicable de
protección de datos personales para un Responsable del tratamiento, como consecuencia
de la adquisición de esta consideración tras la comunicación de los datos regulada por este
Acuerdo.
La Fundación deberá permitir el ejercicio de los derechos establecidos en la normativa
de protección de datos por parte de los titulares de los datos cedidos, facilitándoles una
dirección a estos efectos.
En el supuesto de hacer una nueva cesión a otra entidad, para completar el objetivo
previsto del presente Acuerdo, la Fundación se convertirá en cedente de estos datos,
quedando el cedente exonerado de dicha operación.
6. Estipulaciones generales.
Toda notificación entre las partes se realizará a los respectivos domicilios indicados en
el encabezamiento de este Acuerdo. Toda notificación se hará por escrito y será entregada
de forma que certifique la recepción por la parte notificada.
La no exigencia por cualquiera de las partes de cualquiera de sus derechos, de
conformidad con lo establecido en este Acuerdo, no se considerará que constituye una
renuncia de dichos derechos en el futuro.
El presente Acuerdo recoge la totalidad de los pactos existentes entre las partes, y anula
y revoca, en su caso, cuantos otros pactos o acuerdos, verbales o escritos que estuvieren
vigentes a la fecha de su suscripción en lo relativo al tratamiento de datos personales.
Si alguno o algunos de los apartados o estipulaciones del presente Acuerdo fuesen
declarados nulos o inaplicables, dichos apartados o estipulaciones se considerarán excluidos
del mismo, sin que impliquen la nulidad de todo el Acuerdo, manteniéndose este vigente
en cuanto a los restantes pactos. En tal caso, las partes harán cuanto esté a su alcance
para encontrar una solución equivalente que sea válida y que refleje debidamente sus
intenciones.
7. Datos de los firmantes.
Cada una de las partes firmantes y, en su caso, sus representantes quedan informados de
que sus datos de carácter personal, así como aquellos otros intercambiados entre las partes
por su condición de personas de contacto para posibilitar el objeto del presente Acuerdo
serán tratados por la otra parte con la finalidad de permitir el desarrollo, cumplimiento
y control de la relación entre las partes, siendo la base legitimadora del tratamiento el
cumplimiento de la relación contractual. La identificación de las partes es un requisito
necesario para la formalización del presente Acuerdo, por lo que no podrá llevarse a cabo
el mismo sin que concurra el citado requisito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35377 Viernes 25 de septiembre de 2026
Los datos serán conservados durante todo el tiempo en que esta subsista y, aun después,
hasta que prescriban las eventuales responsabilidades derivadas de ella.
Los datos personales de los firmantes, así como de las personas de contacto de las partes
(en adelante, los Intervinientes) podrán ser comunicados a las Administraciones Públicas y
Jueces y Tribunales en los casos previstos por ley.
Los Intervinientes podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión
y portabilidad de sus datos y de oposición y limitación del tratamiento de los mismos en
el domicilio de la otra parte que figura en el encabezamiento del Acuerdo. Asimismo, los
Titulares podrán formular una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
a la dirección postal Paseo de la Castellana, 141, planta 9 (Edificio Cuzco IV), 28046-Madrid.
En cualquier caso, podrá ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos
remitiendo un escrito a la dirección establecida en el encabezamiento del presente contrato
o a través de la siguiente dirección de correo electrónico de cada una de las partes a la
atención del Delegado de Protección de Datos:
- Datos del DPD del Servicio Canario de la Salud. Dirección de correo electrónico:
dpd.scs@gobiernodecanarias.org. Dirección postal: calle Pérez de Rozas, 5, planta 4.ª,
38071-Santa Cruz de Tenerife, y Avenida Juan XXIII, n.º 17, Las Palmas de Gran Canaria.
- Fundación Canaria Alejandro Da Silva contra la Leucemia. Dirección de correo
electrónico: gerencia@fadas.es. Dirección postal: calle José Hernández Alfonso, n.º 10, 5.º
izquierda, código postal 38003-Santa Cruz de Tenerife.
Las partes se comprometen a trasladar a los intervinientes la información contenida en
la presente cláusula.
8. Legislación aplicable.
El presente Acuerdo se regirá de acuerdo con el RGPD, la LOPDGDD y la normativa
vigente en materia de protección de datos.
Ante discrepancia con respecto a la interpretación y/o ejecución de lo establecido en el
presente Acuerdo, las partes acuerdan proceder a la resolución amistosa de la misma.
No obstante, en caso de no llegarse a una resolución amistosa, las partes se someten
a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales de la ciudad de La Palma, con renuncia
expresa de cualquier otra legislación o fuero que les pudiera corresponder.
9. Entrada en vigor.
El presente Acuerdo entra en vigor a la fecha de la firma del presente Convenio y estará
vigente hasta la fecha de terminación de la relación que vincula a la Fundación con el
Servicio Canario de la Salud, con motivo del Convenio suscrito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3341