AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33154
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 15/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ejecución de naves para explotación porcina de
transición de lechones (capacidad 12.000 cabezas), en la parcela 3 del polígono 36 (expediente S478/2026/
AB/00066), situado en el término municipal de Hellín (Albacete), cuya promotora es Cefu, SA. [2026/6902]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
El proyecto denominado “Ejecución de naves para explotación porcina de transición de lechones (capacidad 12.000
cabezas), en la parcela 3 del polígono 36” (Expediente S478/2026/AB/00066), situado en el término municipal
de Hellín.” se encuadra en el Anexo II, grupo 1, Agricultura, silvicultura acuicultura y ganadería, g) Explotaciones
ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 1.º Que superen las 1.000 plazas de cerdos
de engorde o 120 UGM de otras orientaciones de ganado porcino, de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Ejecución de naves para explotación porcina de transición de lechones (capacidad 12.000
cabezas), en la parcela 3 del polígono 36” (Expediente S478/2026/AB/00066), situado en el término municipal de
Hellín.” es CEFU S.A. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Hellín.
El proyecto consiste en la construcción de unas naves para una explotación porcina de transición de lechones, para
12.000 cabezas de capacidad, en la parcela del término municipal de Hellín.
Se van a construir dos naves iguales, de dimensiones 128 x 30,55 m divididas interiormente en módulos de 12
cuadras separadas por pasillo de alimentación, con un total de 40 módulos por nave que están separados por
pasillo longitudinal de 1,75 m de anchura y pasillo transversal de 3,00 m de anchura. En cada una de las cuadras se
alojarán entre 11- 12 lechones. Como vestuario se instalará una caseta prefabricada de 12 m².
Todo el perímetro de la explotación estará cercado por un vallado formado por postes de tubo galvanizado,
disponiendo de puertas de 5 m de anchura.
El suministro de electricidad se tomará en media tensión, desde un apoyo de una LAMT propiedad de CEFU, S.A.
situado a 800 m de distancia. Se instalará un CT desde el que partirán las líneas de baja tensión que suministrarán
a los distintos puntos de consumo.
En la explotación todo el combustible a emplear para calefacción será gas natural.
Los cadáveres animales serán depositados en contenedores y retirados por empresa gestora autorizada. El sistema
elegido para la gestión de los cadáveres es el de hidrólisis enzimática y para la retirada de los contenedores se
formalizará un contrato con empresa gestora.
Se proyecta la construcción de una balsa de almacenamiento de purines realizada en tierra compactada, teniendo
unas dimensiones de 35x35 m y una profundidad de 3,00 m, siendo el volumen útil de cada balsa de 1.665 m³.
Durante el desarrollo de la actividad se generarán residuos catalogados como peligrosos, que principalmente son
envases y materiales utilizados en los tratamientos veterinarios y envases de productos de limpieza y marcaje de
ganado, y residuos no peligrosos de envases.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33155
En el documento ambiental se plantean las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto.
- Alternativa 1: ubicación en los recintos 5 y 6 de la parcela 3 del polígono 36, en Hellín (Albacete), instalando un
sistema de separación sólido-líquido para la gestión del purín.
- Alternativa 2: ubicación en los recintos 5 y 6 de la parcela 3 del polígono 36, en Hellín (Albacete) con la instalación
de un sistema de separación sólido-líquido para la gestión del purín.
- Alternativa 3: ubicación en el recinto 1 de la parcela 3 del polígono 36, en Hellín (Albacete).
La alternativa elegida es por considerarla la más adecuada en cuanto a criterios socio-económicos, infraestructuras
básicas disponibles y la afección al medio ambiente.
Segundo. - Procedimiento realizado: tramitación y consultas.
El 30 de diciembre de 2025 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente del Ayuntamiento de Hellín, en la que se presenta Solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación
Ambiental Simplificada, justificante del pago de la tasa correspondiente al procedimiento, y el Documento Ambiental
sobre el proyecto de “Ejecución de naves para explotación porcina de transición de lechones (capacidad 12.000
cabezas), en la parcela 3 del polígono 36” (Expediente S478/2026/AB/00066), situado en el término municipal de Hellín”,
dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Sobre la base de la documentación presentada, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Hellín.
- Ecologistas en Acción Albacete.
- Acción ecologista Albacete.
- Ecologistas en Acción Manchuela (Albacete y Cuenca).
- Asociación para la defensa de la Naturaleza WWF/Adena España.
- Confederación Hidrográfica del Segura.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Albacete. (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Servicio de Agricultura y Ganadería Albacete.
(*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete. Servicio de Cultura. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Albacete. Servicio
de Protección Ciudadana. (*)
- Sociedad Albacetense de Ornitología.
- Sociedad Española de Ornitología.
Tercero. - Análisis técnico del expediente según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El objeto del proyecto es la construcción de dos naves para el alojamiento de 12.000 lechones, para llevar a cabo
la recría.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33156
El impacto ambiental principal de la actividad lo constituyen los residuos generados por la misma, y para evitarlos
se estará a las medidas correctoras que se recogen en el documento ambiental presentado por el promotor y a las
correspondientes de la presente Resolución.
Para evitar la contaminación de la atmósfera, el suelo y acuíferos, se estará a las medidas de los apartados
correspondientes de esta Resolución. Especialmente, se requiere un control estricto, que se efectuará en la fase de
seguimiento y vigilancia para que no tengan lugar vertidos indeseados.
El proyecto se considera compatible con la capacidad de carga del medio natural.
3.2.- Ubicación del proyecto.
Las instalaciones se proyectan en los recintos 5 y 6 de la parcela 3 del polígono 36 del término municipal de Hellín
en el punto de coordenadas X-628.133, Y-4.255.014.
La zona se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, aunque es zona de
producción de águila real y halcón peregrino.
No afecta a recursos naturales protegidos, montes de utilidad pública.
La parcela, no se encuentra en zona vulnerable, estando a más de 19 km de la zona catalogada como vulnerable a
nitratos en Castilla-La Mancha denominada “Mancha Oriental”.
El núcleo urbano más cercano es Cancarix, que se encuentra a 3,50 km de distancia.
El proyecto presenta una baja la vulnerabilidad ante el riesgo de accidentes y catástrofes. El medio presenta una
capacidad de carga alta para acoger la actividad, por el pequeño tamaño del proyecto y la previsión de una correcta
gestión de los residuos producidos.
3.3.- Características del potencial impacto.
La extensión del impacto de la actividad será reducida, al desarrollarse dentro de las construcciones donde se alojará
el ganado, y a su vez en la parcela donde se localizan éstas. Tampoco se producirá un impacto transfronterizo, ni
se considera que sean probables impactos que pueda ser de magnitud ni complejidad, teniendo en cuenta las
características de la actividad y su ubicación.
Los principales efectos medioambientales serán la generación de olor, ruido y polvo, por la producción del estiércol
generado en la actividad.
El potencial impacto durará mientras se desarrolle la actividad y será fácilmente reversible a la situación previa, una
vez que ésta finalice.
Dado que el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad no observa afecciones negativas de consideración a áreas
o recursos naturales protegidos ni a otros recursos de su competencia, imponiendo además una serie de medidas
destinadas a minimizar los posibles impactos, se estima que la capacidad de acogida del territorio resulta apta para
la actividad propuesta, siempre que la promotora adopte las medidas fijadas en el documento ambiental y en el
presente Informe, así como aquellas recogidas en posteriores documentos que se realicen durante la vida útil de la
instalación y su desmantelamiento.
Cuarto. - Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Documento Ambiental presentado, se cumplirán
las condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe ambiental.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
Según informa el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Albacete, el proyecto se encuentra fuera de la Red
Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33157
Revisada la documentación presentada, el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad informa no observar afección
a áreas o recursos naturales protegidos u otros recursos naturales de su competencia, siempre que se cumplan las
siguientes consideraciones:
- Las instalaciones tendrán un exclusivo uso ganadero, sin dotarle de características propias de habitabilidad.
- El cercado deberá quedar limitado el perímetro de las instalaciones.
- La autorización quedaría condicionada, en todo caso a los demás permisos y autorizaciones que les sean de
aplicación y en especial los de tipo urbanístico, legislación ganadera, bienestar animal y núcleos zoológicos, etc.
- Deberá acreditarse la disponibilidad de agua suficiente para el funcionamiento.
- La documentación no indica la localización exacta de la línea de abastecimiento eléctrico. Para prevenir impactos
sobre la avifauna, dicha línea será preferentemente soterrada. En los tramos en los que el trazado de línea eléctrica
sea aéreo, se dará cumplimiento a lo dispuesto en la normativa vigente para protección de la avifauna: Decreto
5/1999, de 2 de febrero, Real Decreto 263/2008, de 22 de febrero, Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto.
Asimismo, se cumplirá el máximo alejamiento de los núcleos de población, para cumplir los límites de exposición a
radiaciones radioeléctricas establecidas por el Real Decreto 1066/2001, de 28 de septiembre.
- Deberá acreditarse las parcelas agrícolas para la aplicación de purines mediante un plan de gestión de estiércoles
y un plan de abonado, según la normativa vigente, con el fin de garantizar el uso responsable de los purines como
fertilizante, controlar su impacto ambiental y cumplir con los requisitos de almacenamiento, aplicación y nutrientes.
- Se realizará con suficiente tiempo de antelación la comunicación previa de la ejecución del proyecto a los agentes
medioambientales de la zona y, en coordinación con ellos, se deberá jalonar la zona de trabajo con el fin de minimizar
la afección a vegetación natural. La ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental
de dichos agentes, debiendo atenderse a las indicaciones y sugerencias que estos establezcan. Podrán establecer
una limitación temporal para la ejecución del proyecto con objeto de evitar molestias sobre la reproducción o
nidificación de la avifauna protegida.
- Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
- Según el Artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso
de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar
autorización previa a esta Delegación Provincial.
- El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente.
- La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se deberá tener en consideración la normativa en materia de
prevención de incendios forestales y sus posteriores modificaciones.
- Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
- Se sugiere que para los exteriores de las instalaciones se empleen colores y materiales que se mimeticen e
integren en el entorno para aminorar el impacto paisajístico del proyecto.
- Se respetarán las zonas de dominio público que pudieran existir de acuerdo con lo establecido en su legislación
sectorial.
- En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.2.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
Con lo dispuesto en el artículo 49 bis del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, el uso destinado al abastecimiento
de núcleos urbanos incluye las necesidades de agua para consumo humano, otros usos domésticos distintos del
consumo humano, los usos municipales (baldeos, fuentes y otros) y los usos de industrias, comercios, ganadería y
regadío de poco consumo de agua, situados en núcleos de población y conectados a la red municipal, por lo que,
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 52 y 116.3 c) del Texto Refundido de la Ley de Aguas, los derechos al uso
privativo de las aguas para abastecimiento del municipio de Hellín deberán ser suficientes para atender la demanda
generada en la industria objeto del proyecto informado.
Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público Hidráulico, de los retornos y
los vertidos al mismo.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33158
En lo que respecta al consumo de agua, tanto por parte del ganado de la explotación como otros consumos, en el
documento ambiental presentado por el promotor se indica un consumo de 17.038 m³/año. Se indica que el suministro
de agua se hará a través de las concesiones de agua subterránea de las que dispone la empresa en la zona.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa (artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas).
En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización del Organismo competente.
En caso de realizarse cualquier actuación en zona de policía de cauces públicos, previo al inicio de las obras,
el titular deberá contar con la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica, de acuerdo con la
legislación de aguas vigente.
Independientemente de esto, como normas de carácter general y, salvo que la autoridad competente indique lo
contrario se deberá cumplir con lo indicado por la Confederación Hidrográfica correspondiente.
Deberán adoptarse las soluciones técnicas apropiadas para paliar la afección al sistema local de drenaje de las
aguas pluviales, a fin de evitar erosiones o desbordamientos. En la apertura de zanjas se evitará en todo momento
alcanzar el nivel freático
4.3.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados, y el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha
2023 – 2030.
La balsa de purín deberá estar impermeabilizada, dimensionada, diseñada y ubicada de tal manera que se evite el
riesgo de filtración y contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, asegurando que se impidan pérdidas
por rebosamiento o inestabilidad geotécnica. La periodicidad de la retirada será la adecuada para evitar posible
saturación de la misma.
Deberán contar con certificado de impermeabilidad y estanqueidad de los fosos y de la balsa de almacenamiento
de purines. De igual forma se acreditará por técnico competente, la buena ejecución y mantenimiento del sistema
de control de fugas existente de la balsa, consistente en: “una red de tubos de drenaje colocado bajo la misma,
con tubos de PVC de Ø75, perforados por su parte superior y ciegos por la inferior. Dichos tubos están colocados
en forma de espina de pescado que desaguan en un colector central también de PVC Ø160 de que vierte a cuatro
pozos de registro para el control de fugas”. En ningún momento el riesgo por derramamiento por rebosado de la
balsa de purines debe verse comprometido, por lo que siempre, como mínimo, ha de haber un resguardo conforme
a la normativa sectorial que proceda. El titular de la actividad está obligado a llevar el adecuado mantenimiento de
los fosos y balsas de forma que quede asegurada su impermeabilidad y estanqueidad a lo largo del tiempo. El titular
deberá disponer de una red de recogida de filtraciones canalizada a una arqueta de detección de fugas, ubicada en
el punto más bajo del terreno donde se ubique la instalación. Deberá contar en el expediente protocolo de actuación
en caso de que se detecte alguna fuga.
Así mismo, deberá instalarse un piezómetro de control profundo, entubado con tubo de PVC perforado o ranurado,
que servirá para analizar periódicamente las aguas del terreno, con objeto de detectar posibles filtraciones.
En ningún caso se podrá almacenar estiércol o purines en superficies que no están debidamente impermeabilizadas.
Las instalaciones se mantendrán limpias, libres de cualquier tipo de residuos, en particular de restos de grasas y
aceites, y sin acopios a la intemperie de forma que no se pueda producir la contaminación de las aguas pluviales, las
cuales serán recogidas y eliminadas por sistemas que aseguren la no alteración de sus características cualitativas
y la inocuidad de su vertido al Dominio Público Hidráulico, en su caso.
Las aguas de limpieza de las instalaciones que contengan productos nocivos o peligrosos para el medio ambiente,
no se podrán derivar a la balsa de purines para su aplicación al campo. Deberá realizarse un bypass en la instalación
que permita derivar dicho residuo a un depósito estanco para su entrega a gestor autorizado. El depósito debe estar

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33159
correctamente etiquetado, indicando el/los productos químicos que contiene y la concentración aproximada de los
mismos. El origen de efluente y productos de limpieza o tratamiento que contenga es una información que le será
facilitada al gestor. Se dejará constancia documental de este procedimiento de gestión. La balsa será revisada con
objeto de detectar cualquier fuga que pudiera tener y cíclicamente se revisará vacía, para examinar todos los muros
y la base buscando posibles fisuras y se realizará el mantenimiento de la misma.
Las naves serán estancas en relación a la posible interferencia de posibles lixiviados sobre la hidrología natural
de la zona, de forma que se evite cualquier contaminación de las aguas superficiales y subterráneas por posibles
lixiviados generados en el proceso. En todo caso es necesario controlar todo tipo de pérdida accidental, así como
filtraciones que se puedan originar en la explotación quedando correctamente pavimentadas y confinadas las zonas
de trabajo, tránsito o almacén.
En la utilización del estiércol como abono órgano-mineral será de aplicación el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero,
sobre protección de las aguas contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
Las labores de mantenimiento de los vehículos y la maquinaria, incluidos los cambios de aceite, se realizarán
en taller. Los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (jeringuillas, envases vacíos de medicamentos,
medicinas caducadas, etc.) así como desinfectantes, insecticidas, raticidas, productos clasificados como residuos
peligrosos, se gestionarán a través de gestor autorizado, en los términos que establece la legislación vigente, para
lo cual, la empresa deberá estar registrada como productor de residuos. La gestión de los cadáveres se realizará
mediante gestor autorizado.
Los envasadores, comerciantes y distribuidores de productos envasados se hayan afectados por la Ley 11/1997,
de 24 de abril, de Envases y Residuos de Envases y los Reales Decretos 782/1998 y 252/2006 que aprueban el
Reglamento por el que se desarrolla la ley anterior, en lo que respecta a la entrega de los residuos de envases y
envases usados y su gestión.
Los trámites relacionados con su inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha
(altas, bajas o modificación), deberá realizarlos a través de la página web de la Oficina Virtual de la Viceconsejería
de Medio Ambiente: http://agricultura.jccm.es/ova/
4.4.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Debido a la producción de gases de efecto invernadero, tanto por la fermentación entérica como por la gestión del
estiércol, la actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación. Concretamente, las explotaciones de ganado porcino con capacidad superior o igual a 200 e inferior a
2500, cabezas se encuentran en el grupo C (códigos 10 04 04 02 y 10 05 03 02).
Por tanto, el promotor deberá realizar la notificación prevista en el artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de
noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, la cual, se tramitará ante la Dirección General de
Economía circular.
El promotor deberá presentar un proyecto con los puntos de emisión y las medidas preventivas y correctoras.
Durante el funcionamiento de la explotación ganadera, se prevé un impacto moderado por ruidos, olores y polvo, en
cualquier caso, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- Las zonas de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Se realizarán riegos periódicos en las zonas de actuación, sin producir encharcamiento.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- La descarga del pienso se realizará en silos estancos.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La evacuación del purín, se realizará periódicamente y se evitará en todo caso puntos de acumulación incontrolados
de este y de cualquier otro residuo susceptible de generar malos olores.
- El transporte de los purines, se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33160
- Se planearán los itinerarios de transporte del purín de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, etc.).
- Se evitarán movimientos de purines en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
- Se suministrarán dietas bajas en proteína para la alimentación del ganado, para reducir el nitrógeno total excretado
y las emisiones de amoniaco, satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades energéticas y los aminoácidos
digestibles. Mediante alimentación multifase con formulación de pienso adaptada a las necesidades específicas del
periodo productivo, se favorecerá la reducción de fósforo total excretado y mediante el uso de aditivos autorizados
para piensos, exclusivos para la reducción del nitrógeno total excretado.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de estiércol y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Los tractores estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
De forma general, se deberán adoptar las medidas indicadas en el documento ambiental y dispositivos en la
maquinaria y los equipos utilizados, de forma que los niveles de polvo y ruido generados en las fases de construcción
y funcionamiento del proyecto queden minimizados al máximo posible.
4.5.- Protección del patrimonio cultural y bienes de dominio público.
En caso de aparecer restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, y 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración competente cualquier hallazgo
garantizar su control arqueológico.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras sobre las que se basa el referido proyecto,
deberá contar igualmente con el visado y autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Albacete. Según Resolución número 26.0377R del 25 de febrero de 2026, la actuación es autorizable.
4.6.- Protección del paisaje.
Se recomienda integrar paisajísticamente las principales infraestructuras (naves, silos de pienso, depósito de agua,
etc.), así como las instalaciones auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas, el uso de materiales
y tonos acordes con el entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que
produzcan reflejos. En todo caso la armonización con el entorno se deberá ajustar a lo dispuesto en el Decreto
242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.
4.7.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se desmantelarán las instalaciones, se retirarán todos los
restos de material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según la naturaleza de cada
residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de
la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33161
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas de vigilancia ambiental. El
promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, a la finalización de los trabajos. Este informe incluirá
un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar
suscritos conjuntamente por la promotora y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se
presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de
seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesaria para verificar
el cumplimiento del condicionado del presente informe ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo, podrán
derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de la
presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
Además de esto, y durante la fase de explotación se presentarán Informes de seguimiento y vigilancia anuales, que
deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control del cumplimiento medidas correctoras de contaminación atmosférica. En particular, se deberá controlar la
afección por malos olores en las poblaciones más próximas.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados (peligrosos, no peligrosos).
- Control de los pozos de registro para fugas de la balsa de almacenamiento de purín, como mínimo 1 vez al mes.
- Control del piezómetro de control profundo, para analizar periódicamente las aguas del terreno, con objeto de
detectar posibles filtraciones, al menos 2 veces al año.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de la eliminación de cuerpos animales y/o subproductos animales
y los productos derivados no destinados al consumo humano.
- Control del almacenamiento y aplicación de los purines generados en las parcelas, reparto homogéneo, momento
de aplicación, control de las distancias a captaciones de aguas de consumo, a fuentes y manantiales, etc.
- Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos, de forma que se evite cualquier tipo de
afección hidrológica.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Documento Ambiental y en la presente
resolución.
- Control de los residuos de construcción y demolición.
- Plan de producción y gestión de estiércol, que incluirá, como mínimo: cantidad de estiércol (Kg o m³), cantidad de
nitrógeno contenida en el estiércol (Kg N), fecha de entrega (salida de la explotación), identificación de parcelas de
destino (polígono y parcela objeto de valorización agronómica), ....
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes de iniciar las obras:
- Calendario de obras.
- Designación del responsable del cumplimiento de la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33162
b) Antes del inicio de la actividad:
- Solicitud de inscripción en el Registro General de Explotaciones Ganaderas conforme se indica en el R.D. 479/2004,
de 26 de marzo, por el que se establece y regula el Registro general de explotaciones ganaderas.
- Concesión de aprovechamiento de aguas subterráneas de la Confederación Hidrográfica del Segura.
- Contrato suscrito entre el promotor y un gestor de residuos autorizado para la retirada de las aguas residuales
almacenadas, así como acreditación del destino final de las mismas.
- Notificación para la inscripción en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (de aquellos agentes intervinientes en la obra que durante su
actividad pudieran producir algún residuo peligroso o de la propia empresa en caso de generarse dichos residuos
durante el desarrollo de la actividad).
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de líquidos procedentes del mantenimiento de maquinaria
(especialmente aceites).
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante el período que dure la misma:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023 , de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Ejecución de naves para explotación porcina de transición de
lechones (capacidad 12.000 cabezas), en la parcela 3 del polígono 36” (Expediente S478/2026/AB/00066), situado
en el término municipal de Hellín (Albacete), cuyo promotor es CEFU, S.A., no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción del efecto que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 15 de septiembre de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ