AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33170
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Balsa de evaporación de aguas residuales en la
Sociedad Cooperativa San Isidro Labrador, situado en el término municipal de Las Pedroñeras (Cuenca),
cuya promotora es San Isidro Labrador, Sociedad Cooperativa (expediente S478/2026/CU/00104). [2026/6905]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 9: Proyectos
de tratamiento y gestión de residuos, apartado g) Balsas destinadas a la evaporación o almacenamiento de residuos,
fuera del lugar de producción, de capacidad igual o superior a 100 metros cúbicos.
El promotor del proyecto es San Isidro Labrador, s. Coop. y el órgano sustantivo el Ayuntamiento de Las Pedroñeras
(Cuenca).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, fechado el 15/04/2026, el proyecto contempla la implantación de una balsa de
evaporación para el tratamiento de aguas residuales generadas por las actividades de la bodega de la Sociedad
Cooperativa San isidro Labrador de Las Pedroñeras. La balsa se ubicará en la parcela 411 del polígono 67 (Ref.
catastral 16163A067004110000DK), dentro del término municipal de Las Pedroñeras. La superficie total de la parcela
es de 12.222 m2, de los cuales 5.491 m2 se verán directamente afectados por el proyecto.
Según se indica en el Documento Ambiental, al final de la vida útil de las instalaciones se procederá a realizar una
reforestación en la zona afectada mediante la plantación de olivar en marco tradicional 7 x 7 m. en la totalidad de la
superficie ocupada, por lo que se requiere un total de 112 árboles.
En el proceso de elaboración del vino llevado a cabo por la cooperativa promotora del proyecto se generan distintos
tipos de aguas residuales con una elevada carga orgánica, lo que dificulta su gestión, ya que impide su vertido a
la red municipal por no cumplir con los parámetros establecidos por el Ayuntamiento de Las Pedroñeras. Para dar
solución a este problema, se proyecta la construcción de una balsa de evaporación destinada específicamente al
tratamiento de dichas aguas. Estas serán recogidas por la propia empresa y trasladadas mediante cisternas hasta
la balsa de nueva construcción, donde se almacenarán de forma estanca hasta que el agua se evapore de forma
natural. Los lodos y restos sólidos decantados en el fondo serán retirados periódicamente por un gestor autorizado
para su correcto tratamiento.
Se proyecta un vallado perimetral de la balsa y una puerta de acceso, a través de una malla de simple torsión
galvanizada.
Se implantará una pantalla vegetal en todo el perímetro de la balsa.
1.1. Datos técnicos.
El proyecto contempla la construcción de una balsa de evaporación para gestionar el residuo de una producción
anual de 12.000 Ton. de uva, aplicando una ratio de generación de efluentes de 0,20 l/kg, se establece un volumen
anual a gestionar de 2.400 m³.
Para ello se proyecta una balsa de 4.288,57 m³ (hasta 1,5 m. de profundidad) y un volumen máximo de 7.893,92 m³
(hasta la cota de coronación a 2,5 m.). La superficie de lámina de agua (cota 0): 3.039,75 m².

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33171
Según el documento ambiental, se estima una evaporación de 3 l/m² en verano y 1,5 l/m² en los meses de invierno,
lo que supondría un total de 2.500 m³/año, suficiente para evaporar el volumen anual generado de 2.400 m³.
Se ha diseñado un resguardo de seguridad de 1 m. (0,5 m. hasta el aliviadero y 0,5 m. hasta el borde de coronación)
que proporciona un volumen de reserva de emergencia de 3.605,35 m³.
La balsa cuenta con un camino perimetral de 4 m. de ancho.
1.2. Alternativas.
- Alternativa 0: Consiste en no implantar la balsa de evaporación, recogiendo el agua residual en depósitos de la
cooperativa y siendo retirada por un gestor autorizado.
- Alternativa 1 (propuesta): Implantar la balsa de evaporación en la parcela 411 del polígono 67 del término municipal
de Las Pedroñeras, a unos 3 km. del núcleo urbano, con un volumen total de 7.893,92 m³ y un volumen útil de
4.288,57 m³, y una superficie efectiva de evaporación de 3.356,92 m² capaz de evaporar 0,5 metros columna de
agua al año. Se ejecutará mediante la compactación del terreno y posterior instalación de una lámina geotextil, sobre
la que se extenderá una geomembrana plástica impermeable de PEAD. Se proyecta implantar una pantalla vegetal
arbórea de especies autóctonas mediante la implantación de árboles de olivar con una separación entre árboles de
4 m. para reducir el impacto visual y reducir de forma natural la propagación de olores.
- Alternativa 2: Establecer una balsa de hormigón armado en la misma parcela 411 del polígono 67 del término
municipal de Las Pedroñeras, con las mismas dimensiones y capacidades de la alternativa 1, pero impermeabilizada
estructuralmente mediante una losa de cimentación y muros perimetrales de hormigón armado. Y con la misma
pantalla vegetal arbórea de la alternativa 1.
1.3. Vulnerabilidad.
Se he llevado a cabo un análisis de riesgos y vulnerabilidad del proyecto en el apartado 7 del Documento Ambiental
y tras la valoración se considera que los únicos accidentes graves o catástrofes que son objeto de estudio y de
imponer medidas correctoras son los siguientes:
- Riesgo de vertidos.
- Emisiones a la atmósfera.
- Inundaciones.
Se adoptarán medidas de especial atención en no producir ningún vertido al medio, para ello se revisarán
periódicamente las instalaciones realizando las operaciones de mantenimiento que sean requeridas, y se instalarán
3 piezómetros (1 aguas arriba y 2 aguas abajo) que permita definir el gradiente hidráulico local y la dirección del
flujo de las aguas subterráneas. También prevé la instalación de una escala volumétrica para control de niveles por
posibles fugas, así como petición de descastes de conejos porque pueden acabar anegando la pared de la balsa y/o
comprometiendo la hermeticidad de la lona.
Para paliar los problemas de emisión de olores se implantará la pantalla vegetal, y para evitar la generación de polvo
por parte de los vehículos se limitará la velocidad a 20 km/h.
En cuanto a las inundaciones, lo consideran un riesgo bajo al estar alejada de arroyos, ríos y fuera de zona inundable
según el Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 27 de abril de 2026, se reciben desde el Ayuntamiento de Las Pedroñeras, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, el documento ambiental, y la copia del resguardo de
la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha
y otras medidas tributarias, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha.
Con fecha 15 de mayo de 2026 se le solicita al promotor información complementaria del documento ambiental,
concretamente se les solicitó que especificara el número de piezómetros definiendo la red de los mismos, y un estudio

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33172
de afecciones por encontrarse el proyecto dentro de la Reserva de la Biosfera Mancha Húmeda. Y posteriormente
con fecha 18 de mayo de 2026 se les vuelve a solicitar información complementaria, en este caso que aportaran un
estudio de alternativas con al menos 3 alternativas, la alternativa sin proyecto y otras dos que difirieran en ubicación,
trazado, procesos constructivos o materiales y/o tecnológicas de diseño, de acuerdo a lo establecido en el artículo
52.2 de la Ley 2/2020.
Con fecha 2 de junio de 2026 y nº de registro 2204775, se recibe por parte del Órgano Sustantivo documentación
complementaria con la información solicitada, estudio de tres alternativas donde incluían una alternativa con
diferentes materiales de construcción, definían el número y ubicación de los piezómetros, e incluían un estudio de
afectación a la Reserva de la Biosfera Mancha Húmeda.
Con fecha 8 de junio de 2026 con Código Seguro de Verificación (en adelante CSV): 6572CA56486CD159C55A41
el órgano ambiental notificó al promotor el inicio del procedimiento. Sobre la base de dicha documentación, y de
acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos
organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han
emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Ayuntamiento de Las Pedroñeras.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*) Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca-Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad.
- (*) Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca-Servicio de Economía Circular y
Agenda 2030.
- Dirección General de Calidad Ambiental-Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- (*) Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural-Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales.
- Delegación de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural – Oficina Comarcal Agraria de Belmonte.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca-Unidad de Coordinación Provincial de Cuenca de
Agentes Medioambientales.
- Delegación Provincial de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital-Protección
Ciudadana.
- (*) Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes-Servicio de Cultura.
- Delegación Provincial de la Consejería de Sanidad-Servicio de Salud Pública.
- Coordinador de Administración Hidráulica.
- Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel.
- Ecologistas en Acción de la Manchuela (Albacete y Cuenca).
- Asociación de Naturalistas Conquenses.
- Asociación Naturalista de Ayora y La Valle.
- Fundación Global Nature.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO).
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- (*) Asociación Ecología y Libertad.
- Asociación Pueblos Vivos Cuenca.
El Ayuntamiento de Las Pedroñeras ha emitido informe urbanístico con fecha 30 de junio de 2026 y HASH (huella
digital única del documento): deaf543854e0bf06f590fd886352e38e, donde se informa favorablemente a la actividad
pretendida, incorpora la afección socioeconómica positiva de la actividad, con efectos sinérgicos positivos con otras
infraestructuras y actuaciones existentes, y un balance socioeconómico claramente favorable.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana ha emitido Informe con fecha 6 de agosto de 2026 y CSV (Código
Seguro de Verificación): GEN-1314-8f3e-0fae-4e15-a207-da92-c468-0c11 donde indican una serie de requisitos a
tener en cuenta.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Cuenca de Educación, Cultura y Deportes ha emitido Visado
autorizable con condiciones con fecha 14 de julio de 2026 y número de anotación interna 44040, del expediente
261575-R donde informa favorablemente al referido proyecto.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33173
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible ha emitido con
fecha 16 de julio de 2026 y CSV: 424D50D435C6D2EEE174F3 donde indica las consideraciones a tener en cuenta
para la realización del proyecto y la puesta en marcha de la actividad.
El Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales de la Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural ha emitido un Informe con fecha 18 de junio de 2026 y CSV: 6F30694DE84DCF42CC55D2 donde
informa favorablemente sobre sus competencias.
El Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible ha emitido un
Informe con fecha 15 de junio de 2026 y número de anotación interna 37663 donde indica una serie de requisitos a
tener en cuenta.
La Asociación Ecología y Libertad ha emitido un Informe con fecha 9 de julio de 2026 y número de registro
REGAGE26e00063721954 con una serie de sugerencias para ser tenidas en cuenta en la elaboración del Informe
Ambiental, entre ellas, aclarar la capacidad de evaporación de la balsa, ya que con la documentación inicial dicha
Asociación había calculado una evaporación anual inferior a la capacidad de almacenamiento, por lo que a la
larga se produciría un desbordamiento, no obstante con la documentación aportada posteriormente se establecían
nuevos valores de evaporación anual que aseguran la capacidad de evaporación de la balsa en su totalidad.
Dichos informes pueden ser consultados en el siguiente enlace: https://neva.jccm.es/nevia/forms/nevif100.php en
proyectos con el siguiente número de expediente: S478/2026/CU/00104.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente
Informe de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
3.1. Características del proyecto.
Se proyecta la construcción de una balsa de evaporación de aguas con las siguientes características: tendrá unas
dimensiones de 83,85 metros de largo en fondo por 32 metros de ancho en fondo, alcanzando una superficie
útil de evaporación de 3.356,92 m². La profundidad máxima será de 2,5 metros (desde la cota de fondo hasta la
coronación), con una profundidad media y una lámina de agua media de 1,5 metros. El volumen total de la balsa
será de 7.893,92 m³, de los cuales 4288,57 m³ corresponden a volumen útil. Además, se contempla un resguardo de
seguridad de 1 metro y una capacidad de evaporación aproximada de 3 l/m² en los meses de verano y primavera y
1,5 l/m² en los meses de otoño e invierno.
Para la impermeabilización de la balsa se dispondrá de una lámina geotextil de 200 g/m² para la protección de la
geomembrana de polietileno de alta densidad de 1,5 mm.
Se proyecta un vallado perimetral de la balsa y una puerta de acceso. El vallado se realizará por malla de simple
torsión, de 8 mm. de paso de malla y 1,1 mm. de diámetro, acabado galvanizado y postes de acero galvanizado, de
48 mm. de diámetro y 2 m. de altura. La distancia entre poste y poste será de 2,52 m.
Perimetralmente a la balsa, se dispondrá de una pantalla vegetal de especies autóctonas, como olivos, situados
cada 4 m. de distancia.
Por lo demás, no se requiere de la creación de ninguna infraestructura nueva, ya que las únicas requeridas son los
caminos que dan acceso a la parcela.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33174
3.2. Ubicación del proyecto.
La balsa se emplaza sobre suelo rústico de reserva, conforme a la normativa urbanística vigente en el término
municipal de Las Pedroñeras. Se encuentra ubicada a aproximadamente 3 km. al sureste del municipio. En cuanto
a su entorno, la instalación se sitúa a unos 1.200 m. de la carretera N-301, a unos 610 m. de la Cañada Real
Conquense o de los Chorros, a 130 m. del camino de la Utrera, y respecto a cauces fluviales, a 1,34 km. de la
acequia del Paleduzar, a 2,30 km. del río del Taray, a 350 m. de la acequia Real y a 6, 40 km. del río Záncara.
La balsa se encuentra ubicada en la Zona de Transición de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda de la
Red Natura 2000.
3.3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos serán todos temporales y durarán mientras se desarrolle la actividad. Será fácilmente
reversible a la situación previa, una vez esta finalice. La minimización de su efecto dependerá de la correcta
aplicación de las medidas preventivas y correctoras derivadas de la evaluación de impacto ambiental del proyecto.
El proyecto no parece contemplar afecciones negativas sobre el medio ambiente, al considerar que:
- No se prevé afección al Dominio Público Hidráulico ni a sus márgenes de protección.
- No se prevé afección a recursos naturales, en particular, no aparecen hábitats ni elementos geomorfológicos de
protección especial.
La actuación es compatible con la preservación de los montes de utilidad pública y vías pecuarias.
La ubicación propuesta se encuentra incluida en la Reserva de la Biosfera Mancha Húmeda, pero al estar en la Zona
de Transición la actividad se alinea con las regulaciones específicas de dicha Reserva.
La distancia de más de 2.000 metros a núcleo urbano más cercano, el de Las Pedroñeras, hace que las molestias
sobre la población no vayan a ser previsiblemente significativas, cumpliendo así la distancia mínima a suelo urbano
residencial marcada por el Plan de prevención y gestión de residuos de Castilla-La Mancha (aprobado mediante
Decreto 35/2024, de 2 de julio). No obstante, si se detectaran olores molestos por parte de la población, el promotor
estaría en la obligación de incorporar sistemas de tratamiento de las aguas de la balsa para asegurar la disminución
de la carga biológica y la consiguiente reducción de olores. Para prevenir esta situación, el promotor podría optar
por aplicar tratamientos previos a las aguas residuales que reduzcan la carga orgánica y disminuyan la producción
de olores.
La actuación es compatible con la preservación del patrimonio cultural.
Por todo ello, y dada la tipología de la actuación, el diseño en cuanto a su funcionamiento, la ubicación seleccionada
y las medidas preventivas y correctoras aplicadas, se considera que el proyecto es compatible con la preservación
de los factores ambientales, como son los recursos naturales, las áreas protegidas, bienes de dominio público,
población y salud humana, siempre que se realice según el Documento Ambiental y se incorpore los condicionados
marcados en la Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental presentado, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando
las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección,
tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización emitida por el órgano
sustantivo. Además, en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las
contenidas en el presente Informe Ambiental.
4.1. Protección del sistema hidrológico y del suelo.
Se adoptarán las medidas oportunas para evitar la contaminación tanto del suelo como de las aguas superficiales
y/o subterráneas. Para ello, deberá asegurar que el sistema de impermeabilización previsto para la ejecución de la
balsa cumpla el coeficiente de permeabilidad igual o inferior a 1 x 10-9 m/s.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33175
Para comprobar posibles deterioros del sistema de impermeabilización y subsanación de estos, se procederá a
su vaciado y limpieza, al menos, con una periodicidad de 3 años o más frecuentemente si el acúmulo de residuos
decantados implicase una disminución significativa de la capacidad de almacenamiento.
Se recuerda, en último término, la prohibición, con carácter general, del vertido directo o indirecto de aguas y de
productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa (artículo 100 del Texto refundido de
la Ley de Aguas, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio).
Por otro lado, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios estándares para la
declaración de suelos contaminados, la recogida y tratamiento de otros residuos están incluidos como actividades
potencialmente contaminantes del suelo en el anexo I, considerando la Orden PRA/1080/2017, de 2 de noviembre,
por la que se modifica dicho anexo.
Por este motivo, el titular está obligado a remitir al Órgano Ambiental, en un plazo no superior a dos años desde el
inicio de la actividad, un informe preliminar de la situación para los suelos en los que se desarrolla dicha actividad,
con el alcance y el contenido mínimo que recoge el anexo II del Real Decreto 9/2015.
4.2. Producción y gestión de residuos.
Según el Informe del Servicio Provincial de Cuenca de Economía Circular y Agenda 2030:
- En el ámbito de aplicación de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, resultan adecuadas las medidas señaladas en la documentación presentada, concretamente en el capítulo
2.7 “Tipos, cantidades y composición de residuos, vertidos y emisiones”, apartado e) “Generación de residuos”.
- Se considera adecuada la gestión prevista para las aguas residuales generadas en la actividad mediante su
almacenamiento en la balsa de evaporación proyectada, así como la retirada periódica de los lodos y sólidos
decantados por gestor autorizado, de acuerdo con lo descrito en la documentación ambiental presentada.
- Relativo a las operaciones de ejecución del proyecto:
1.- Los materiales procedentes del acondicionamiento del terreno para las nuevas construcciones podrán ser
valorizados conforme a la Orden APM/1007/2017 de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquellas en las
que se generaron. Para ello podrán llevar a cabo el procedimiento detallado en la siguiente dirección: www.jccm.es/
tramites/1004348
2.- En el caso de producir residuos de construcción y demolición (RCDs), deberán gestionarse conforme al Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de residuos de construcción y
demolición.
3.- Los residuos resultantes de las operaciones de acondicionamiento deberán ser almacenados y gestionados
conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos contaminados para una Economía Circular, y retirados
por gestores autorizados quedando la zona limpia de cualquier residuo generado una vez finalizados los trabajos.
4.- En el caso de que hubiese un almacenamiento de residuos se deberá cumplir con las obligaciones indicadas en el
artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados, por lo que se deberá disponer de una
zona habilitada e identificada para el correcto almacenamiento de residuos que reúna las condiciones adecuadas
de higiene y seguridad mientras los residuos se encuentran en su poder. En el caso de almacenamiento de residuos
peligrosos estos deberán estar protegidos de la intemperie y con sistemas de retención de vertidos y derrames.
- Respecto a la gestión de los residuos generados durante la fase de explotación de la instalación:
1.- Los lodos y restos sólidos decantados en la balsa de evaporación, así como cualquier otro residuo generado
como consecuencia de la actividad, deberán ser gestionados de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
2.- El titular deberá garantizar la correcta identificación, clasificación, almacenamiento y gestión de los residuos
generados entregándolos a gestores autorizados cuando resulte preceptivo y manteniendo la documentación
acreditativa de dicha gestión.
3.- Los traslados de residuos que se efectúen desde la instalación deberán realizarse de acuerdo con lo establecido
en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del
estado, debiendo cumplirse las obligaciones documentales y procedimentales que resulten de aplicación en función
de la naturaleza y destino de los residuos trasladados.
4.- El titular deberá conservar la documentación acreditativa de la correcta gestión de los residuos generados y
ponerla a disposición de la autoridad competente cuando sea requerida.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33176
5.- En el caso de que hubiese almacenamiento temporal de residuos, se deberán cumplir las obligaciones establecidas
en el artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular,
disponiéndose de zonas habilitadas e identificadas para el correcto almacenamiento de los residuos, en condiciones
adecuadas de seguridad e higiene.
6.- La retirada de los lodos acumulados en la balsa deberá realizarse con la frecuencia necesaria para garantizar el
correcto funcionamiento de la instalación y evitar la pérdida de capacidad útil de almacenamiento.
4.3. Protección urbanística del suelo y protección de Patrimonio y bienes de dominio público.
El proyecto y la actividad pretendidas deberá ser compatible con los usos permitidos en la clase de suelo donde
se quieren desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente del municipio y la normativa urbanística. A este
respecto, el Ayuntamiento de Las Pedroñeras, podrá incorporar las condiciones que considere oportunos en el
otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente.
La instalación deberá cumplir con lo establecido en la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento,
por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deben
cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico. En este sentido, se deberá prestar especial
atención a los requisitos relativos a la superficie mínima de parcela y al porcentaje máximo de ocupación.
El transporte de las aguas residuales desde la Cooperativa hasta la balsa se va a realizar en camiones cisterna
por lo que deberá contar con contrato con empresa autorizada, adoptar las medidas necesarias para prevenir
las molestias y afecciones medioambientales, y contar con las autorizaciones, en caso de ser necesarias, de los
organismos titulares de las carreteras y caminos utilizados.
Por otro lado, la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Cuenca, desde su
Servicio de Cultura informa que la actuación es compatible con la preservación del Patrimonio Cultural de la zona,
no obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/paleontológicos durante la ejecución del proyecto,
se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de Patrimonio Histórico Español
y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha (deber de comunicación
a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural) para antes de continuar con la ejecución de
dicho proyecto, garantizar su control arqueológico. Cualquier modificación y/o ampliación del emplazamiento de las
diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la
autorización de esta Delegación Provincial.
4.4. Protección paisajística y del medio natural.
La balsa no se emplaza dentro de los límites de Espacios Naturales Protegidos, no se emplaza dentro de los límites
de espacios de la Red Natura 2000, siendo el más cercano a unos 4,8 km al oeste la ZEC-ZEPA “Humedales de la
Mancha” (ES4250010-ES0000091), no se prevén afecciones a otras Zonas Sensibles, elementos geomorfológicos
de protección especial, Hábitats de Interés Comunitario ni de Protección Especial (Ley 9/1999 de Conservación de
la Naturaleza), no afecta a vías pecuarias, montes de utilidad pública, ni se encuentra en Zona de Alto Riesgo por
incendio forestal.
La zona es área de campeo de avifauna protegida, tanto de rapaces forestales que pueden nidificar en teselas
arbóreas del entorno como aves de ámbito estepario, se encuentra dentro del Área Importante para las Aves nº 196
“Complejo Lagunar de Pedro Muñoz – Manjavacas”.
La parcela objeto del proyecto se ubica en la subcuenca del río Záncara y en la masa de agua subterránea
ES040MSBT000030611 Mancha Occidental II, en riesgo de alcanzar tanto el buen estado cuantitativo como el químico.
La parcela de actuación se ubica dentro de la Zona de Transición de la Reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, en esta zona de transición se incluyen las superficies más antropizadas por las actividades humanas en
las que debe promocionarse el desarrollo sostenible haciendo compatibles los usos de la tierra con la conservación
de los recursos naturales.
Las principales repercusiones serán en la fase de construcción por molestias temporales a la fauna, así como
afecciones a la vegetación ruderal que ha colonizado la parcela, y en la fase de funcionamiento, riesgo por afección
al suelo y aguas subterráneas y superficiales por fugas o vertidos accidentales, además de molestias y riesgo de
mortalidad en fauna.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33177
Por lo tanto, han de establecerse medidas para evitar o minimizar afecciones en los recursos del entorno:
- El replanteo de las obras deberá ser realizado en campo bajo la obligatoria supervisión de los Agentes
Medioambientales de la comarca. Igualmente, las zonas previstas para acopio temporal de materiales, parque
de maquinaria y otras infraestructuras temporales vinculadas a la obra se realizarán dentro de la propia parcela.
El acceso de la maquinaria se realizará por el camino preexistente, sin que se puedan emplear nuevas vías sin la
autorización oportuna.
- El vallado deberá ser impermeable a la fauna silvestre terrestre, mantenerse en buenas condiciones y no contar
con voladizos o visera superior, alambre de espino o elementos cortantes o punzantes. Se instalarán dispositivos
que eviten o reduzcan las colisiones de aves.
- Deberán implementarse en los taludes interiores de la balsa, sistemas para facilitar el escape de fauna silvestre
en caso de caída accidental. El sistema que se emplee deberá ocupar al menos un 10% del perímetro y permitir la
salida de la fauna en cualquier cota de agua. Se realizará un control de este sistema en el Programa de Vigilancia
Ambiental, en caso de detectarse inefectividad deberá adoptarse otra solución corriendo el promotor con los gastos.
- Para la integración paisajística de la parcela, se considera más adecuado para la conservación y protección
del suelo, la plantación de especies forestales autóctonas con mayor diversidad de especies entre arbóreas y
arbustivas (Pinus pinaster y Retama sphaerocarpa). Las plantas que se empleen deberán proceder de viveros o
establecimientos inscritos en el Registro de Productores de Plantas de Vivero de C-LM, o en su defecto aquellos otros
igualmente legalizados. Será de aplicación la normativa nacional sobre producción, comercialización y utilización de
materiales forestales de reproducción.
- El talud exterior de la balsa se realizará lo suficientemente compactado para evitar erosión y degradación por
excavación de madrigueras de lagomorfos.
- Se adoptarán las medidas necesarias para evitar vertidos contaminantes tanto de las aguas subterráneas como
superficiales incorporando medidas para la detección de fugas. El proyecto plantea la instalación de una red
compuesta por tres piezómetros de control y la instalación de una escala volumétrica para el control de niveles por
posibles fugas, en caso de no ser suficientes, se instalará un mayor número de piezómetros.
- El aliviadero debe estar diseñado para conducir el exceso de caudal a un punto controlado, evitando vertidos
directos al terreno y filtraciones no controladas.
- El Programa de Vigilancia Ambiental deberá establecer protocolos para actuar en caso de alguna de estas tres
situaciones:
1.- Sistemas para casos de rebosamiento (exceso de volumen): cuando la balsa roce el límite de seguridad (resguardo
mínimo de 0,5 metros) y no de tiempo a que el agua se evapore, se deben activar vías de evacuación controladas,
como, por ejemplo, balsas de tormenta o balsas de socorro, depósitos de pulmón portátiles o cisternas de poliéster,
aliviaderos de seguridad hacia zona de sacrificio, o sistemas equivalentes alternativos.
2.- Sistemas para casos de rotura o fuga (pérdida de impermeabilización): si el sistema de detección de fugas
detecta líquido en la arqueta de control, o si se observa una grieta física en el talud, se deberán activar sistemas de
captura y vaciado urgente, como, por ejemplo, zanja de guarda o canal perimetral de recogida, pozo de bombeo de
retorno (recirculación), equipos de bombeo de vacío rápido, o sistemas equivalentes alternativos.
3.- Alternativas de gestión externa (vía de escape final): si los sistemas físicos de la bodega se ven superados, se
debe recurrir a la gestión externa inmediata, mediante la contratación de camiones cuba (gestor autorizado), o un
acuerdo de vertido de emergencia con la red municipal.
- En caso de observar afecciones a zonas de anidamiento o reproducción de especies de fauna catalogada, se
podrían establecer limitaciones temporales a los trabajos de construcción.
En caso de cierre definitivo de la instalación se procederá a su desmontaje y a la restauración de la zona afectada.
Para ello, antes del inicio de la fase de desmantelamiento, se presentará al órgano sustantivo un plan de cierre,
clausura y desmantelamiento debidamente presupuestado.
4.5. Riesgo de accidentes.
Para minimizar el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, se deberán cumplir las
especificaciones establecidas en la normativa sectorial.
Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos
laborales.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, corresponde al
órgano sustantivo, el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33178
El promotor remitirá al órgano sustantivo, con copia al órgano ambiental, un informe de seguimiento sobre
el cumplimiento de las condiciones establecidas en el presente Informe, incluyendo las medidas preventivas y
correctoras que aparecen contempladas en la documentación presentada, y un listado de las medidas previstas en
el Programa de vigilancia ambiental, a la finalización de los trabajos.
Dicho informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y por el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental que este designe. Al respecto, para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia ambiental
el promotor deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad
promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, estadillos, fotografías, planos, etc., de forma que permitan
comprobar su correcta ejecución y cumpliendo de las condiciones establecidas y a la normativa vigente que le sea
de aplicación.
Esta documentación recogerá toda la información desde el inicio de las obras, estando a disposición de los órganos
de inspección y vigilancia (Órgano Ambiental y Órgano Sustantivo). El órgano ambiental podrá recabar información
y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado del informe
de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del presente
Informe. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la correcta implantación de la pantalla vegetal en el perímetro.
- Seguimiento de posibles deterioros del sistema de impermeabilización cada 3 años, con posibilidad de ampliarse
en caso necesario, tras la limpieza y vaciado de la balsa.
- Vigilancia en la construcción y explotación del proyecto, para verificar que se están cumpliendo las condiciones
establecidas en el Documento Ambiental presentado y en la presente Resolución.
Del examen de la documentación recibida y de las inspecciones llevadas a cabo se podrán derivar modificaciones
de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de este Informe.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a la ejecución del proyecto, el promotor deberá solicitar y obtener, cuantas autorizaciones,
licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica vigente, en particular la
licencia municipal emitida por el Órgano sustantivo.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (con copia en
el órgano ambiental):
a) Antes del inicio de las obras:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
b) Una vez finalizadas las obras:
- En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los dos primeros años de funcionamiento
del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
- Dentro de los dos primeros años desde el inicio de la actividad: Informe Preliminar de la Situación de Suelos de la
Instalación (IPSS).
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las

AÑO XLV Núm. 187 29 de septiembre de 2026 33179
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 13 de octubre de 2020, de la Dirección General de Economía Circular, por la que se delegan
competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve
que el proyecto “Balsa de evaporación de aguas residuales en la Sociedad Cooperativa San Isidro Labrador” (Exp.
S478/2026/CU/00104) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de otras
Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 17 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS