BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 146 de 30-VII-2026 1/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36360-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de eduCaCIón
ResoluCión de 23 de julio de 2026, de la Consejería de educación, por la que se ordena la publicación del acuerdo
sobre la paga extraordinaria por antigüedad en la empresa prevista en el Vii Convenio Colectivo de empresas de
enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos.
analizada la documentación que obra en el expediente de publicación del acuerdo sobre la paga extraordinaria por
antigüedad en la empresa prevista en el VII Convenio Colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas total o
parcialmente con fondos públicos, tramitado al amparo de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento adminis-
trativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de 3 de marzo de 2023, de la Consejería de educación, se establece el procedimiento por
el que se regirá la suscripción por primera vez al régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados de
la Comunidad del Principado de Asturias, la renovación de los conciertos educativos existentes, así como sus modifica-
ciones durante los cursos escolares 2023/2024 a 2028/2029 así como las normas para la aplicación de dicho régimen
de conciertos educativos a los centros docentes privados de la Comunidad autónoma Principado de asturias (BoPa de
9/03/2026).
segundo.—Por acuerdo de Consejo de Gobierno del Principado de asturias de 19 de mayo de 2023 se autoriza un
gasto plurianual por importe de 644.054.009,00 euros para financiar la concertación de unidades escolares adscritas a
centros docentes privados para los cursos académicos indicados en el antecedente anterior.
Tercero.—Consecuencia de lo anterior en el ejercicio 2023 se suscribieron nuevos conciertos educativos que abarcan
los cursos que median entre el 2023/2024 al 2028/2029.
Cuarto.—Por resolución de 15 de septiembre de 2021, de la dirección General de Trabajo, se registra y publica el VII
Convenio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos, cuya entrada
en vigor se produce al día siguiente de la fecha de su publicación en el Boe, el 27 de septiembre de 2021, y un ámbito
temporal hasta el 31 de diciembre de 2024.
Por acuerdo de 29 de octubre de 2024, suscrito por las organizaciones patronales y sindicales del sector, se prorroga
la vigencia del VII Convenio colectivo hasta el 31 de diciembre de 2025, razón por la cual se pretende suscribir un nuevo
acuerdo para el abono de la paga de antigüedad para aquel personal docente de enseñanza concertada que hubiera
generado el derecho en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año 2025.
en los artículos 66 y 67 del Convenio se prevé el abono de la paga extraordinaria por antigüedad en la empresa a
los trabajadores que cumplan 25 años de antigüedad en la empresa, cuyo importe será equivalente a una mensualidad
extraordinaria por cada quinquenio cumplido.
asimismo, el VII Convenio colectivo prevé en la disposición adicional octava en su apartado 3.a) la posibilidad de
acordar calendarios de abono en los ámbitos autonómicos que superen el ámbito temporal fijado para el VII Convenio
colectivo, siempre previo acuerdo entre las organizaciones empresariales y sindicales que alcancen la mayoría de su
representatividad. en la disposición transitoria segunda se disponen diversas cuestiones concretas sobre el abono de la
citada paga.
Quinto.—La Ley del Principado de asturias 5/2025, de 31 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2026, es-
tablece en su disposición adicional séptima relativa a los “módulos económicos de distribución de fondos públicos para
el sostenimiento de centros concertados”, que las retribuciones contempladas en el módulo de “salarios del personal
docente” podrán ser complementadas a través de los acuerdos retributivos que se suscriban por la administración del
Principado de asturias con las organizaciones sindicales y patronales del sector.
sexto.—se han mantenido reuniones con las organizaciones patronales educación y Gestión y CeCe, y las organiza-
ciones sindicales OTECAS, USO, FSIE, CC. OO. y UGT-SP, a fin de valorar los términos de la suscripción de un Acuerdo
sobre la paga de antigüedad en la empresa.
séptimo.—Por acuerdo de Consejo de Gobierno de 20 de julio de 2026 se autoriza un gasto por importe de 1.270.000
euros para financiar el abono de la paga extraordinaria. Obra en el expediente memoria económica con la distribución
entre las partidas presupuestarias 1602.422a.482136, 1602.422C.482136 y 1604.422B.481061 del importe a abonar
por este concepto.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 146 de 30-VII-2026 2/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36360-6202
.dóC
octavo.—el 21 de julio de 2026 la administración del Principado de asturias, las organizaciones patronales educación
y Gestión y CeCe, y las organizaciones sindicales oTeCas, uso, FsIe y uGT-sP suscribieron el acuerdo sobre la paga
de antigüedad en la empresa, que se incorpora como anexo a la presente resolución.
noveno.—el modelo de solicitud que se indica en la cláusula sexta punto primero del acuerdo, se encuentra disponible en
la sede electrónica del Principado de Asturias con el código de ficha RRHH0088T01 “Abono de paga extraordinaria por anti-
güedad al personal docente de los centros de enseñanza privada sostenidos total o parcialmente con fondos públicos”.
Fundamentos de derecho
Primero.—de acuerdo con lo establecido en el artículo 18 del estatuto de autonomía del Principado de asturias,
aprobado por la Ley orgánica 7/1981, de 30 de diciembre, corresponde a la Comunidad autónoma la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, conforme al apartado 1 del artículo
81 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las facultades que atribuye al estado el número 30 del apartado 1 del
artículo 149 y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía.
segundo.—La competencia para la resolución de este expediente viene determinada por el decreto 22/2023, de 31 de
julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías que integran la administración de
la Comunidad autónoma (BoPa de 1/07/2023), el decreto 50/2025, de 29 de abril, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Consejería de educación (BoPa de 2/05/2025), así como el artículo 14 de la Ley 2/1995 de 3 de
marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias.
Tercero.—de conformidad con lo establecido en el artículo 116.1 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
educación establece que “los centros privados que ofrezcan enseñanzas declaradas gratuitas en esta Ley y satisfagan
necesidades de escolarización, en el marco de lo dispuesto en los artículos 108 y 109 de la misma podrán acogerse al
régimen de conciertos en los términos legalmente establecidos.”
Cuarto.—el artículo 117 en sus apartados 1 y 5 del mencionado cuerpo legal establece que “1. La cuantía global de
los fondos públicos destinados al sostenimiento de los centros privados concertados, para hacer efectiva la gratuidad de
las enseñanzas objeto de concierto, se establecerá en los presupuestos de las administraciones correspondientes.
5. Los salarios del personal docente serán abonados por la administración al profesorado como pago delegado y en
nombre de la entidad titular del centro, con cargo y a cuenta de las cantidades previstas en el apartado anterior. a tal
fin, el titular del centro, en su condición de empleador en la relación laboral, facilitará a la Administración las nóminas
correspondientes, así como sus eventuales modificaciones.”
Quinto.—de conformidad con el apartado 1) de la disposición adicional séptima de la Ley del Principado de asturias
5/2025, de 31 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2026, que nos indica:
…. «Las retribuciones contempladas en el módulo de “salarios del personal docente” podrán ser complementadas a
través de los acuerdos retributivos que se suscriban por la administración del Principado de asturias con las organiza-
ciones sindicales y patronales del sector.».…
en este contexto la administración del Principado de asturias, como administración educativa y como pagador en
régimen de pago delegado de la nómina del profesorado de los centros concertados, puede alcanzar acuerdos con las
organizaciones empresariales y sindicales del sector de la enseñanza concertada.
en atención a lo anteriormente expuesto,
resueLVo
Único.—ordenar la publicación del acuerdo, recogido en el anexo de esta resolución, sobre la paga extraordinaria
por antigüedad en la empresa prevista en el VII Convenio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas total
o parcialmente con fondos públicos.
oviedo, a 23 de julio de 2026.—La Consejera de educación, eva Ledo Cabaleiro.—Cód. 2026-06363.
Anexo
aCuerdo soBre La PaGa exTraordInarIa Por anTIGüedad en La emPresa PreVIsTa en eL VII ConVenIo CoLeCTIVo de
emPresas de enseñanza PrIVada sosTenIdas ToTaL o ParCIaLmenTe Con Fondos PúBLICos
en oviedo, a 21 de julio de 2026, reunidos en la sala de juntas de la Consejería de educación, la administración del
Principado de asturias, las organizaciones sindicales oTeCas, uso, FsIe, uGT-servicios Públicos y CC. oo., así como
las organizaciones patronales educación y Gestión y CeCe, convienen en suscribir el presente acuerdo sobre la paga
extraordinaria de antigüedad en la empresa del personal docente en pago delegado prevista en el artículo 66 y 67 del
VII Convenio Colectivo.
Preámbulo
La Ley del Principado de asturias 5/2025, de 31 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2026, establece en su
disposición adicional séptima relativa a los módulos económicos de distribución de fondos públicos para el sostenimiento
de centros concertados, que las retribuciones contempladas en el módulo de “salarios del personal docente” podrán ser
complementadas a través de los acuerdos retributivos que se suscriban por la administración del Principado de asturias
con las organizaciones sindicales y patronales del sector.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 146 de 30-VII-2026 3/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36360-6202
.dóC
Con fecha de 24 de octubre de 2022 se suscribió entre la Consejería de educación y las organizaciones patronales del
sector y sindicales de la enseñanza concertada del Principado de asturias el acuerdo sobre la paga extraordinaria por
antigüedad en la empresa prevista en el VII Convenio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas total o
parcialmente con fondos públicos. Con este acuerdo se reconocía el derecho a la percepción de la paga extraordinaria por
antigüedad en la empresa del personal docente en pago delegado dentro del período de vigencia del citado VII Convenio,
fijando una vigencia del mismo hasta 31 de diciembre de 2024, coincidiendo además con el período de devengo esta-
blecido en el calendario de abono. Con carácter previo se habían suscrito entre las mismas partes acuerdos anteriores
referidos a la paga extraordinaria prevista en el IV, V y VI Convenio del sector.
Por resolución de 15 de septiembre de 2021, de la dirección General de Trabajo, se registra y publica el VII Con-
venio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos, cuyo ámbito
temporal de aplicación se extiende desde la fecha de su publicación en el Boe, el 27 de septiembre de 2021, hasta el
31 de diciembre de 2024. en el mismo se da continuidad a la novedad introducida en el VI convenio, respecto a lo pre-
visto en esta concreta materia, condicionando la percepción de este salario a las disponibilidades presupuestarias de las
administraciones educativas y exonerando a las empresas de su abono. asimismo, se prevé la posibilidad de articular
aplazamientos en el pago de este concepto cuando se justifique la insuficiencia presupuestaria de conformidad con lo
establecido en la disposición adicional octava del VII Convenio, así como la posibilidad de acordar calendarios de abono
en los ámbitos autonómicos que superen el ámbito temporal fijado para el mismo, siempre previo acuerdo entre las
organizaciones empresariales y sindicales que alcancen la mayoría de su representatividad.
Por acuerdo de fecha 29 de octubre de 2024, suscrito por las organizaciones patronales y sindicales del sector, se
prorroga la vigencia del VII Convenio Colectivo hasta el 31 de diciembre de 2025, asimismo se establece que el convenio
podría ser denunciado por cualquiera de las partes antes del 31 de octubre de 2025. en el caso de no existir denuncia, que-
daría tácitamente prorrogado. el convenio fue denunciado por varias organizaciones sindicales el 28 de octubre de 2025.
Ha quedado manifiesta la voluntad del Gobierno de propiciar la negociación de un acuerdo en referencia a esta paga
de antigüedad en la empresa al haber previsto en la Ley de Presupuestos Generales para 2026 la disponibilidad presu-
puestaria correspondiente en los programas y capítulos propios de los gastos de personal de los centros concertados.
Por acuerdo de Consejo de Gobierno de fecha 20 de julio de 2026, se autoriza el gasto, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 7 de la Ley del Principado de asturias 5/2025, de 31 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2026.
en su virtud, las partes suscriben el presente acuerdo con arreglo a las siguientes
Cláusulas
Primera.—Ámbito subjetivo.
La Consejería de educación abonará la paga extraordinaria por antigüedad en la empresa establecida en los artículos
66 y 67, en la disposición adicional octava y disposición transitoria segunda del VII Convenio Colectivo de empresas de
enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos (en adelante VII Convenio) al personal docente
de unidades concertadas incluido en pago delegado, en la forma y condiciones previstas en este acuerdo.
segunda.—Paga extraordinaria por antigüedad.
se devengará una única paga extraordinaria por antigüedad en la empresa a lo largo de la vida laboral, que se abo-
nará en un único pago —incompatible con premios de jubilación, fidelidad o permanencia— y a través de su inclusión en
la nómina de pago delegado o por el procedimiento que se determine para quienes en el momento del abono no figuren
en la nómina de pago delegado, siendo de aplicación las retenciones correspondientes del IrPF y seguridad social.
Tercera.—Requisitos.
Para tener derecho a la percepción de la paga extraordinaria, el personal docente de unidades concertadas incluido en
pago delegado de la enseñanza privada sostenida total o parcialmente con fondos públicos deberá cumplir los siguientes
requisitos, previa presentación de solicitud por los interesados ante la Consejería competente en materia de educación
en el plazo estipulado en la cláusula sexta:
1. Figurar en la nómina de pago delegado en la fecha de devengo.
2. No haber percibido con anterioridad la paga por antigüedad en la empresa prevista en los artículos 66 y 67 de
este VII Convenio u otros.
3. Tener una antigüedad de al menos 25 años en la misma empresa y encontrarse en alguna de las siguientes
situaciones:
a) Haber generado el derecho en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025
(ambos inclusive).
b) Haber sido recolocado/a al amparo de los Acuerdos de centros afectados por la no renovación del concierto
educativo y/o mantenimiento del empleo y estar prestando sus servicios en un centro concertado, siempre
y cuando la administración educativa les haya reconocido, exclusivamente a efectos económicos, la anti-
güedad generada con anterioridad al centro actual.
c) Haber extinguido su contrato de trabajo por cualquiera de las causas previstas legalmente durante el
período indicado en el apartado 3.a), siempre que se cumplan los requisitos exigidos en la disposición
transitoria segunda del VII Convenio.
Cuarta.—Fecha de devengo.
La fecha de devengo será el día en que se cumplen los veinticinco años de antigüedad en la empresa, debiendo estar
comprendida en el período indicado en el apartado 3.a) de la cláusula tercera.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 146 de 30-VII-2026 4/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36360-6202
.dóC
Quinta.—Cálculo de la paga extraordinaria.
1. La paga extraordinaria por antigüedad en la empresa consistirá en un único pago equivalente a tantas mensuali-
dades como quinquenios de antigüedad tenga la persona solicitante en el momento de generación del derecho conforme
al apartado 3.a).
2. La mensualidad de referencia para el cálculo de la cuantía de la paga será, a opción de la persona solicitante, la del
mes del devengo o la del abono, en la parte concertada. el salario, la antigüedad y los complementos de carácter salarial
incluidos en la nómina de pago delegado de ese mes se multiplican por los quinquenios en el momento del abono.
3. en el caso del personal docente en pago delegado que se halle en situación de reducción de jornada de trabajo
para cuidado de menor a su cargo afectado por cáncer u otra enfermedad grave (situación objeto de reconocimiento
específico de subsidio por el Sistema de la Seguridad Social conforme a lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto
1148/2011, de 29 de julio, para la aplicación y desarrollo, en el sistema de la seguridad social, de la prestación econó-
mica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave), o por cuidado de menores o familiares
que no puedan valerse por sí mismos (artículo 45 del VII Convenio), podrá tomarse como referencia la mensualidad
inmediatamente anterior a la reducción de jornada.
asimismo será de aplicación lo establecido en el párrafo anterior en el supuesto del personal docente incluido en la
nómina de pago delegado que tuviera concedida una excedencia forzosa, especial o por violencia de género, en virtud
de lo establecido en el art. 49, 50 y 53 del VII Convenio Colectivo de empresas de enseñanza Privada sostenidas Total
o Parcialmente con Fondos Públicos.
4. en el caso de aquel personal docente de unidades concertadas incluido en pago delegado que, habiendo devengado
la paga durante el período indicado en el apartado 3.a), extinga su contrato de trabajo por cualquiera de las causas pre-
vistas legalmente, dicha mensualidad podrá ser –a su elección- la del mes de devengo o la del mes anterior a la extinción
del contrato, que en todo caso esta deberá ser posterior a la del mes de devengo.
sexta.—Procedimiento.
1. solicitudes. Las solicitudes se dirigirán a la Consejería de educación mediante instancia en el modelo establecido al
efecto.
2. Plazos. Para poder acogerse a lo estipulado en este acuerdo deberán presentarse las solicitudes en el plazo de 10
días hábiles, contados a partir del día siguiente a la publicación de este acuerdo en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias, para el personal docente en pago delegado que haya alcanzado el requisito de antigüedad con anterioridad a
la publicación de este acuerdo.
aquellas solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas por extemporáneas.
3. documentación. a la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) En el caso de personal docente de unidades concertadas incluido en pago delegado en activo, certificación de la
titularidad de la empresa, donde se haga constar el tiempo de permanencia en la misma.
b) En el resto de situaciones, certificado de la vida laboral actualizado a la fecha de la solicitud de la paga extraor-
dinaria y ficha de acreedores cumplimentada.
4. Tramitación. La administración educativa examinará las solicitudes presentadas, el cumplimiento de los plazos,
y comprobará la efectiva aportación de la documentación relacionada, requiriendo, en su caso, a los interesados para
que la aporten en el plazo de 10 días hábiles, con indicación de que, si así no se hiciera, se les tendrá por desistidos en
su petición, previa resolución que será dictada en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
séptima.—Abono.
el abono de la paga extraordinaria por antigüedad en la empresa a aquel personal docente en pago delegado que
haya generado el derecho durante el período indicado en la cláusula 3.3.a), de acuerdo a los requisitos establecidos en
dicha cláusula, se realizará antes del 31 de diciembre de 2026.
octava.—Comisión de seguimiento.
Las partes firmantes se comprometen a cumplir con lo preceptuado en el presente Acuerdo y, en consecuencia, adop-
tarán las actuaciones necesarias para este fin. Para ello, se creará una Comisión de Seguimiento que estará formada
por un representante de cada una de las Organizaciones firmantes del Acuerdo y por igual número de representantes
por parte de la administración de los cuales uno actuará como Presidente y otro como secretario. el voto del Presidente
será dirimente en caso de empate.
Las funciones de esta Comisión, que se constituirá dentro de los 60 días siguientes a la fecha de la entrada en vigor
de este acuerdo, serán las siguientes:
1. Realizar un seguimiento de la ejecución del Acuerdo, y en su caso, acordar la prórroga del período de vigencia
del mismo en los términos del punto noveno.
2. Conocer e informar el grado de cumplimiento del Acuerdo.
3. Atender las alegaciones que se produjeran por la aplicación de este Acuerdo.
La Comisión de seguimiento se podrá dotar de las normas de funcionamiento que estime oportunas y se reunirá cuantas
veces sea necesario, para el cumplimiento de sus fines.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 146 de 30-VII-2026 5/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36360-6202
.dóC
novena.—Vigencia y prórroga.
el presente acuerdo tendrá un ámbito de aplicación desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de diciembre de 2025,
estando vigente hasta la finalización del plazo de abono el 31 de diciembre de 2026, sin perjuicio de que la Comisión de
seguimiento pueda acordar prorrogar dicho período en caso de que la entrada en vigor del VIII Convenio se produzca antes
de 31 de diciembre de 2026, salvo que las previsiones al respecto de la paga de antigüedad contenidas en el mismo, difieran
sustancialmente de las actualmente recogidas en el VII Convenio. asimismo, dicha prórroga, estaría en función de la dispo-
nibilidad presupuestaria que, en su caso, deberá ser aprobada por el Consejo de Gobierno.