BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 130 de 8-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
30650-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CIenCIa, IndustrIa y empleo
ResoluCión de 29 de junio de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se ordena la
publicación en el Boletín oficial del principado de asturias de los nombramientos del Presidente, de los cargos del
Comité ejecutivo y de los miembros del pleno de la Cámara oficial de Comercio, industria, servicios y navegación
de Gijón.
antecedentes de hecho
Primero.—la orden eCm/1382/2025, de 28 de noviembre, del ministerio de economía, Comercio y empresa declara-
ba abierto el proceso electoral para la renovación de los Plenos de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servi-
cios y Navegación de España, a partir del 1 de diciembre de 2025, finalizando el día 31 de diciembre de 2027.
segundo.—mediante resolución de la Consejería Ciencia, Industria y empleo de 21 de abril de 2026 (publicada en
el BOPA de 27 de abril de 2026), se convocaron elecciones a las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
navegación de Gijón y avilés.
Fundamentos de derecho
Primero.—el resuelvo duodécimo de la resolución de la Consejería Ciencia, Industria y empleo de 21 de abril de 2026
por la que se convocaron elecciones a las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gijón y
avilés establece que el órgano competente de la Consejería de Ciencia, Industria y empleo dispondrá la publicación en
el Boletín Oficial del Principado de Asturias de los nombramientos del presidente, de los cargos del Comité ejecutivo y
de los miembros del pleno.
segundo.—por resolución de 19 de mayo de 2025 se delegó, en el titular de la secretaría General técnica de la Con-
sejería de Ciencia, Industria y empleo la competencia de ordenación de la inserción en el Boletín Oficial del Principado
de Asturias de las resoluciones de la Consejería.
por lo expuesto,
resuelVo
Único.—ordenar la publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias de los nombramientos del presidente,
de los cargos del Comité Ejecutivo y de los miembros del Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
navegación de Gijón en los siguientes términos:
Presidente: D. Félix Baragaño Suárez
Vicepresidente 1.º: D. Pedro López Ferrer
Vicepresidenta 2.ª: d.ª yolanda trabanco olmo
Vicepresidente 3.º: d. juan Fombella Villaverde
Tesorero: D. Silvino Urizar Montes
Vocales miembros del Comité ejecutivo:
d. arturo Betegón Biempica
D. Iñaki Pradera Salazar
D. Javier Martínez Fernández
D. Javier Trancho Álvarez
D. José Emilio García Suárez
D.ª Noemí Alonso Ruiz
D. Pablo Lozano Martínez-Luengas
D.ª Rosa Martínez Alonso
D.ª Sara Menéndez García
d.ª susana García rama
D.ª Yolanda Fernández Montes

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 130 de 8-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
30650-6202
.dóC
resto de vocales del pleno:
D.ª Carmen Coto González-Irún
D. Jesús Álvarez Fernández
D. Fernando Saéz Negrillo
d. javier arias trapiella
D. Vicente Fernández Estébanez
D. Guzmán Veiga Pastor
D.ª Pilar Díaz Prado
D. Ignacio José Menéndez Camín
D.ª Rocío Díaz Monasterio-Guren González-Hontoria
D. Álvaro Suárez-Coalla Fernández
d.ª Inés Villaverde Castaño
d.ª rocío Fuente mansilla
D.ª Inés González García
D. Jesús Pastor Fernández
D. José María López Quirós
D.ª Élida Suárez Muiños
D. Ángel Lorenzo del Rivero
D. Luis García Panizo
D. Andrés Peláez Altares
D. Iván García Peláez
D. Alfonso de Riva Alvargonzález
D.ª Teresa Fernández Marmiesse
D. José Ramón Fiaño Rodríguez
d. Ignacio Friera acebal
D. Antonio Corripio Álvarez
D. Luis Miguel Torres Pérez
D. Patricio Arias Álvarez
D. Jonathan Solís Fernández
D. Javier Fano Herrero
D. Antonio González Barriales
d. josé Vicente Zapico Zapico
d.ª adela alonso noriega
d.ª maría Calvo Carvajal
D. Javier Ordóñez Fernández
D. José Luis Sáenz de Santa María Prieto
D. Alberto Concheso González
D. Jorge Álvarez Rodríguez
D. Miguel Reñón González
D.ª Macarena Fernández-Escandón García
Oviedo, a 29 de junio de 2026.—La Secretaria General Técnica (P. D. autorizada en Resolución de 19 de mayo de
2025, publicada en el BOPA núm. 98, de 23/05/2025).—Cód. 2026-05603.