Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27959 Lunes 27 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
2673 Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración.- Resolución de 1 de julio
de 2026, por la que se regulan las bases generales que regirán la convocatoria y
procedimiento de adjudicación de plazas de alojamiento, así como la aprobación
de la convocatoria en la cual se ofertan 12 plazas para el curso 2026/2027 en la
Hospedería de la Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife.
Vista la propuesta de la Jefatura de Servicio de Gestión y Asuntos Generales, de fecha
1 de julio de 2026.
PREÁMBULO
Mediante Real Decreto 35/1999, de 15 de enero, se traspasó a la Comunidad Autónoma
de Canarias las funciones y servicios de la Seguridad Social en materia de asistencia y
servicios sociales encomendados al Instituto Social de la Marina, entre los cuales se
encuentra la Hospedería de la Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife.
El Decreto 18/1999, de 29 de enero, del Presidente, asigna a la extinta Consejería
de Empleo y Asuntos Sociales, hoy Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, las funciones y servicios traspasados a la Comunidad Autónoma,
atribuyéndose mediante Decreto 27/1999, de 25 de febrero, estas funciones y servicios a la
Dirección General de Servicios Sociales, hoy denominada Dirección General de Servicios
Sociales e Inmigración.
Actualmente, de conformidad con el artículo 16.2.A).b) del Reglamento Orgánico de
la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, aprobado por
Decreto 446/2023, de 27 de diciembre, a la Dirección General de Servicios Sociales e
Inmigración le corresponden las funciones de la Seguridad Social en materia de asistencia
y servicios sociales encomendadas al Instituto Social de la Marina traspasadas a la
Comunidad Autónoma de Canarias por el Real Decreto 35/1999, de 15 de enero.
En la actualidad es la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración el órgano
superior que gestiona el funcionamiento y la prestación de los servicios de la hospedería de
Santa Cruz de Tenerife, la cual cuenta con un número de habitaciones que se reservan para
el alojamiento de titulares o personas beneficiarias, del Régimen Especial del Mar (REM),
así como para los/as estudiantes que realicen estudios superiores en Centros públicos
especializados en el sector del mar ubicados en Tenerife.
Por todo lo expuesto, y en virtud de las atribuciones que tengo conferidas por la
legislación vigente,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las bases generales que regirán el procedimiento de convocatoria
de plazas de alojamiento de estudiantes de la Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de
Tenerife (acorde con el Anexo I de la presente Resolución).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27960 Lunes 27 de julio de 2026
Segundo.- Aprobar la convocatoria de 12 plazas de residencia de estudiantes en la
Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife para el curso académico 2026/2027
(Acorde con los Anexos II, III, IV y V de la presente Resolución).
Tercero.- Dejar sin efecto la Resolución n.º 13249/2024, de 1 de julio de 2024, de la
Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración (BOC n.º 137, de 15.7.2024), por la
que se regula el procedimiento de convocatoria de plazas de residencia de estudiantes en la
Hospedería de la Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife.
Cuarto.- Ordenar la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial de
Canarias.
Quinto.- Disponer que las sucesivas convocatorias anuales, así como cualesquiera
otros actos administrativos e incidencias que se deriven del presente procedimiento y que
requieran de publicación oficial, se insertarán y harán públicas en el Boletín Oficial de
Canarias, de conformidad con lo establecido en la normativa reguladora del procedimiento
administrativo común.
Santa Cruz de Tenerife, a 1 de julio de 2026.- La Directora General de Servicios
Sociales e Inmigración, Elisabet Santana Rosales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27961 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO I
BASES GENERALES QUE REGIRÁN EL PROCEDIMIENTO Y LAS CONVOCATORIAS
PARA LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS DE ALOJAMIENTO EN LA HOSPEDERÍA DE
LA CASA DEL MAR DE SANTA CRUZ DE TENERIFE.
DISPOSICIONES GENERALES
Base 1.- Objeto y naturaleza del procedimiento.
1. Constituye el objeto de las presentes bases regular la convocatoria y el procedimiento
de adjudicación de plazas de alojamiento en la Hospedería de la Casa del Mar de Santa
Cruz de Tenerife.
2. En ningún caso la Hospedería tendrá la consideración de residencia escolar o
universitaria. El alojamiento se configura como un recurso de estancia temporal asociado a
la finalidad de apoyo a la continuidad formativa del alumnado destinatario.
Base 2.- Personas destinatarias.
Podrán solicitar plaza las personas que cursen estudios especializados en el sector
marítimo-pesquero, tanto de grado como de formación profesional, en centros de enseñanza
de titularidad pública radicados en la isla de Tenerife.
Base 3.- Requisitos de las personas solicitantes.
Para ser admitida la solicitud deberá cumplirse, a la fecha de finalización del plazo de
presentación, lo siguiente:
a) Estar en proceso de matriculación o matriculado/a en alguno de los centros de
enseñanza de titularidad pública radicados en la isla de Tenerife para cursar estudios
especializados en el sector marítimo-pesquero (grado o formación profesional).
b) Acreditar una distancia mínima de 30 km entre el domicilio de empadronamiento y
el centro de formación.
c) No haber sido expulsado/a de la Hospedería en cursos anteriores por resolución
firme.
d) No mantener deudas exigibles por impago de tasas de alojamiento en la Hospedería
correspondientes a cursos anteriores.
CONVOCATORIA ANUAL
Base 4.- Convocatoria y número de plazas.
1. Anualmente se publicará por la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración
la convocatoria por la cual se ofrecerán un número determinado de plazas de alojamiento
en la Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife, para estudiantes matriculados en
Centros públicos especializados en el sector del mar ubicados en Tenerife, correspondiente
al periodo para el que se efectúe la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27962 Lunes 27 de julio de 2026
2. Cuando razones de interés público lo aconsejen, se podrá acordar de oficio, el
procedimiento la tramitación de urgencia, por el cual se reducirán a la mitad los plazos
establecidos para el procedimiento ordinario, salvo los relativos a la presentación de
solicitudes y recursos.
ORDENACIÓN E INSTRUCCIÓN DE LA CONVOCATORIA
Base 5.- Presentación de la solicitud.
1. La solicitud se presentará exclusivamente por vía electrónica, mediante el formulario
disponible en la sede electrónica del Gobierno de Canarias en la siguiente dirección: https://
sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramitador/creacion/tramites/7594
2. La presentación electrónica requerirá firma electrónica admitida por la sede. La
obtención del justificante de registro acreditará la presentación en plazo. En el caso de que
sean menores de edad, actuarán asistidos por sus representantes legales.
3. La presentación de la solicitud implica la aceptación de las presentes bases.
4. Las solicitudes se ajustarán al modelo que se determine en la convocatoria.
5. En el supuesto que la documentación de la solicitud no estuviera completa, la persona
interesada podrá aportar por registro electrónico, sin requerimiento previo por esta administración,
la documentación faltante dentro del plazo establecido para realizar la solicitud.
6. En caso de presentarse más de una solicitud, solo se tendrá en cuenta la última, tal y
como establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Base 6.- Documentación.
1. Documentación obligatoria a efectos de su admisión.
a) Si la solicitud se presenta por representante, documentación acreditativa de la
representación y documento identificativo de la persona representada y de la persona
representante, cuando no resulte acreditado por la propia tramitación electrónica.
b) Certificado de empadronamiento colectivo, expedido por el Ayuntamiento de su
residencia, con antigüedad no superior a tres (3) meses de la fecha de la publicación de
la convocatoria, con indicación del domicilio y composición de la unidad de convivencia.
c) Copia de la matrícula oficial correspondiente al curso académico objeto de la
convocatoria o, en su defecto, preinscripción de matrícula de forma provisional hasta
contar con la matrícula oficial.
2. Documentación a efectos de su baremación.
a) Certificado académico oficial que acredite la nota media del último curso académico
realizado.
b) Autorización para consulta de datos económicos (AEAT u órgano competente), firmada
por todas las personas que conforman la unidad familiar y haya generado ingresos económicos.
Si no se autoriza, deberán aportarse declaraciones del IRPF del ejercicio fiscal anterior al del
año al que corresponda la convocatoria o, en caso de exención, certificado tributario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27963 Lunes 27 de julio de 2026
c) Copia del carné de familia numerosa vigente, en su caso.
d) Certificado de discapacidad (≥33%) de la persona solicitante o de hermanos/as
convivientes mayores de 24 años, en su caso.
e) Informe Social Municipal a los efectos de valorar la situación sociofamiliar, en
los casos que proceda debido a una situación de Exclusión Social o Vulnerabilidad, con
antigüedad no superior a tres (3) meses de la publicación de la convocatoria.
f) Acreditación de la titularidad o persona beneficiaria del Régimen Especial del Mar (REM).
g) Sentencia de separación o divorcio y convenio regulador, en su caso.
h) Sentencia firme con orden de alojamiento o certificado acreditativo de la condición
de violencia de género, en su caso.
i) Contrato de alquiler o escritura de propiedad de la vivienda en caso de emancipación.
La Comisión podrá requerir documentación complementaria cuando sea imprescindible
para verificar requisitos o baremar. La falta de acreditación de un mérito no determinará la
exclusión, sino la no valoración, salvo que afecte al cumplimiento de requisitos esenciales
de admisión.
La falsedad u ocultación de datos relevantes podrá dar lugar a la exclusión o pérdida
de la plaza, cualquiera que sea el momento en que se demuestre la inexactitud de los
mismos,sin perjuicio de las responsabilidades que pudieran derivarse.
Base 7.- Plazo de presentación.
El plazo será de diez (10) días hábiles, contados desde el día siguiente al de la
publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial de Canarias, salvo que la resolución de
convocatoria disponga otra cosa.
Base 8.- Subsanación de la solicitud.
1. Finalizado el plazo de presentación, se revisarán las solicitudes y la documentación
aportada. Si faltara documentación o existieran defectos subsanables, se requerirá subsanación
por un plazo de diez (10) días hábiles. El requerimiento se practicará a través de la sede
electrónica del Gobierno de Canarias mediante comparecencia en sede electrónica, surtiendo
efectos de notificación.
2. La falta de subsanación en plazo determinará que se tenga a la persona solicitante por
desistida, previa resolución, conforme a la normativa procedimental aplicable.
Base 9.- Comisión de Valoración.
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, y de subsanaciones en su caso, se
reunirá la Comisión de Valoración, órgano colegiado encargado del estudio y valoración
de las solicitudes, de acuerdo con los criterios de baremación establecidos y se procederá
a remitir a la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración la propuesta de
adjudicación provisional de las plazas de residencia de estudiantes en la Hospedería Casa
del Mar de Santa Cruz de Tenerife, y, en su caso, de la Lista de Reserva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27964 Lunes 27 de julio de 2026
2. Composición:
• Presidencia: Jefatura de Servicio de Gestión y Asuntos Generales de la Dirección
General de Servicios Sociales e Inmigración, o persona en quien delegue.
• Vocalía: un/a (1) trabajador/a social de la Dirección General de Servicios Sociales.
• Secretaría: un/a (1) funcionario/a de la Dirección General de Servicios Sociales.
3. Por cada miembro titular se designará un miembro suplente para asegurar el quorum
en caso de ausencia, enfermedad o abstención.
4. El procedimiento de actuación de la Comisión se ajustará a lo dispuesto en la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Base 10.- Criterios de baremación. Puntuación máxima de 16 puntos.
El procedimiento de adjudicación de las plazas de alojamiento se regirá por los principios
de concurrencia competitiva, objetividad e igualdad. En el supuesto de que el número de
solicitudes que cumplan con los requisitos de admisión sea igual o inferior a la oferta de
plazas disponibles, se procederá a la adjudicación directa a todas las personas interesadas.
En caso de que la demanda supere el número de plazas ofertadas, las solicitudes
válidamente presentadas se ordenarán en orden decreciente de acuerdo con el sistema de
baremación regulado en este artículo, cuya puntuación máxima total será de 16 puntos
distribuidos conforme a los siguientes criterios:
A) Situación de vulnerabilidad y/o exclusión social (4 puntos).
B) Situación económica familiar (0 a 3 puntos).
C) Rendimiento académico (0 a 3 puntos).
D) Distancia domicilio al centro de estudios (0 a 3 puntos).
E) Disponer de certificado de discapacidad ≥33%. Persona solicitante (1 punto).
F) Pertenecer a familia numerosa (1,75 puntos).
G) Ser titular o beneficiario del Régimen Especial del Mar (REM) (0,25 puntos).
Aclaraciones respecto a los criterios de baremación:
A) Situación de vulnerabilidad y/o exclusión.
Se acreditará mediante informe social municipal con una antigüedad inferior a 3 meses.
B) Situación económica familiar.
La renta de la unidad familiar, a efectos de baremación, se obtendrá por agregación de
las rentas de cada uno de los miembros computables que obtengan ingresos de cualquier
naturaleza, calculadas según se indica a continuación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27965 Lunes 27 de julio de 2026
Para miembros computables que hayan presentado declaración o solicitud de devolución
por IRPF:
a) Se sumará la renta general y la renta del ahorro del periodo impositivo.
b) De este resultado se restará la cuota líquida total.
Para miembros computables con ingresos propios que no hayan presentado declaración
o solicitud de devolución por IRPF:
c) Se sumará la renta general y la renta del ahorro del periodo impositivo.
d) De este resultado se restarán los pagos a cuenta efectuados.
Se considerarán miembros de la unidad familiar:
• El estudiante solicitante.
• Las personas progenitoras no separadas legalmente ni divorciadas o, en su caso,
los/las representantes legales del o de la menor.
• Los/as hermanos/as solteros/as menores de 25 años que convivan en el domicilio
familiar, o de mayor edad cuando tengan reconocido un grado de discapacidad igual o
superior al 33%.
En caso de divorcio o separación legal:
• Si existe custodia compartida (menores de edad o mayores bajo tutela) o convivencia
indistinta (mayores de edad), serán computables las rentas de ambos ascendientes.
• Si la custodia se atribuye a uno solo de los ascendientes o existe convivencia con uno
solo de ellos, no se considerará miembro computable el ascendiente que no conviva con
la persona solicitante, sin perjuicio de tomar en consideración las pensiones de alimentos
estipuladas en resolución judicial.
Asimismo, tendrá la consideración de miembro computable cualquier otra persona que
mantenga vínculo conyugal o relación análoga con el ascendiente con el que conviva la
persona solicitante.
Si la persona solicitante constituye unidad familiar independiente, se considerarán
miembros computables y sustentadores principales el/la solicitante y su cónyuge, pareja
registrada o no, unida por relación análoga. También serán miembros computables los/as
hijos/as menores de veinticinco años, si los hubiere, que convivan en el mismo domicilio,
o de cualquier edad si tienen discapacidad reconocida.
En el caso de que la persona solicitante alegue independencia familiar y económica,
deberá aportar documentación justificativa de disponer de domicilio en propiedad o alquiler
y de medios económicos suficientes para afrontar sus gastos. Si la residencia independiente
y los medios económicos propios no quedan convenientemente justificados, no se tendrá
en cuenta este criterio a efectos de su baremación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

• El estudiante solicitante.
• El estudiante solicitante.
• Las personas progenitoras no separadas legalmente ni divorciadas o, en su caso, los/las
• rLeapsr epseernsotannatse sp lreoggaelneisto dreals o n doe s leap mareandoars. legalmente ni divorciadas o, en su caso, los/las
representantes legales del o de la menor.
• Los/as hermanos/as solteros/as menores de 25 años que convivan en el domicilio familiar,
• oLo dse/a ms ahyeormr eadnaods/ acsu asnodltoe rtoesn/gaasn m reencoorneosc iddeo 2u5n agñroasd oq udee cdoisncvaivpaanc iedna de li gduoaml ioc isliou pfaemrioilri aar,l
3o3 d%e. mayor edad cuando tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al
33%.
En caso de divorcio o separación legal:
En caso de divorcio o separación legal:
• Si existe custodia compartida (menores de edad o mayores bajo tutela) o convivencia
• iSnid iesxtiinsttae (cmuasytoodreias dcoem epdaardt)id, ase (rmáne ncoormepsu dtaeb leedsa lads ore mntaayso drees a mbabjoos tausteclean) doie nctoensv.ivencia
indistinta (mayores de edad), serán computables las rentas de ambos ascendientes.
• Si la custodia se atribuye a uno solo de los ascendientes o existe convivencia con uno solo
• dSei l ae lclouss,t ondoia s see caotrnibsiudyeer aar áu nmoi esmolbor doe c looms pausctaebnldei eenl teass coe nedxiisetnet ec oqnuveiv ennoc icao cnovniv au ncoo sno llao
pdeer seollnoas, snooli csitea nctoen, ssidine rpaerárju miciieom dber oto cmoamrp eunta bcolen seild earsacceiónndi elanste p qeunesi onnoe sco dnev ivaalim ceonnt olas
epsetrispounlaad asso leicnit arensteo,lu sciinó np ejurdjuiciciaiol. de tomar en consideración las pensiones de alimentos
estipuladas en resolución judicial.
Asimismo, tendrá la consideración de miembro computable cualquier otra persona que
mAsainmteisnmgoa, vtíenncdurláo clao ncyoungsaild eor arceilóanci ódne amnáielomgbar oc ocno melp uatsacbelend iceunatelq ucioern oetlr aq upee rcsoonnvaiv aq ulae
pmearnsotennag sao lvicínitcaunltoe .conyugal o relación análoga con el ascendiente con el que conviva la
persona solicitante.
Si la persona solicitante constituye unidad familiar independiente, se considerarán miembros
cSoi mlap uptearbsloensa y s soulisctietanntated ocroenss tpitruinyceip uanleidsa edl /lfaa msoililaicri tainndteep ye nsudi ecnótney,u sgee ,c poanrseidjae rraergáisnt rmadieam ob nroos,
uconmidapu ptaobr lreesla yc isóuns taennátalodgoar.e Tsa pmribnicéinp asleesrá enl /mlai esmolbicriotasn cteo my psuut acbólneysu lgoes,/ apsa rheijjoas r/eags ismtreandoar eos ndoe,
vueniindtaic pinocro r ealñaocisó,n s ai nloáslo hguab. iTearem,b qiéune sceornávni vmanie menb reols mcoismmpou tdaobmleisc illioos,/ aos d heij ocsu/aalsq umieern eodreasd d sei
tvieeninetinc idnicsoc aapñaocsid, asdi lroesc ohnuobcieidrae., que convivan en el mismo domicilio, o de cualquier edad si
tienen discapacidad reconocida.
En el caso de que la persona solicitante alegue independencia familiar y económica, deberá
aEpno ertla cra dsooc duem eqnutea claió npe jrussotnifaic astoivliaci tdaent ed iaslpeognueer inddee pdeonmdiceinlicoia e fna mpirloiapri eyd aedco noó amlqicuai,le dre yb edráe
mapeoBdroitloaetsrín edOcofioccinuaólm dmee iCncatoansacr iisaósun nf iúcjmuie.s n1t4itf9eicsa tpivaara daefr odnist2ap7ro9 6ns6eurs dgaes tdoosm. Sicii liloa reens idperonpciiead ianLddune eops e 2a7n lddqeiu ejuinlleitoer d yey 2 l0do2es6
mmeeddiiooss eeccoonnóómmiiccooss psruofpiciioesn tneos qpuaerada anf rcoonntavre nsuiesn tgeamsetonst.e Sjui slatif irceasdidoesn, cnioa sined teepnednrádi eennt ec uye nlotas
emseted icorsit eercioon aó mefieccotso sp rdoep sious bnaor eqmueadciaónn .convenientemente justificados, no se tendrá en cuenta
este criterio a efectos de su baremación.
La rentaL pa erern ctaá ppeitra c árpeistau rlteasruált adráe d de idviidviird irla la rreennttaa d de ela luan iudnadid faadm iflaiamr eilniatrre eenl ntrúem eerlo n dúem ero de
mLaie mrembnrtioaems pbceroorms cpcáoupmtaitpbaul tearseb slqeuusl etqa ulraeá l cado cenof nodfriomvridmainar.n l.a renta de la unidad familiar entre el número de
miembros computables que la conforman.
Umbrales y puntuación en relación con la renta per cápita
U•mbHraalsetsa y8 p.8u4n3tu,0a0c i€ón en relación con l•a re3n,t0a0 p peur nctáopsi.ta
•• DHea s8ta.8 84.38,4031, 0€0 a € 13.898,00 € •• 23,,0000 ppuunnttooss..
•• DDee 183.8.84938,0,011 € € a a 1 134.8.89188,0,000 € € •• 12,,0000 ppuunnttoo.s.
•• AD ep a1r3ti.r8 d9e8 ,1041. 8€1 a8 ,1041. 8€18,00 € •• 01,,0000 ppuunnttoos..
• A partir de 14.818,01 € • 0,00 puntos.
C) RendiCm)i eRnetnod iamciaednétom aiccaod émico.
C) Rendimiento académico
Se valorará la nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior (2025/2026 o el
Se valorará la nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior
úSleti mvaol ocruarrsáa dlao )n:ota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior (2025/2026 o el
(2025/2026 o el último cursado):
último cursado):
Rendimiento académico
• DRee n9d,5im0i ean 1to0 ,a0c0adémi•co 3 puntos.
•• DDee 99,,0500 aa 91,04,900 •• 23, 5p0u nptuons.tos.
•• DDee 89,,5000 aa 89,,9499 •• 22 ,p5u0n ptousn.tos.
•• DDee 88,,0500 aa 88,,4999 •• 12, 5p0u nptuons.tos.
• De 8,00 a 8,49 • 1,50 puntos.
E pu n e l d a e d s ir e e r c c c i o ó m n p h r t o tp b s a : d // a s e la d e a . u g t o e b n i t e ic rn id o a d d e c d a e n e a s r t ia a s c .o o r p g ia /s , e m d e e d /v ia e n ri t f• e ic a e _ l d n o úD c m ? e c er o o d 7d ig e, o 5 _n 0 de a = 7,99 • 1 punto.
d E p o u n R c e l P u d am e 0 d e s i 1 rn e e 2 t r co c c- ei o ó q l m en e c p ht rG rt o ótp 2b ns a i F c: d /o/ +a s se 6la idg X eu a4 .i u ge tK on e bt nB ei t e: iZc rn iSd o a5 d d e / c dB a e n E e a Os r t i I a a s Pc .o oS r p g 4ia /s 9, e mF d e e gd /v Zia e Gn ri t f x• • e ic f a e _ lz d n/ o úD D c mU ? e c e er o o d 7 7d ig e, , o 0 5 _n 0 0 de a a = 7 7 , , 4 9 9 9 • • 0 1 , 5 p 0 u n p t u o n . tos.
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGx• •fz/M DUe e n 7, o 0 s 0 d a e 7 7 ,4 , 9 00 • • 0 0 , p 5 u 0 n p to u s n . tos.
• Menos de 7,00 • 0 puntos.
D) Distancia del domicilio al centro de estudios.
D) DistanDc)i aD disetal ndcoima diceill idoo aml icceilniotr aol dceen etrsot udde ieosst.u dios.
La distancia se calculará en kilómetros mediante Google Maps, seleccionando la opción “ruta
La distancia se calculará en kilómetros mediante Google Maps, seleccionando la opción “ruta
en cocheL” ay d liast aanltceiarn saet icvaalc dulea rmá eenn okril ódmisettarnosc ima,e ddieanstdee G eolo dgolem Micailpios, dseel eecmciopnaadnrdoon laam oipecnióton hasta el
c e e n n c tr o o“cr hue etda” u ey cn a lca toiv ca ohl . tee ”E r nyn a lcati a vas alto ed rdne ea mt idve oan mdoei r c mi d liei o sn tof a urn edc rii asat a, d nd ece ilas a,d di e se lse adl e d d ee ol m Tdeoicmn i e liico rii fld eioe , d s eee m e amp p apli dacdr a orron ána ad mmir iie eec nnt tta oom h e a n s t t e a e e l l
centroha estdau ecla ctievnot.r oE end cuacastoiv doe. Edno mcaiscoil iode f udeormai cdieli ola f uiselraa ddee lTae niselar ifdee, Tseen aerpifliec,a sreá adpirlieccatraám ente el
tramo correspondiente:
tramod icroecrrteamspeonnted eiel ntrtaem:o correspondiente:
Puntuación por distancia hasta el centro de estudios
Punt•uac
D
ió
o
n
m
p
i
o
c
r
il i
d
o
i s
fu
ta
e
n
ra
ci a
d e
h a
la
s t
i
a
sl a
e l
d
c
e
e n
Te
tr
n
o
e
d
ri
e
fe
estudios•
3 puntos.
• • D D e o n m tr ic o i l d io e f u Te e n ra e r d if e e : l a m is á l s a d d e e 1 T 0 e 0 n e k r m ife • • 2 3 p p u u n n t t o o s s . .
• • D D e e n n t t r r o o d d e e T T e e n n e e r r i i f f e e : : e m n á tr s e d 5 e 1 1 y 0 0 1 0 k 0 m km • • 1 2 p p u u n n t t o o . s.
• • D D e e n n t t r r o o d d e e T T e e n n e e r r i i f f e e : : e e n n t t r r e e 3 5 0 1 y y 5 1 0 0 0 k m km • • 0 1 , 7 p 5 u n p t u o n . tos.
• Dentro de Tenerife: entre 30 y 50 km • 0,75 puntos.
E) Disponer de certificado de discapacidad ≥33%.
E) DispoEne) rD disep ocneertri fdicea cdeort idfiec addios cdaep daisccidapaadc i≥d3a3d% ≥3. 3%.
Deberá acreditarse mediante documento de reconocimiento del grado de discapacidad emitido
Deberá acreditarse mediante documento de reconocimiento del grado de discapacidad emitido
por el órgDaenboe rcáo amcrpeeditetanrstee mdee dlaia npteer dsoocnuam seonltioc itdaen rteec.onocimiento del grado de discapacidad
por el órgano competente de la persona solicitante.
emitido por el órgano competente de la persona solicitante.
F) Familia numerosa.
F) Familia numerosa.
Se acreFd)it aFraám ilmiae nduiamnetreos ad.ocumento actualizado y emitido por la Comunidad Autónoma
Se acreditará mediante documento actualizado y emitido por la Comunidad Autónoma
competente para el reconocimiento, expedición y renovación del título de familia numerosa.
competeSnete a pcraerdai tearl ár emceodniaonctiem dieocnutom, eenxtop eacdtiucaiólinz ayd ore yn eomvaitcidióon p dore ll at íCtuolom udnei dfaadm Ailiuat ónnuommear osa.
G) Titcuolamrp oet ebnetne epfaicraia erli ore dcoenl oRcEimMie. nto, expedición y renovación del título de familia numerosa.
G) Titular o beneficiario del REM.
Se acreditará mediante informe de vida laboral o certificado emitido por el Instituto Social de la
Se acredGita) rTáit umlaerd oia bnetnee ifincfioarrmioe d edle R vEiMda. laboral o certificado emitido por el Instituto Social de la
Marina.
Marina.
Base 11. CrSitee raicorse dditea rdá emseedmiapnatet einforme de vida laboral o certificado emitido por el Instituto
Base 11.S Cocriiatel rdieo lsa dMea rdineas.empate
En caso de empate entre dos o más solicitudes, se aplicarán por este orden, los siguientes
En caso de empate entre dos o más solicitudes, se aplicarán por este orden, los siguientes
criterios:
criterios:
https://s1ede.goSbiietrunoadeccaiónanria sa.ocrgr/beodcitada de vulnerabilidad y/o exclusión social. boc-a-2026-149-2673
1 Situación acreditada de vulnerabilidad y/o exclusión social.
2 Menor renta per cápita.
2 Menor renta per cápita.
3 Mayor distancia entre el domicilio y el centro de estudios.
3 Mayor distancia entre el domicilio y el centro de estudios.
4 Mayor rendimiento académico.
4 Mayor rendimiento académico.
5 Persona con discapacidad reconocida.
5 Persona con discapacidad reconocida.
6 Pertenecer a una familia numerosa.
6 Pertenecer a una familia numerosa.
7 Ser titular o beneficiario/a del Régimen Especial del Mar.
7 Ser titular o beneficiario/a del Régimen Especial del Mar.
Base 12. Lista provisional de adjudicación y lista de reserva
Base 12. Lista provisional de adjudicación y lista de reserva
1. Finalizada la fase de valoración de las solicitudes, la Dirección General de Servicios
1. Finalizada la fase de valoración de las solicitudes, la Dirección General de Servicios
Sociales e Inmigración dictará resolución aprobando la lista provisional de adjudicación de
Sociales e Inmigración dictará resolución aprobando la lista provisional de adjudicación de
plazas de hospedaje, ordenada de mayor a menor puntuación obtenida, así como, en su
plazas de hospedaje, ordenada de mayor a menor puntuación obtenida, así como, en su
caso, la correspondiente lista provisional de reserva.
caso, la correspondiente lista provisional de reserva.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
dEonc luam deirnetcoc eiólenc htrtótpnsic:/o/s seidgeu.igeonbteie:rnodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puRePde0 s1e2r c-oqmeprGo2baFd+a 6laX a4utKenBtZiciSda5d/ dBeE eOstIa PcoSp4ia9, mFegdZiaGntxe felz n/úmUero de
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27967 Lunes 27 de julio de 2026
Base 11.- Criterios de desempate.
En caso de empate entre dos o más solicitudes, se aplicarán, por este orden, los
siguientes criterios:
1. Situación acreditada de vulnerabilidad y/o exclusión social.
2. Menor renta per cápita.
3. Mayor distancia entre el domicilio y el centro de estudios.
4. Mayor rendimiento académico.
5. Persona con discapacidad reconocida.
6. Pertenecer a una familia numerosa.
7. Ser titular o beneficiario/a del Régimen Especial del Mar.
Base 12.- Lista provisional de adjudicación y lista de reserva.
1. Finalizada la fase de valoración de las solicitudes, la Dirección General de Servicios
Sociales e Inmigración dictará resolución aprobando la lista provisional de adjudicación
de plazas de hospedaje, ordenada de mayor a menor puntuación obtenida, así como, en su
caso, la correspondiente lista provisional de reserva.
2. Dicha resolución se publicará en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Gobierno de Canarias, surtiendo esta publicación los efectos de notificación a todas las
personas interesadas sede.gobiernodecanarias.org/sede/movil/menu_portada_movil/tablon_
anuncios
3. Con carácter meramente informativo y para facilitar su difusión, la lista se expondrá,
asimismo, en el tablón de anuncios de la Hospedería de la Casa del Mar de Santa Cruz de
Tenerife.
Base 13.- Trámite de alegaciones y subsanación de documentación obligatoria.
1. Con la publicación de la lista provisional, se abrirá un plazo de diez (10) días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de su inserción en la sede electrónica del Gobierno de
Canarias, para que las personas interesadas puedan formular las alegaciones que estimen
oportunas o aportar la documentación de obligatoria presentación que hubiera sido omitida
o resultara incompleta en su solicitud inicial.
2. Este plazo se habilitará única y exclusivamente para la subsanación de los requisitos
de obligado cumplimiento y de la documentación administrativa obligatoria exigida en
estas bases.
3. En ningún caso se admitirá, en este trámite de alegaciones, la aportación de documentación
relativa a méritos que no hubieran sido debidamente alegados y documentados dentro del plazo
inicial de presentación de solicitudes, no siendo estos objeto de nueva valoración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27968 Lunes 27 de julio de 2026
Base 14.- Resolución definitiva del procedimiento.
1. Transcurrido el plazo de alegaciones y una vez examinadas y resueltas las reclamaciones
y subsanaciones presentadas, la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración
dictará la resolución definitiva del procedimiento de adjudicación de plazas.
2. La resolución definitiva, que contendrá la relación final de personas adjudicatarias
y la lista de reserva definitiva, se publicará utilizando los mismos medios señalados en la
base 12, poniendo fin a la vía administrativa.
ACEPTACIÓN Y ASIGNACIÓN DE HABITACIONES
Base 15.- Aceptación de plaza, incorporación y asignación de habitaciones.
1. Las personas adjudicatarias deberán presentar la aceptación expresa, cuyo documento
se anexará en la convocatoria, mediante registro electrónico, en el plazo de cinco (5) días
hábiles desde la publicación de la resolución definitiva.
2. La falta de aceptación en plazo supondrá renuncia, y la plaza se ofrecerá a la siguiente
persona de la lista de reserva.
3. Aceptada la plaza, la incorporación efectiva al alojamiento deberá realizarse en el
plazo de quince (15) días hábiles, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada y
aceptada por la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración.
4. La asignación de habitaciones se realizará de acuerdo al orden de puntuación obtenida
en la baremación. Se especificará en la convocatoria correspondiente dependiendo de la
disponibilidad de habitaciones en ese curso académico concreto.
5. En el caso de que el alumnado quiera renunciar a su plaza y abandonar la residencia
deberá comunicarlo con un mínimo de 15 días hábiles de antelación, con el objetivo de que
pueda ser ocupada por la siguiente persona de la lista de reserva.
Base 16.- Fechas de inicio y fin de alojamiento y ausencias.
1. El derecho de estancia expirará el día que se indique en la convocatoria
correspondiente.
2. El alumnado que durante el curso académico correspondiente no utilice la habitación
por razones justificadas, deberán comunicar por escrito al email de la Hospedería de la Casa
del Mar de Santa Cruz de Tenerife, además de por sede electrónica a la Dirección General
de Servicios Sociales e Inmigración, el periodo de ausencia así como la acreditación de la
circunstancia justificada.
3. No comunicar la ausencia conllevará la pérdida del alojamiento por parte del
alumnado, lo que será acordado mediante Resolución motivada de la Dirección General de
Servicios Sociales e Inmigración y comunicado a la persona interesada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27969 Lunes 27 de julio de 2026
OBLIGACIONES ECONÓMICAS
Base 17.- Tasas por el servicio de alojamiento y forma de pago.
1. El coste del alojamiento (que no incluye alimentación, servicio de lavandería,
limpieza, ni transporte) será el vigente establecido para cada convocatoria.
2. El pago se efectuará entre los días 1 y 15 del mes a abonar. Su abono se realizará
mediante el procedimiento en sede electrónica de la Agencia Tributaria Canaria: Ingresos
no Tributarios de la Comunidad Autónoma de Canarias (modelo 800), concepto 160 Ingresos
diversos, y en el apartado de Observaciones se hará contar la siguiente información:
• Abono mensual y mes de abono por residencia en la Hospedería Casa del Mar de
Santa Cruz de Tenerife curso 20.../20...
• Nombre y apellidos del alumno/a.
«Ejemplo: abono mensual “septiembre” (mes correspondiente) residencia hospedería
casa del mar de Sta. Cruz de Tenerife curso “20…/20…” “María García García”».
3. El justificante se remitirá al correo electrónico de la hospedería que se indique en la
convocatoria correspondiente.
4. No se admitirán pagos proporcionales por días o semanas; los pagos se realizarán
por meses completos, independientemente del tiempo efectivo de estancia.
5. El alumnado que incumpla esta obligación durante 1 mes perderá el derecho a la
plaza que le haya sido adjudicada, decayendo dicho derecho en el siguiente mes del impago.
RÉGIMEN INTERNO
Base 18.- Cumplimiento de normas.
Los estudiantes residentes en la Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife
deberán cumplir las normas de régimen interno de la misma, pudiendo ser su incumplimiento
causa de expulsión, en cuyo caso mediante Resolución motivada de la Dirección General
de Servicios Sociales e Inmigración se comunicará a la persona interesada.
Base 19.- Normas de régimen interno.
1. La Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración no adquiere compromiso
respecto a la continuidad del alojamiento más allá del tiempo previsto en la convocatoria y
de las condiciones de estas bases. En caso de cierre de instalaciones o de pérdida/expulsión
conforme al procedimiento previsto, no cabrá indemnización.
2. La aceptación expresa implica el compromiso de cumplimiento de las presentes
normas de régimen interno.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27970 Lunes 27 de julio de 2026
3. En la Hospedería está prohibido fumar en todas las instalaciones. Su incumplimiento
podrá dar lugar al inicio del procedimiento de expulsión.
4. El alumnado podrá elegir un/a representante y un/a suplente como interlocutores ante
la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración.
5. Quedan prohibidas las novatadas de cualquier tipo. Su participación podrá dar lugar
al inicio del procedimiento de expulsión.
6. No se permite el acceso a la planta de hospedaje ni a las habitaciones a ninguna
persona ajena.
7. Queda prohibido dejar enseres personales en las zonas comunes. La Hospedería no
se hace responsable de ropa u otros enseres depositados en dichas zonas.
8. Las personas residentes deberán portar en todo momento la tarjeta de identificación.
9. Las instalaciones deberán mantenerse en buen estado, informando de cualquier
anomalía.
10. Los gastos de reparación por desperfectos intencionados o por mal uso serán a
cuenta de quien los cause, si se conoce, o del ocupante de la habitación donde se produzcan.
11. Queda prohibido fijar carteles en las paredes o realizar inscripciones o pintadas.
12. Está prohibido el uso en habitaciones de electrodomésticos personales o aparatos de
gas (teteras, cafeteras, hornillos, etc.). Podrán utilizarse únicamente equipos informáticos
con fines de estudio. No está permitido confeccionar o calentar comidas en las habitaciones;
podrán tomarse únicamente alimentos preparados que no exijan utilización de los aparatos
citados. Para ello se utilizará el office, que deberá mantenerse limpio y en condiciones
higiénico-sanitarias adecuadas.
13. El alumnado deberá proveerse de ropa de cama, toallas y otros enseres, siendo
responsable de su lavado y cuidado. Podrá hacer uso de lavadora y secadora según normas
de uso, quedando prohibido su uso de 22:00 a 7:00. No podrá dejarse ropa en dichas
máquinas una vez finalizado el ciclo.
14. La limpieza de habitaciones es responsabilidad del alumnado. El personal podrá
supervisar periódicamente el cumplimiento, respetando la intimidad y con preaviso
razonable salvo urgencia, debiendo facilitarse el acceso. El incumplimiento podrá dar lugar
al inicio del procedimiento de expulsión.
15. Cada habitación cuenta con armario. La Hospedería no se hace responsable de su
contenido ni de pérdidas o sustracciones.
16. Los servicios comunes deberán permanecer siempre en orden y limpios, dejándolos
en buen estado tras su uso.
17. Al terminar el curso académico deberá desalojarse la habitación de objetos y
prendas, entregando la llave para verificación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27971 Lunes 27 de julio de 2026
18. No se pueden introducir objetos o sustancias ilícitas a la habitación.
19. Los pagos se realizarán por meses completos, independientemente del tiempo
efectivo de estancia.
20. Se guardará el debido respeto a residentes y personal de la hospedería, quedando
prohibidos insultos, vejaciones y violencia verbal o física.
21. Se respetará la intimidad de residentes, quedando prohibido entrar en habitaciones
ajenas sin permiso, salvo evidente peligro o urgencia.
22. Queda prohibido provocar ruidos o molestias sonoras. El horario de descanso será
de 22:00 a 7:00.
Base 20.- Sanciones.
El incumplimiento de cualquiera de las normas establecidas podrá conllevar la
expulsión de la Hospedería. En función de la gravedad de la infracción, se podrá emitir
un primer apercibimiento, si la conducta infractora persiste, se procederá a acordar la
expulsión, otorgando un plazo máximo de cinco (5) días naturales para el abandono de las
instalaciones.
PÉRDIDA DE PLAZA Y EXPULSIÓN
Base 21.- Extinción del derecho de uso, pérdida de plaza y expulsión (procedimiento).
1. Son causas de extinción o pérdida del derecho de uso:
a) Renuncia expresa o tácita (incluida la no aceptación o no incorporación en el plazo
establecido).
b) Impago de tasas en los términos de la base 17.
c) Falsedad documental o inexactitud esencial.
d) Incumplimiento grave o reiterado de las normas de régimen interno.
e) Pérdida de requisitos (incluida la no formalización de la matrícula oficial, cuando
proceda).
2. Procedimiento:
a) Inicio de oficio por la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración, con
exposición sucinta de hechos.
b) Trámite de audiencia por diez (10) días hábiles o, por razones de urgencia vinculadas
a convivencia o seguridad debidamente motivadas, por cinco (5) días hábiles.
c) Resolución motivada.
d) En caso de expulsión, se concederá un plazo máximo de cinco (5) días naturales
para el abandono, salvo circunstancias de seguridad que justifiquen ejecución inmediata,
motivadamente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27972 Lunes 27 de julio de 2026
d)Encasodeexpulsión,se RcoÉnGceIMdeEráN uDnE p RlaEzoC UmRáxSiOmSo decinco(5)días naturales para el
abandono, salvo circunstancias de seguridad que justifiquen ejecución inmediata,
mBoatisvea 2d2a.m- eRnetceu.rsos.
Contra la resolución definiRtivÉaG dIMe EaNdj DudEicRaEciCóUn,R aSsOí cSomo contra las resoluciones de
pérdida/expulsión, podrá interponerse recurso de alzada ante la Consejería competente en
Base 22. Recursos
materia de bienestar social del Gobierno de Canarias, en el plazo de un (1) mes, contado
Contdraesdlea elr edísao lsuicgiuóinentde eaflin diteiv sau pduebliacadcjuiódnic/ancoitóifin,cacaisóín ecno mlao sedceo netlreactrlóansicar,e csoonlufcoiromnee sa de
pérdlida an/oerxmpualtsiivóan p, rpooceddráim ienntetarpl oapnleircsaeb lere.curso de alzada ante la Consejería competente en
materiadebienestarsocialdel Gobierno de Canarias, enelplazodeun(1)mes,contado desde el
día siguCieonntetr aa llad eressuo lpuucibólinc aecxiópnre/nsoat ifoic apcreiósnunetan dlaels eredceu resloe cdtreó nailczaa,dcao pnofodrrmá einate lraponnoerrmsea tiva
proceredcimuresnot aclo anptelinccaibolseo.-administrativo en el plazo de dos (2) meses desde el día siguiente al
Contdrae slua nroetsifiocluacciióónn, eox pdree sseais o(6 )p rmeseusensta dedsedle reel cduíras osi gdueienatlez aad aaq upeol derná q iunete srep opnroedrsuez crae eclu rso
conteanctcoio psroe-saudnmtoin, iesntr alotisv oté remnineols lpelgaazlomedneted porsev (is2t)osm. eses desde el día siguiente al de su
notificación, o de seis (6) meses desde el día siguiente a aquel en que se produzca el acto
presunto,eInNFloOs RtéMrmAinCoIsÓ lNe gBaÁlmSeICntAe SpOreBvRisEto sP.ROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
BaINseF 2O3R.-M PArCotIÓecNci BónÁ SdeIC dAa tSoOs.B RE PROTECCIÓNDE DATOS PERSONALES
Base 23CPonro ltae cpcreiósenntdaceióDna dtoe sla. Csoolnic iltau dp,r elas eDnGtaScSiIó qnudeedal alegsoitliimciatudda, plaar aD eGl StrSaIt aqmuieednato ledeg itlioms ada
parad ealtotsra ptaemrsioennatole sd edel olass dpaetrosso npaesr sinotnearleessa ddaes, laens vpierrtsuodn daesl ianrtteícreusloa d6a.1s.,e e) ndevli rRtuedgldaeml eanrttoíc ulo
6.1.e()UdEe)l 2R0e1g6l/a6m7e9n dteol (PUaErl)am20e1n6to/6 E79u,rodpeel oP ya rdlaeml CeonntoseEjou,r odpe e2o7 yd ed eabl rCilo dnes e2j0o1,6d,e re2l7atidveo aab lrai l de
2016p,r roetelactcivioóna d lea lpasro pteercscoiónnasd feísliacsas p eenr sloon qause fríseiscpaesctean allo t rqautaemrieesnptoe cdtea daalttorsa tpaemrsieonntaol edse y daa tos
persolan laiblerse cyi rac ulala cliibórne dceir ecsutloasc idóantodse y epsotro esl dqauteo sse yd eproorg ae llaq Dueir escet ivdae r9o5g/a4 6la/C DEi r(eRcetigvlaa m9e5n/4to6 /CE
(RegGlaemneernatol dGe ePnreortaelc cdieónP rdoet eDccaitóons),d eal Dsaerto nse),c easlarsieor pnaercae esla rcioum ppalriam eielnctou mdpe liumniea nmtoi sdióen una
misiórnea rleizaalidzaa dean einnteinrétes rpéúsbpliúcbol icoo eno eeln eejelrecjiecricoi cdioe pdoedpeoredse rpeúsbpliúcbolsic coosncfeornidfeorsid aols reasl preosnpsaobnlsea ble
del trdaetla tmraietanmtoi.ento.
Tratamiento: Unidad Casa del Mar cuya gestión tiene transferida este Centro Directivo
Responsable del tratamiento:
Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración. C/ Carlos
J.R. Hamilton, nº 14, Edificio Mabell Residencial Anaga, 38071,
Santa Cruz de Tenerife.
Finalidad del tratamiento:
Gestión del registro de personas solicitantes del servicio de
alojamiento de la hospedería de la Casa del Mar situada en
Santa Cruz de Tenerife
Derechos de las personas De acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos,
interesadas: podrá ejercerlos derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento,
oposición y a no ser objeto de decisiones individualizadas
basadas únicamente en el tratamiento automatizado ante el
Responsable del Tratamiento:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211
Información adicional: https://www.gobiernodecanarias.org/administracionespublicas/
tratamientodedatos/tratamientos/
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27973 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO II
CONVOCATORIA DE PLAZAS DE RESIDENCIA DE ESTUDIANTES DE LA
HOSPEDERÍA CASA DEL MAR DE SANTA CRUZ DE TENERIFE
1. CONVOCATORIA.
Establecer las siguientes instrucciones para la solicitud y posterior adjudicación de 12
plazas individuales de alojamiento para estudiantes durante el curso escolar 2026/2027, en
la Residencia de la Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife.
2. REQUISITOS DE LOS/AS ASPIRANTES.
Para ser admitida la solicitud deberá cumplirse, a la fecha de finalización del plazo de
presentación, lo siguiente:
a) Estar en proceso de matriculación o matriculado/a en alguno de los centros de
enseñanza de titularidad pública radicados en la isla de Tenerife para cursar estudios
especializados en el sector marítimo-pesquero (grado o formación profesional).
b) Acreditar una distancia mínima de 30 km entre el domicilio de empadronamiento y
el centro de formación.
c) No haber sido expulsado/a de la Hospedería en cursos anteriores por resolución
firme.
d) No mantener deudas exigibles por impago de tasas de alojamiento en la Hospedería
correspondientes a cursos anteriores.
3. LA SOLICITUD.
1. La solicitud se presentará exclusivamente por vía electrónica, mediante el formulario
disponible en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en la siguiente dirección: https://
sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramitador/creacion/tramites/7594
2. La presentación electrónica requerirá firma electrónica admitida por la sede. La
obtención del justificante de registro acreditará la presentación en plazo. En el caso de que
sean menores de edad, actuarán asistidos por sus representantes legales.
3. Las solicitudes se ajustarán al modelo anexo en esta convocatoria (Anexo III).
4. La presentación de la solicitud implica la aceptación de las bases que rigen la presente
convocatoria.
5. En el supuesto que la documentación de la solicitud no estuviera completa, la
persona interesada podrá aportar por registro electrónico, sin requerimiento previo por
esta administración, la documentación faltante dentro del plazo establecido para realizar
la solicitud.
6. En caso de presentarse más de una solicitud, solo se tendrá en cuenta la última, tal y
como establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27974 Lunes 27 de julio de 2026
A) Documentación obligatoria:
1) Si la solicitud se presenta por representante, documentación acreditativa de la
representación y documento identificativo de la persona representada.
2) Certificado de empadronamiento colectivo, con antigüedad no superior a tres (3)
meses desde la publicación de la convocatoria, con indicación del domicilio y composición
de la unidad de convivencia.
3) Copia de la matrícula oficial correspondiente al curso académico objeto de la
convocatoria. Si no estuviera disponible, justificante de preinscripción o documento
equivalente. En este caso, la solicitud quedará admitida provisionalmente, condicionada
a la aportación de la matrícula oficial durante el procedimiento y, en todo caso, antes de la
aceptación expresa de la plaza.
B) Para la baremación de la solicitud y/o justificación de otros aspectos de la convocatoria,
deberá, además, adjuntarse la siguiente documentación en el caso de que proceda:
1) Certificado académico oficial con nota media del último curso realizado.
2) Autorización para consulta de datos económicos (AEAT u órgano competente),
firmada por todas las personas que conforman la unidad familiar y hallan generado ingresos
económicos. Si no se autoriza, deberán aportarse declaraciones del IRPF del ejercicio fiscal
anterior al del año al que corresponda la convocatoria o, en caso de exención, certificado
tributario.
3) Título o carné de familia numerosa vigente, en su caso.
4) Certificado de discapacidad (≥33%) de la persona solicitante o de hermanos/as
convivientes mayores de 24 años, en su caso.
5) Informe social municipal para la valoración de vulnerabilidad/exclusión, cuando se
pretenda obtener puntuación por este concepto, con antigüedad no superior a tres (3) meses
desde la publicación de la convocatoria.
6) Acreditación de la titularidad/beneficiario del REM: informe de vida laboral o
certificado del ISM, en su caso.
7) Sentencia de separación o divorcio y convenio regulador, en su caso.
8) Sentencia firme con orden de alojamiento o certificado acreditativo de la condición
de violencia de género, en su caso.
9) Contrato de alquiler o escritura de propiedad de la vivienda en caso de emancipación.
La Comisión podrá requerir documentación complementaria cuando sea imprescindible
para verificar requisitos o baremar. La falta de acreditación de un mérito no determinará la
exclusión, sino la no valoración, salvo que afecte al cumplimiento de requisitos esenciales
de admisión.
La falsedad u ocultación de datos relevantes podrá dar lugar a la exclusión o pérdida de
la plaza, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieran derivarse.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27975 Lunes 27 de julio de 2026
4. PLAZO Y LUGAR DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.
El plazo será de diez (10) días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación
de la convocatoria en el Boletín Oficial de Canarias.
5.- SUBSANACIÓN DE LA SOLICITUD.
Finalizado el plazo de presentación, se revisarán las solicitudes y la documentación
aportada. Si faltara documentación o existieran defectos subsanables, se requerirá subsanación
por un plazo de diez (10) días hábiles. El requerimiento se practicará a través de la sede
electrónica del Gobierno de Canarias mediante comparecencia en sede electrónica, surtiendo
efectos de notificación.
Gobierno de Canarias mediante comparecencia en sede electrónica, surtiendo efectos de
notificación.
La falta de subsanación en plazo determinará que se tenga a la persona solicitante por
La falta ddee ssisutibdsaa, nparecvióian r eesno lpulcaiózno, dcoenteformrminea ar ála qnuoerm saeti vtean pgroac aed liam penetraslo anpali csaoblliec.itante por desistida,
previa resolución, conforme a la normativa procedimental aplicable.
6. OBLIGACIONES ECONÓMICAS.
6.- OBLIGACIONES ECONÓMICAS
Se establecen las siguientes cuantías mensuales, en función del tramo de renta per
Se establecen las siguientes cuantías mensuales, en función del tramo de renta per cápita de la
cápita de la unidad familiar:
unidad familiar
• Hasta 8.843,00 € • 55 €
• De 8.843,01 € a 13.898,00 € • 90 €
• De 13.898,01 € a 14.818,00 € • 130 €
• A partir de 14.818,01 € • 170 €
A) El pago Ase) E el fpeacgtou aserá e feecntturaer ál oesn trdeí aloss 1dí ays 11 5y 1d5e ld eml emse sa a aabboonnaar,r ,m medeiadniaten etel p erol cperdoimceiednitmo iento en
sede eleenc tsreódnei ceale ctdreón ilcaa dAeg lea nAcgiaen cTiar iTbruitbaurtiaari aC Caannaarriiaa (m(Moodedleol o80 08)0, 0co),n ccepotnoc 1e6p0t o(I n1g6re0so s(I ngresos
diversosd),iv ienrdsoicsa),n idnodi ceann doob esne rovbasceirovnaceiso:n eNs:o mNobmreb rye ya paeplelildliodsos ddeell eessttuuddiiaanntete r erseidseidneten tye e yl el mes
correspomnedsi ecnotrere. spondiente.
«Ejemplo: abono mensual “septiembre” residencia hospedería casa del mar de Sta. Cruz de
«Ejemplo: abono mensual “septiembre” residencia hospedería casa del mar de Sta.
Tenerife curso “2026/2027” “María García García”»
Cruz de Tenerife curso “2026/2027” “María García García”».
B) El justificante se remitirá a: hospederiatf.serviciossociales@gobiernodecanarias.org
B) El justificante se remitirá a: hospederiatf.serviciossociales@gobiernodecanarias.org
C) No se admitirán pagos proporcionales por días o semanas; los pagos se realizarán por meses
completos, independientemente del tiempo efectivo de estancia.
C) No se admitirán pagos proporcionales por días o semanas; los pagos se realizarán
D) La repnourn mcieas edse cboemrápl ectooms, uinndiceapersned iecnotne mqeunintec ede (l1 ti5e)m dpíoa se fhecátbiviloe sd ed ees taanncteiala.ción para posibilitar la
cobertura por lista de reserva.
D) La renuncia deberá comunicarse con quince (15) días hábiles de antelación para
E) El impago dará lugar al inicio del procedimiento de pérdida de plaza conforme a la Base 17
posibilitar la cobertura por lista de reserva.
apartado 5, previa audiencia.
E) El impago dará lugar al inicio del procedimiento de pérdida de plaza conforme a la
7- CRITEbRasIOe 1S7 DapEa rBtaAdRo E5,M pAreCviIaÓ aNudiencia.
Si la demanda no supera la oferta disponible, se adjudicarán plazas a todas las solicitudes que
7. CRITERIOS DE BAREMACIÓN.
cumplan los requisitos.
Si la demanda no supera la oferta disponible, se adjudicarán plazas a todas las solicitudes
Si la demanda supera la oferta, las solicitudes se ordenarán conforme a la puntuación obtenida
que cumplan los requisitos.
(máximo 16 puntos):
A) Situación de vulnerabilidad y/o exclusión social. (4 puntos)
https://sede.goBbi)e rSnoditeucaanacriiaós.onrg /ebocconómica familiar. (0 a 3 puntos) boc-a-2026-149-2673
C) Rendimiento académico. (0 a 3 puntos)
D) Distancia domicilio al centro de estudios. (0 a 3 puntos)
E) Disponer de certificado de discapacidad ≥33% .Persona solicitante. (1punto)
F) Pertenecer a familia numerosa. (1.75 puntos)
G) Ser titular o beneficiario del Régimen Especial del Mar (REM). (0,25 puntos)
7.A) Vulnerabilidad/exclusión
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27976 Lunes 27 de julio de 2026
Si la demanda supera la oferta, las solicitudes se ordenarán conforme a la puntuación
obtenida (máximo 16 puntos):
A) Situación de vulnerabilidad y/o exclusión social (4 puntos).
B) Situación económica familiar (0 a 3 puntos).
C) Rendimiento académico (0 a 3 puntos).
D) Distancia domicilio al centro de estudios (0 a 3 puntos).
E) Disponer de certificado de discapacidad ≥33%. Persona solicitante (1punto).
F) Pertenecer a familia numerosa (1,75 puntos).
G) Ser titular o beneficiario del Régimen Especial del Mar (REM) (0,25 puntos).
7.A) Vulnerabilidad/exclusión.
Se acreditará mediante informe social municipal (Base 9. Aclaraciones respecto a los
criterios de baremación -apartado A-).
7.B) Situación económica.
La renta de la unidad familiar, a efectos de baremación, se obtendrá por agregación de
las rentas de cada uno de los miembros computables que obtengan ingresos de cualquier
naturaleza, calculadas según se indica a continuación:
• Para miembros computables que hayan presentado declaración o solicitud de
devolución por IRPF:
a) Se sumará la renta general y la renta del ahorro del periodo impositivo.
b) De este resultado se restará la cuota líquida total.
• Para miembros computables con ingresos propios que no hayan presentado declaración
o solicitud de devolución por IRPF:
a) Se sumará la renta general y la renta del ahorro del periodo impositivo.
b) De este resultado se restarán los pagos a cuenta efectuados.
• Se considerarán miembros de la unidad familiar:
- El/la estudiante solicitante.
- Las personas progenitoras no separadas legalmente ni divorciadas o, en su caso, los/
las representantes legales del/de la menor.
- Los/as hermanos/as solteros/as menores de 25 años que convivan en el domicilio
familiar, o de mayor edad cuando tengan reconocido un grado de discapacidad igual o
superior al 33%.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27977 Lunes 27 de julio de 2026
• En caso de divorcio o separación legal:
- Si existe custodia compartida (menores de edad o mayores bajo tutela) o convivencia
indistinta (mayores de edad), serán computables las rentas de ambos ascendientes.
- Si la custodia se atribuye a uno solo de los ascendientes o existe convivencia con uno
solo de ellos, no se considerará miembro computable el ascendiente que no conviva con
la persona solicitante, sin perjuicio de tomar en consideración las pensiones de alimentos
estipuladas en resolución judicial.
Asimismo, tendrá la consideración de miembro computable cualquier otra persona que
mantenga vínculo conyugal o relación análoga con el ascendiente con el que conviva la
persona solicitante.
Si la persona solicitante constituye unidad familiar independiente, se considerarán
miembros computables y sustentadores principales el/la solicitante y su cónyuge, pareja
registrada o no, unida por relación análoga. También serán miembros computables los/as
hijos/as menores de veinticinco años, si los hubiere, que convivan en el mismo domicilio,
o de cualquier edad si tienen discapacidad reconocida.
En el caso de que la persona solicitante alegue independencia familiar y económica,
deberá aportar documentación justificativa de disponer de domicilio en propiedad o alquiler
económicyo dse msuefdicioies netceosn ópmaircao sa sfurofinciteanrt essu psa rga aasfrtoonst.a rS siu sla g arsetossid. Sein lcai are siniddeenpciean idnideenpteen dyie nlotes medios
eeccoonnóómmiicyco olsos sp msrouepfdiciiooiess n entceoos nq óupmeadircaaon sa pcfrrooonpnvitoeasnr n iesonu qtsue emgdaeansn ttcoeos nj.uv sSetniifi ielcanat edrmeossei,nd tneeo nj ucssieati fi teicnnadddeorpás,e ennnod siceeu nteetenntd ayr á e lesonts e mcreitedrioios
ae ceofencótmosicc udoeesn stpaur oe bsptaieor ecsrm inteaorc iqoióu ane .edfaenct ocso ndev esun ibeanrteemmaecniótne. justificados, no se tendrá en cuenta este criterio
•a
L
e
a
fe c
r
t
e
o
n
s
t a
de
p
s
e
u
r
b
c
a
á
r
p
e
i
m
ta
a c
re
ió
s
n
u
.
ltará de dividir la renta de la unidad familiar entre el número de
• mLaie mrebnrtoas • cp L oe a mr r p e cu n á t tp a ai bt p al e e r s r c e. á s p u it lt a a r r e á s u d lt e ar á d d iv e i d d i i r v i l d a ir r l e a n r t e a n ta d e de l l a a u u n n id id a a d d f a f m a i m lia il r ia e r n t e re n t e r l e n ú e m l e n r ú o mero de
de miembros computables.
miembros computables.
Umbrales y puntuación en relación con la renta per cápita
• HastaU 8m.8b4r3a,le0s0 y€ puntuación en relació•n 3c opnu nlato rse.nta per cápita
•• DHea s8t.a8 483.8,0413 ,€0 0a €13.898,00 € •• 23 ppuunnttooss..
•• DDee 183.8.84938,0,011 € € a a 1 134.8.89188,0,000 € € •• 12 ppuunnttoo.s.
•• AD pea 1rt3ir. 8d9e8 1,041.8 €1 8a, 0114 .€818,00 € •• 01 ppuunnttoos..
• A partir de 14.818,01 € • 0 puntos.
7.C) Rendimiento académico
7.C) Rendimiento académico
7.C) Rendimiento académico
Se valorará la nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior (2025/2026 o el
Se valorará la nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior
úSlteim voa lcourrasraád loa) :nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior (2025/2026 o el
(2025/2026 o el último cursado):
último cursado):
Rendimiento académico
• De 9,50 a 1R0e,n0d0imient•o ac a3d péumnitcoos.
•• DDee 99,,0500 aa 91,04,900 •• 23, 5p0u nptuonst.os.
•• DDee 89,,5000 aa 89,,9499 •• 22 ,p5u0n ptousn.tos.
•• DDee 88,,0500 aa 88,,4999 •• 12, 5p0u nptuonst.os.
•• DDee 78,,5000 aa 78,,9499 •• 11 ,p5u0n ptou.ntos.
•• DDee 77,,0500 aa 77,,4999 •• 01, 5p0u nptuon.tos.
•• MDeen 7o,s0 0d ea 77,,0409 •• 00 ,p5u0n ptousn.tos.
• Menos de 7,00 • 0 puntos.
7.D) Distancia del domicilio al centro de estudios.
7.D) Distancia del domicilio al centro de estudios.
La distancia se calculará en kilómetros mediante Google Maps, seleccionando la opción “ruta en
cLoac hdeis”t ayn laci aa ltseer ncaatlicvual adreá meenn koilró dmisettarnocsi am, eddeisadnete e Gl dooomgliec ilMioa dpes ,e smepleacdcrioonnaamndieon ltao hoapsctióan e l“ rcuetan treon
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673
ecdoucchaet”iv yo .la E anlt ecransaoti vdae d deo mmeicniolior dfuisetaran cdiae, dlae sisdlea edle d oTmeniceirliiofe ,d es ee mapplaicdarorán admireiecntatom heansttea eell ctreanmtroo
ceodrurecsaptiovnod. iEennt ec:aso de domicilio fuera de la isla de Tenerife, se aplicará directamente el tramo
correspondiente:
Puntuación por distancia hasta el centro de estudios
• DoPmuinctiulioa cfiuóenr ap odre d lias tiasnlac idae h Taesntae reifle centro de• est3u dpiuonstos.
•• DDeonmtrioc idlioe fTueenrear difee: lam iássla d dee 1 T0e0n kemrife •• 23 ppuunnttooss..
•• DDeennttrroo ddee TTeenneerrififee:: emnátrse d5e1 1y0 100 k0m km •• 12 ppuunnttoo.s.
•• DDeennttrroo ddee TTeenneerrififee:: eennttrree 3501 yy 5100 0km km •• 01, 7p5u nptuon.tos.
• Dentro de Tenerife: entre 30 y 50 km • 0,75 puntos.
7.E) Discapacidad (≥33%).
7.E) Discapacidad (≥33%).
Deberá acreditarse mediante documento de reconocimiento del grado de discapacidad emitido por
eDl eóbrgearán oa ccroemdiptaertseen tme.ediante documento de reconocimiento del grado de discapacidad emitido por
el órgano competente.
7.F) Familia numerosa.
7.F) Familia numerosa.
Se acreditará mediante documento actualizado y emitido por la Comunidad Autónoma competente
pSaera a ecrl eredcitoanráo cmimedieianntote, edxopceudmiceiónnto y a rcetnuoavliazacidóon yd eelm tíittuidloo dpeo rf alam Cilioam nuunmidearods Aau.tónoma competente
para el reconocimiento, expedición y renovación del título de familia numerosa.
7.G) Titular o beneficiario del REM.
7.G) Titular o beneficiario del REM.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
dEoncu lam deinretoc ceilóenc thróttnpisc:o// sseigdueie.gnoteb:iernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
pRuePd0e 1se2r- cqomepGro2bFad+a6 laX 4auKteBnZticSid5a/d BdeE eOsItaP cSop4ia9, FmgedZiaGnxtef ezl /núUmero de
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U

económicos suficientes para afrontar sus gastos. Si la residencia independiente y los medios
económicos propios no quedan convenientemente justificados, no se tendrá en cuenta este criterio
a efectos de su baremación.
• La renta per cápita resultará de dividir la renta de la unidad familiar entre el número de
miembros computables.
Umbrales y puntuación en relación con la renta per cápita
• Hasta 8.843,00 € • 3 puntos.
• De 8.843,01 € a 13.898,00 € • 2 puntos.
• De 13.898,01 € a 14.818,00 € • 1 punto.
• A partir de 14.818,01 € • 0 puntos.
7.C) Rendimiento académico
Se valorará la nota media oficial obtenida en el curso inmediatamente anterior (2025/2026 o el
último cursado):
Rendimiento académico
• De 9,50 a 10,00 • 3 puntos.
• De 9,00 a 9,49 • 2,50 puntos.
• De 8,50 a 8,99 • 2 puntos.
• De 8,00 a 8,49 • 1,50 puntos.
Boletín Oficial de Canarias núm • . 149De 7,50 a 7,9927978 • 1 punto. Lunes 27 de julio de 2026
• De 7,00 a 7,49 • 0,50 puntos.
• Menos de 7,00 • 0 puntos.
7.D) Distancia del domicilio al centro de estudios.
7.D) Distancia del domicilio al centro de estudios.
La distancia se calculará en kilómetros mediante Google Maps, seleccionando la opción “ruta en
La distancia se calculará en kilómetros mediante Google Maps, seleccionando la opción
coche” y “laru atal teenr ncaoctihvea” dye l am aletenronra tdivisat adne cmiae,n dore dsidseta necl ida,o dmesicdieli oel ddeo meimcipliaod dreo nemampaiedrnotnoa hmaiesntato e l centro
educativoh.a sEtan ecl acseont rdoe e dduocmatiicviolio. Efnu ecraas od dee lado imsliaci ldioe fTueenrae rdiefe l,a siesl aa pdeli cTaernáe rdifiree, cstea mapelinctaerá el tramo
correspondidrieecntatem:ente el tramo correspondiente:
Puntuación por distancia hasta el centro de estudios
• Domicilio fuera de la isla de Tenerife • 3 puntos.
• Dentro de Tenerife: más de 100 km • 2 puntos.
• Dentro de Tenerife: entre 51 y 100 km • 1 punto.
• Dentro de Tenerife: entre 30 y 50 km • 0,75 puntos.
7.E) Discapacidad (≥33%).
7.E) Discapacidad (≥33%).
Deberá acreDdietabersráe amcreeddiiatanrtsee dmoecduiamnteen dtooc duem reenctoo ndoe criemcoiennotcoim dieeln gtor addeol gdraed doi sdcea dpisaccaipdaacdid eamd itido por
el órganoe mcoitmidpoe ptoern etel .órgano competente.
7.F) Familia 7n.uFm) Fearmosilaia. numerosa.
Se acreditará mediante documento actualizado y emitido por la Comunidad Autónoma competente
Se acreditará mediante documento actualizado y emitido por la Comunidad Autónoma
para el reconocimiento, expedición y renovación del título de familia numerosa.
competente para el reconocimiento, expedición y renovación del título de familia numerosa.
7.G) Titular o beneficiario del REM.
7.G) Titular o beneficiario del REM.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguienSte:e acreditará mediante informe de vida laboral o certificado emitido por el Instituto
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U
Social de la Marina.
8. CRITERIOS DE DESEMPATE.
En caso de empate entre dos o más solicitudes, se aplicarán, por este orden, los
siguientes criterios:
1. Situación acreditada de vulnerabilidad y/o exclusión social.
2. Menor renta per cápita.
3. Mayor distancia entre el domicilio y el centro de estudios.
4. Mayor rendimiento académico.
5. Persona con discapacidad reconocida.
6. Pertenecer a una familia numerosa.
7. Ser titular o beneficiario/a del Régimen Especial del Mar.
9. COMISIÓN DE VALORACIÓN.
Concluido el plazo de presentación y, en su caso, el de subsanación, se constituirá la
Comisión de Valoración como órgano colegiado encargado del estudio y valoración de
solicitudes y de formular propuesta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27979 Lunes 27 de julio de 2026
Composición:
• Presidencia: Jefatura de Servicio de Gestión y Asuntos Generales de la Dirección
General de Servicios Sociales e Inmigración, o persona en quien delegue.
• Vocalías: un/a (1) trabajador/a social de la Dirección General de Servicios Sociales e
Inmigración.
• Secretaría: un/a (1) funcionario/a de la Dirección General de Servicios Sociales e
Inmigración.
La Comisión levantará actas y motivará especialmente los apartados que impliquen
apreciación técnica (vulnerabilidad) o incidencias en la documentación.
10.- LISTA PROVISIONAL, TRÁMITE DE ALEGACIONES Y RESOLUCIÓN
DEFINITIVA.
La Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración publicará la lista provisional
y la lista definitiva de adjudicación de plazas, así como, en su caso, la lista provisional de
reserva, por orden de mayor a menor puntuación obtenida.
La publicación se realizará:
• En el tablón de anuncios de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, a efectos
de notificación a las personas interesadas sede.gobiernodecanarias.org/sede/movil/menu_
portada_movil/tablon_anuncios
• Con carácter informativo, en el tablón de anuncios de la Hospedería de la Casa del
Mar de Santa Cruz de Tenerife.
Se concederá un plazo de diez (10) días hábiles para formular alegaciones y aportar
documentación.
11. ACEPTACIÓN EXPRESA DE LA PLAZA.
Las personas adjudicatarias deberán presentar aceptación expresa (Anexo V) mediante
registro electrónico, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde la publicación de la resolución
definitiva.
La falta de aceptación en plazo supondrá renuncia, y la plaza se ofrecerá a la siguiente
persona de la lista de reserva.
Aceptada la plaza, la incorporación efectiva al alojamiento deberá realizarse en el plazo
de siete (7) días hábiles, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada y aceptada
por la Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración.
La distribución de habitaciones se designarán, de acuerdo a la puntuación obtenida
en la baremación, comenzando por las habitaciones pares, desde la número 604 hasta la
número 614 y continuando con las habitaciones impares, desde la 605 hasta la número 615.
El derecho de uso de la habitación expirará el 31 de julio de 2027, sin perjuicio de
extinción anticipada por las causas previstas en las bases que rigen la presente convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27980 Lunes 27 de julio de 2026
12. RECURSOS.
Contra la resolución definitiva de adjudicación, así como contra las resoluciones de
pérdida/expulsión, podrá interponerse recurso de alzada ante la Consejería competente en
materia de bienestar social del Gobierno de Canarias, en el plazo de un (1) mes, contado
desde el día siguiente al de su publicación/notificación en la sede electrónica, conforme a
la normativa procedimental aplicable.
Contra la resolución expresa o presunta del recurso de alzada podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos (2) meses desde el día siguiente al
de su notificación, o de seis (6) meses desde el día siguiente a aquel en que se produzca el
acto presunto, en los términos legalmente previstos.
13. CUMPLIMIENTO DE NORMAS Y PROCEDIMIENTO DE EXPULSIÓN.
Los estudiantes residentes en la Hospedería Casa del Mar de Santa Cruz de Tenerife
deberán cumplir las normas de régimen interno, adjunto a las bases que rigen esta convocatoria,
pudiendo ser su incumplimiento causa de su expulsión. Asimismo, el procedimiento de
expulsión se regirá por lo recogido en dichas bases.
14. INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
Con la presentación de la solicitud, la DGSSI queda legitimada para el tratamiento de los
datos personales de las personas interesadas, en virtud del artículo 6.1.e) del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
ProteGcecnióenradl edeD aPtroost)e,c acilósne rden eDceatsoasr)io, apla sraer enl eccuemsaprliiom ipeanrtao edle cuunmap lmimisiieónntore daeli zuandaa menisiinótne rés
públirceoaloiz eandae leenj einrcteicriéos dpeúbploicdoe roe se np úebl leicjeorsc iccoion fdeeri dpoosd earlerse sppúobnliscaobsl ec odnefle trriadtoasm aiel nretosp.onsable
del tratamiento.
Tratamiento: Unidad Casa del Mar cuya gestión tiene transferida este Centro Directivo
Responsable del tratamiento:
Dirección General de Servicios Sociales e Inmigración. C/ Carlos
J.R. Hamilton, nº 14, Edificio Mabell Residencial Anaga, 38071,
Santa Cruz de Tenerife.
Finalidad del tratamiento:
Gestión del registro de personas solicitantes del servicio de
alojamiento de la hospedería de la Casa del Mar situada en
Santa Cruz de Tenerife
Derechos de las personas De acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos,
interesadas: podrá ejercerlos derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento,
oposición y a no ser objeto de decisiones individualizadas
basadas únicamente en el tratamiento automatizado ante el
Responsable del Tratamiento:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211
Información adicional: https://www.gobiernodecanarias.org/administracionespublicas/
tratamientodedatos/tratamientos/
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP012-qeG2F+6X4KBZS5/BEOIPS49FgZGxfz/U

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27981 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27982 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27983 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27984 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27985 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27986 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27987 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27988 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 27989 Lunes 27 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2673