Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28066 Lunes 27 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
2680 DECRETO 124/2026, de 20 de julio, por el que se acuerda la ejecución de la
instalación eléctrica de “Parque Fotovoltaico Agrícola Arguineguín 1”, de 2 MW,
en el término municipal de San Bartolomé de Tirajana, isla de Gran Canaria,
expediente ER220673, promovido por Agrícola Arguineguín, S.L.U., y se ordena la
modificación del planeamiento afectado.
Visto que con fecha 30 de junio de 2023 la entidad Agrícola Arguineguín, S.L.U.
presenta ante la Dirección General de Energía del Gobierno de Canarias solicitud motivada
de declaración de interés general para la construcción de las instalaciones contempladas
en el proyecto denominado “Parque Fotovoltaico Agrícola Arguineguín 1”, en el término
municipal de San Bartolomé de Tirajana.
El proyecto describe la implantación de una planta fotovoltaica de 2 MW, constituido
por 4.030 paneles fotovoltaicos de 600 Wp cada uno, 8 inversores de 250 kW de potencia
unitaria, un centro de transformación de 2.000 kVA, un centro de seccionamiento, protección
y medida; una línea interior subterránea en M.T. con conductores RHZ1 Al 12/20 kV 1x150
mm² y, por último, la conexión con la red de distribución aérea (en la misma parcela).
La instalación consiste en un parque solar fotovoltaico con vertido puro a red ubicado
en una finca rústica en la que actualmente existe una explotación agrícola con cultivo
de plataneras. Con el fin de mantener la producción agraria en la finca se proyecta una
solución de instalación solar sobre suelo intercalada con un nuevo cultivo de bajo porte en
sustitución de plataneras existentes afectadas por el mal de Panamá.
La instalación solar no ocupará la totalidad de la finca y se restringirá a la parte
afectada por la plaga, quedando el resto de la finca en explotación con el cultivo actual. La
disposición del campo solar se realizará manteniendo y aprovechando los viales existentes
utilizados por la explotación agraria.
No existe instalación de autoconsumo asociada por lo que a continuación se describe
únicamente la instalación de generación de energía eléctrica con vertido puro a red que
lleva asociada una infraestructuras de evacuación (conjunto de instalaciones necesarias
para conectar la instalación de producción a la red de distribución en el sentido que
establece el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico) y las
instalaciones de extensión de red de distribución que serán cedidas a la compañía titular de
la red de distribución:
Instalación de generación.
El parque fotovoltaico (PFV) tendrá las siguientes características principales:
- Potencia pico total (kWp) 2.418.
- Potencia nominal total (kW) 2.000.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28067 Lunes 27 de julio de 2026
Campo de generación.
- 3.720 uds. Módulo fotovoltaico marca Longi Hi-MO X10 LR7-72HVD 640~670M
Bifacial de 650 Wp o similar sobre seguidor solar.
- 7 uds. Inversor tipo string Huawei SUN2000-330 KTL o similar.
- Tensión de generación máxima en CC: 1.500 V.
- Tensión de generación en CA: 800 V trifásica.
- Módulos por string (serie) : 27-30.
- Strings por inversor (paralelo): 19-22.
- Intensidad de string-Imp- (A) 14.5.
- Tensión de string -Vmp- (V) 1.170.
- Horas equivalentes (kWh/kWp/año) 2.508.
- Producción estimada (MWh/año) 6.072.
Instalaciones de conexión a red MT pertenecientes a la instalación de producción:
- Tensión de conexión a red de distribución eléctrica: 20 kV.
- 1 ud. Centro de transformación (CT) de 2.000 kVA (0,8/20 kV) privado en edificio
prefabricado de hormigón.
- 1 línea subterránea de evacuación en media tensión a 20 kV con conductores RHZ1
AL 12/20 kV 1x150 mm2 de 342 m de canalización discurriendo por el interior de la propia
parcela.
- 1 ud. Centro de entrega o seccionamiento (CE) tipo mixto en edificio prefabricado de
hormigón, albergando celdas MT con funciones de protección y medida.
Extensión de red de distribución MT (instalaciones cedidas a Edistribución).
- 4 uds. Celdas de MT en el recinto compañía del CE.
- 1 tramo de doble línea subterránea de extensión de red de distribución en media
tensión a 20 kV con conductores RHZ1 AL 12/20 kV 1x150 mm2 de 215 m de longitud de
canalización discurriendo por el interior de la propia parcela.
Vista la Orden n.º 10/2024, del Consejero de Transición Ecológica y Energía, de 15 de
enero de 2024, por la que se declara el interés general del proyecto Parque Fotovoltaico
Planta Agrícola Arguineguín 1, de 2 MW, en el término municipal de San Bartolomé de
Tirajana, expediente ER220673, conforme a lo establecido en el artículo 6 bis de la Ley
11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28068 Lunes 27 de julio de 2026
Visto que el Cabildo Insular de Gran Canaria, con fecha 24 de abril de 2024, emitió un
informe concluyendo lo siguiente:
«…se concluye que el proyecto denominado “Proyecto de ejecución de la instalación
Parque Fotovoltaico Agrícola Arguineguín 1” (modificado con anexo), sometido a la
consideración de este cabildo resulta disconforme con lo que establece el PIOGC23 por lo
que se considera más conveniente desde el punto de vista técnico ubicar dicha planta solar
fotovoltaica en otra localización más adecuada territorialmente».
Visto que con respecto al Ayuntamiento de San Bartolomé de Tirajana, no se ha
recibido ningún informe de contestación acerca de la consulta realizada sobre la Orden
de Declaración de Interés General (DIG) n.º 10/2024, efectuada con fecha 17 de enero
de 2024. Además, se reiteró la consulta sobre la mencionada Orden DIG con fecha 23 de
febrero de 2024, sin respuesta alguna.
Visto informe del entonces Director General de Energía, de fecha 12 de diciembre
de 2022, el cual concluye que “...Los datos que se aportan en el proyecto en cuanto a
su ubicación y características técnicas, el mismo no se encuentra entre los supuestos
contemplados en los anexos de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
por lo que no le es de aplicación ninguno de los procedimientos de evaluación de impacto
ambiental previstos en la misma, siempre y cuando el proyecto en cuestión no sea fracción
de otros…”.
Considerando que el proyecto se encuentra exento de Declaración de Impacto Ambiental
(DIA) al no encontrarse las actuaciones en ninguno de los supuestos de los Anexos I y II de
la de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental:
Actividad no clasificada.
La actividad, producción de energía eléctrica a partir de energía solar fotovoltaica,
se considera inocua al no estar clasificada como actividad molesta, insalubre, nociva o
peligrosa. No obstante, requiere someterse al régimen de autorización administrativa que
se establece para la construcción de instalaciones eléctricas de tensión igual o superior a
1 kV (Decreto 141/2009) y para instalaciones fotovoltaicas de potencia superior a 100 kW
(Decreto 52/2012).
La finca en la que se proyecta la instalación se utiliza actualmente para cultivo de
plataneras.
El suelo ocupado por la instalación fotovoltaica no impide el uso agrícola del mismo.
La actividad de producción de energía eléctrica fotovoltaica puede ser compatible con la
actividad agrícola lo que no dará lugar a la pérdida de terreno para la agricultura.
La instalación del sistema FV no se realiza con la finalidad de utilizar la energía
generada para consumo propio, sino para su inyección en la red de distribución y venta
en el mercado de electricidad, acogiéndose al derecho que otorga la Ley 24/2013, de 26
de diciembre, del Sector Eléctrico. La actividad a desarrollar se considera inocua ya que
no tiene incidencia sobre la fauna, el agua o el aire, y las afecciones susceptibles de ser
provocadas (ruido, vibraciones, calor, olores, residuos, vertidos, emisiones de materia o
energía lumínica) son inapreciables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28069 Lunes 27 de julio de 2026
Visto informe-propuesta del Director General de Energía, de fecha 30 de junio de 2026,
complementado por informe jurídico de ese Centro Directivo de fecha 17 de julio de 2026.
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que motivaron
la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución del referido
proyecto y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis, apartado 1,
de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario:
Necesidad del impulso de la producción eléctrica con fuentes renovables.
Las singularidades de los sistemas eléctricos en territorios no peninsulares respecto
del sistema peninsular, derivadas fundamentalmente de su carácter aislado y su reducido
tamaño, encarecen el coste de generación eléctrica frente al peninsular, diferencia que se
ha visto incrementada sustancialmente en los últimos años. Este extracoste es repercutido
bien entre todos los consumidores eléctricos a través de los peajes o bien entre todos los
contribuyentes a través de los Presupuestos Generales del Estado.
En Canarias, el coste de generación a partir de la tecnología eólica y fotovoltaica es
sensiblemente inferior a la generación a partir de tecnologías térmicas de origen fósil, lo
que supone que su participación en la generación eléctrica reduce el coste energético.
Por otro lado, las energías renovables presentan incuestionables ventajas de índole
ambiental, entre ellas, con carácter general, un menor impacto por contaminación
atmosférica y una mejora de las condiciones de cumplimiento del Acuerdo de París sobre
el calentamiento global (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, celebrada entre el 30 de noviembre al 12 de diciembre de 2015).
El Gobierno de Canarias acordó, el 30 de agosto de 2019, la Declaración de Emergencia
Climática con la finalidad de comprometer todas las políticas del Gobierno de Canarias
y de las Administraciones Públicas canarias, que puedan contribuir a frenar la amenaza
mundial que entraña el cambio climático. Dicho Acuerdo fija como meta alcanzar la
descarbonización de la economía canaria en el año 2040. Asimismo, marca entre sus
objetivos la máxima penetración de las instalaciones de producción de energía eléctrica a
partir de fuentes renovables.
Asimismo, el Gobierno de Canarias acordó, el 2 de octubre de 2023, la Declaración
de Emergencia Energética en la Comunidad Autónoma de Canarias. Dicho Acuerdo tiene
por objeto comprometer todas las políticas y medidas que sean necesarias a adoptar por
el Gobierno de Canarias tendentes a resolver en primera instancia la actual situación de
vulnerabilidad que presenta la generación eléctrica en Canarias, en aras a garantizar la
seguridad del suministro eléctrico con los niveles necesarios de calidad, pero también
para propiciar una adecuada transición energética en condiciones de seguridad energética,
promoviendo para ello el desarrollo de las energías renovables, la implantación de sistemas
de almacenamiento y la ejecución de las infraestructuras de transporte y distribución
planificadas. Uno de los principales objetivos de dicho Acuerdo es posibilitar la mayor
contribución de las energías renovables en los sistemas insulares canarios priorizando la
seguridad del suministro eléctrico.
En sintonía con lo anterior, el Plan Nacional de Energía y Clima (PNIEC) trata de
impulsar la máxima utilización posible de fuentes de energía renovable, especialmente la
eólica y solar, como medios para reducir la vulnerabilidad exterior del sistema energético y
para mejorar la protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28070 Lunes 27 de julio de 2026
A la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional
que requiere el impulso de todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas
para la implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías
renovables.
En cuanto a los impactos positivos por la ejecución del proyecto, tenemos los siguientes:
Reducción del coste de la energía eléctrica de los sistemas eléctricos.
Así, la sustitución de generación convencional por generación renovable, concretamente
por la ejecución del proyecto Parque Fotovoltaico Agrícola Arguineguín 1, de 2 MW, cuya
declaración de interés general se propuso, supone una reducción aproximada del extracoste
de generación en los sistemas eléctricos de los territorios no peninsulares, estimándose su
producción en 5.883 MWh/año. Esta energía equivale a unas 505,8 toneladas equivalentes
de petróleo anuales (tep) que no será necesario consumir, y dada la escasez de este producto
en el territorio, conllevará un significativo ahorro en la factura energética y en la balanza
de pagos.
Contribución al cumplimiento de las previsiones de la planificación energética.
Para establecer el valor de potencia instalada de generación por tipo de tecnología en
el escenario 2026, el Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica para
el periodo 2021-2026 interpola linealmente los datos fijados en el PNIEC en los escenarios
Objetivo 2025 y 2030. Respecto a la energía fotovoltaica, el citado Plan establece un
objetivo de potencia para el sistema eléctrico de Gran Canaria de 180 MW, de los cuales,
142,18 MW están actualmente instalados, por debajo de los objetivos previstos.
La lucha contra el cambio climático.
La energía generada por las instalaciones de generación que evacuarán a través de este
proyecto, supondría una reducción anual de 4.565 toneladas de CO a la atmósfera.
2
Impulso de la economía.
La inversión aproximada de las instalaciones de generación propuestas asciende a
1.525.226 euros.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de
acudir al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2
de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a través del procedimiento
excepcional para obras de interés general para el suministro de energía eléctrica.
De acuerdo con el apartado 6 de dicho artículo, en caso de detectarse disconformidad
con el planeamiento, inexistencia de este, o ausencia de ordenación concreta aplicable al
proyecto, se elevará dicho proyecto al Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o
no su ejecución y, en el primer caso, precisará los términos de la ejecución y ordenará a la
Administración competente la adaptación del planeamiento correspondiente con ocasión
de la primera modificación sustancial del mismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28071 Lunes 27 de julio de 2026
En este caso, al proyectarse la instalación sobre suelo rústico y constar en el expediente
la disconformidad informada por el Cabildo Insular de Gran Canaria con el planeamiento
insular vigente, así como la ausencia de ordenación urbanística municipal concreta y
suficientemente pormenorizada que permita legitimar directamente su implantación,
resulta necesaria la adopción del Acuerdo del Gobierno de Canarias previsto en el apartado
6 del artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico
Canario.
Por su parte, el apartado 7 del citado artículo 6 bis especifica que el acuerdo favorable
del Gobierno de Canarias legitimará por sí mismo la ejecución de los actos de construcción,
edificación y uso del suelo incluidos en los correspondientes proyectos de instalaciones
de generación, transporte y distribución, sin necesidad de ningún otro instrumento de
planificación territorial o urbanística.
Vista la solicitud del promotor, de 21 de febrero de 2022, para el otorgamiento de
la autorización administrativa de construcción del proyecto objeto de este Decreto con
eficacia retroactiva.
Resultando que la citada autorización administrativa no ha podido ser otorgada dentro
del plazo establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por
el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación
económica, el cual finalizó el pasado 13 de julio de 2026.
Considerando lo señalado en el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que permite
otorgar, excepcionalmente, “eficacia retroactiva a los actos cuando… produzcan efectos
favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en
la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesiones derechos o intereses
legítimos de otras personas”. A estos efectos del informe emitido por la Dirección General
de Energía de fecha 17 de julio de 2026, cabe deducir el parecer de dicho Centro Directivo
a la aplicación de la eficacia retroactiva.
Resultando que, en este caso, se trata de un acto que genera efectos favorables para los
interesados cuyos términos, condiciones y requisitos constan cumplidos ya el 13 de julio
de 2026, según el informe emitido por la Dirección General de Energía de fecha 17 de julio
de 2026, de tal forma que el otorgamiento retroactivo permite cumplir con lo establecido
en el citado Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, evitando así que el retraso en el
otorgamiento de la autorización cause perjuicios a la promotora. En este sentido, vista
la documentación obrante en el expediente administrativo remitido desde la Dirección
General de Energía y el citado informe de fecha 17 de julio de 2026, se desprende que
no se lesionan derechos e intereses legítimos de otras personas interesadas en el proyecto
“Parque Fotovoltaico Agrícola Arguineguín 1 de 2 MW, EXPTE ER220673”.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo aconsejen razones
de interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la afección que
tiene el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, sobre los planes territoriales o
urbanísticos, que son disposiciones de carácter general y que, a su vez, también se publican
en los diarios oficiales correspondientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28072 Lunes 27 de julio de 2026
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero de Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno, en su
reunión celebrada el día 20 de julio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la instalación eléctrica de “Parque Fotovoltaico
Agrícola Arguineguín 1”, de 2 MW, en el término municipal de San Bartolomé de Tirajana,
isla de Gran Canaria, expediente ER220673, promovido por Agrícola Arguineguín, S.L.U.,
conforme a la documentación obrante en la Consejería de Transición Ecológica y Energía,
con efectos desde el 13 de julio de 2026.
Segundo.- Ordenar paralelamente la modificación del planeamiento territorial afectado,
con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto de todas aquellas
determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto objeto del presente
Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su notificación o publicación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello
sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 20 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
Mariano Hernández Zapata.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2680