Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28012 Lunes 27 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2676 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución de
14 de julio de 2026, por la que se hace público el Acuerdo de la Comisión Autonómica
de Informe Único de 13 de julio de 2016, relativo a la toma de conocimiento de
la firmeza de la Sentencia de 19 de septiembre de 2014, del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección Segunda,
procedimiento ordinario n.º 46/2018, seguido a instancias de D. Juan Delgado
Medina, relativo al Plan General de Ordenación Supletorio de la Aldea de San
Nicolás de Tolentino.
En aplicación de la legislación vigente, por la presente,
RESUELVO:
Dar publicidad al Acuerdo de la Comisión Autonómica de Informe Único, de fecha
13 de julio de 2026, relativo a la toma de conocimiento de la firmeza de la Sentencia del
Tribunal Superior de Justicia de Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección
Segunda, de 19 de septiembre de 2024, procedimiento ordinario n.º 46/2018, seguido a
instancias de D. Juan Delgado Medina relativo al Plan General de Ordenación Supletorio de
La Aldea de San Nicolás de Tolentino.
Las Palmas de Gran Canaria, a 14 de julio de 2026.- El Director General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2676

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28013 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO
La Comisión Autonómica de Informe Único, en sesión celebrada el día 13 de julio de
2026, en base al siguiente
ANTECEDENTE
Único.- Con fecha de 7 de julio de 2026 se reasigna desde el Servicio de Estrategia
al Servicio de Apoyo al Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único la
documentación judicial para su tramitación. En ella consta:
- Oficio del Letrado de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos de la Presidencia del
Gobierno de Canarias, de 18 de noviembre de 2024, en donde remite Sentencia n.º 298/2024,
de 19 de septiembre de 2024, indicando, además, que “dicha sentencia no es susceptible de
recurso ordinario”.
Según dicha Sentencia:
FALLAMOS
1.- En el presente procedimiento recurso interpuesto por D. Juan Delgado Medina,
representado por la procuradora Dña. Elena Henríquez Guimerá y asistido por el letrado D.
Pablo González Padrón, contra el acuerdo de la Comisión de Ordenación del Territorio y
Medio Ambiente de Canarias de 13 de diciembre de 2017 y 7 de julio de 2017 (BOC n.º 247,
de 27.12.2017), por el que se aprueba definitivamente el Plan General de Ordenación
Supletorio de La Aldea de San Nicolás y normativa publicada en el anexo del Boletín
Oficial de la Provincia n.º 6, de 12 de enero de 2016:
DESESTIMAR las pretensiones relativas al suelo urbano no consolidado para la
urbanización (SUNCU) Los Cardones.
Respecto de la antigua UA9 El Polvorín, ESTIMAR la pretensión relativa a la anulación
de la clasificación del nuevo PGOS que clasifica el suelo afectado como suelo rústico de
protección agraria (SRPA-1), y DESESTIMAR la pretensión relativa al reconocimiento
como situación jurídica individualizada el carácter de suelo urbano categorizado como no
consolidado por la urbanización.
2.- No efectuar expresa imposición de las costas causadas.
- Oficio del Letrado de la Administración de Justicia de 12 de junio de 2026, en el que
se indica lo siguiente: “[…] a fin de que, recibida la notificación, lleve a puro y debido
efecto la sentencia objeto de ejecución en los términos y con las consecuencias indicadas
en la providencia”.
- Testimonio de la Letrada de la Administración de Justicia de 15 de junio de 2026,
según el cual: “[…] en el procedimiento de origen referido en el encabezamiento, se han
dictado las siguientes resoluciones (Sentencia y Auto aclaratorio): […]”.
En dicho Auto aclaratorio de 22 de mayo de 2026 se resuelve:
• En relación a la aclaración se establece en el fallo en relación a la antigua UA 9
El Polvorín “desestimar la pretensión relativa al reconocimiento como situación jurídica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2676

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28014 Lunes 27 de julio de 2026
individualizada el carácter de suelo urbano categorizado como no consolidado por la
urbanización”, aclarando en el sentido de que el fallo en congruencia con la fundamentación
del fundamento jurídico referido lo que se desestima es que el suelo sea urbano consolidado
por la urbanización.
• No ha lugar al complemento solicitado.
Notifíquese esta Resolución Judicial conforme dispone el artículo 248 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial, expresando que contra la misma no cabe interponer recurso
alguno, sin perjuicio del procedente contra la resolución original que ya fue indicado al
notificarse aquel, si bien el plazo para interponerlo comenzará a computarse desde el día
siguiente al de la notificación del presente auto.
- Oficio del Letrado de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos de la Presidencia del
Gobierno de Canarias, de 19 de junio de 2026, mediante el cual se remite Providencia de
10 de junio de 2026, por la que se acuerda se haga ejecutar la Sentencia firme dictada en
fecha 19 de septiembre de 2024.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.- Dispone el artículo 104 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, que luego sea firme una sentencia, se comunicará
en el plazo de diez (10) días al órgano que hubiera realizado la actividad objeto del recurso, a
fin de que, una vez acusado recibo de la comunicación en idéntico plazo desde la recepción,
la lleve a puro y debido efecto y practique lo que exija el cumplimiento de las declaraciones
contenidas en el fallo y en el mismo plazo indique el órgano responsable del cumplimiento
de aquel.
Segundo.- Según la disposición transitoria única, apartado 1.º, del Decreto 13/2019, de
25 de febrero, por el que se crea el Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias y se aprueba su Reglamento de Organización y Funcionamiento, será
competencia de la Comisión Autonómica de Informe Único adoptar los acuerdos que
procedan para la ejecución de sentencias relativas a planes aprobados por la Comisión de
Ordenación del Territorio y de Medio Ambiente de Canarias.
En el presente caso, no se trata de adoptar un acuerdo en relación a la ejecución de una
sentencia sino poner en conocimiento de la Comisión el pronunciamiento del Juzgado que
afecta a un acuerdo adoptado por la extinta COTMAC de 13 de diciembre y 7 de julio de
2017 y dar cumplimiento a lo en ella indicado.
En dicha sesión de la COTMAC se acordó aprobar definitivamente el Plan General de
Ordenación Supletorio de La Aldea de San Nicolás interponiéndose recurso por D. Juan
Delgado Medina el cual es estimado parcialmente por el Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, mediante sentencia, aclarada posteriormente por Auto de 22 de mayo de 2026.
Según Providencia de 10 de junio de 2026, la Sentencia es firme.
Visto lo anterior, lo que se acuerda en instancia judicial, según lectura de la Sentencia
y del Auto judicial, es:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2676

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28015 Lunes 27 de julio de 2026
“[…] Desestimar las pretensiones relativas al suelo urbano no consolidado para la
urbanización (SUNCU) Los Cardones”.
Por otro lado, y con respecto a la antigua UA 9 El Polvorín: “Estimar la pretensión
relativa a la anulación de la clasificación del nuevo PGOS que clasifica el suelo afectado
como suelo rústico de protección agraria (SRPA-1)” y desestimar la pretensión relativa
al reconocimiento como situación jurídica individualizada el carácter de suelo urbano
categorizado como consolidado por la urbanización, según aclaración emitida por Auto
judicial.
Por lo expuesto, la Comisión Autonómica de Informe Único adoptó el siguiente
Acuerdo:
Primero.- Tomar conocimiento de la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia
de Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección Segunda, n.º 298/2024, de
19 de septiembre, aclarada mediante Auto de 22 de mayo de 2026, por la que se estima
parcialmente el recurso interpuesto por D. Juan Delgado Medina, contra el Acuerdo de la
COTMAC de 13 de diciembre y 7 de julio de 2017, por el que se aprueba definitivamente
el Plan General de Ordenación Supletorio de La Aldea de San Nicolás, en el siguiente
sentido:
“[…] Desestimar las pretensiones relativas al suelo urbano no consolidado para
la urbanización (SUNCU) Los Cardones”. Con respecto a la antigua UA 9 El Polvorín:
“Estimar la pretensión relativa a la anulación de la clasificación del nuevo PGOS que
clasifica el suelo afectado como suelo rústico de protección agraria (SRPA-1)” y desestimar
la pretensión relativa al reconocimiento como situación jurídica individualizada el carácter
de suelo urbano categorizado como consolidado por la urbanización, según aclaración
emitida por Auto judicial.
Segundo.- Dar traslado del Acuerdo al Servicio Jurídico de Planeamiento Urbanístico
Oriental a efectos de incorporarlo en los expedientes de su razón y que realice las actuaciones
de ejecución que correspondan y al Servicio Técnico de Planeamiento Urbanístico Oriental
para que identifique los documentos del Plan afectados por el fallo judicial.
Tercero.- Notificar el Acuerdo al Ayuntamiento de La Aldea de San Nicolás para que
lleve la sentencia a puro y debido efecto en la parte que le corresponde, dando cuenta a esta
Administración de su cumplimiento.
Cuarto.- Notificar el Acuerdo al Tribunal Superior de Justicia de Canarias y a la
Viceconsejería de Servicios Jurídicos del Gobierno de Canarias.
Quinto.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Acuerdo adoptado, así como el
fallo de la Sentencia y los preceptos anulados.- La Secretaria de la Comisión Autonómica
de Informe Único.- La Secretaria de la Comisión Autonómica de Informe Único.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2676